Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Nachweisung der durch den Reichshaushaltsetat für 1907 erfolgten und der im Entwürfe zum Reichshaushaltsetat für 1908 vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bei denen im Rechnungsjahre 1906 Überschreitungen vorgekommen sind.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
In zwei heute eingegangenen Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Straubing wird die GeReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
nehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags (o) vr.
Pichler und Schefbeck als Zeugen in Straubing nachgesucht.
Ich schlage vor, diese Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, vr.
Arendt (Mansfeld), vr.
Wiemer, vr.
Leonhart, vr.
Will (Straßburg), vr.
Lender, Hug sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schräder, v. Lieber!
vr.
Pfundtner, Eickhoff, Gleitsmann in die Budgetkommission; Graf v. Oppersdorfs in die XIV.
Kommission; vr.
Will (Straßburg) in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Oeser für die Zeit bis zu den Osterferien wegen eines notwendigen Erholungsaufenthalts im Süden.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, es ist eine Interpellation eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hagemannr Interpellation Albrecht und Genossen.
1.
1 Aus welchen Gründen hat der Herr Reichskanzler in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 10.
Januar die Übertragung des Neichstagswahlrechts auf einen Bundesstaat als dem Staatswohl nicht entsprechend bezeichnet; und 2.
1 billigt der Herr Reichskanzler, daß aus Anlaß der am 12.
Januar in Berlin zur Propaganda dieses Reichstagswahlrechts einberufenen sozial- demokratischen Volksversammlungen, zum Zweck etwaigen Eingreifens, Militär in den Kasernen konsigniert war
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich werde diese Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Abgeordneten Graf v. Kanitz, betreffend Bankdiskont (Nr.
485 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Havenstein.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Schon vor länger als acht Tagen ist unserem Herrn Präsidenten vom Reichsamte des Innern die Mitteilung zugegangen, daß diese am 22.
November eingebrachte Interpellation heute am 14.
Januar beantwortet werden würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gestern, am 13.
Januar, ist der Diskont der Reichsbank herabgesetzt worden (Heiterkeit), 331 2400 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Graf v. Kauitz.)
M was sich bei der Lage des Geldmarkts und bei dem Stande des Privatdiskonts wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit voraussehen ließ.
Der Zeitpunkt für die Beantwortung der Interpellation ist also recht vorsorglich gewählt worden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, wenn der Diskont der Reichsbank gestern auch herabgesetzt worden ist, so ist uns deshalb doch nicht die Butter vom Brote genommen, unsere Interpellation ist nicht gegenstandslos geworden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Lage des Geldmarktes ist immer noch gespannt genug, und der heutige Reichsbankdiskont von 6 »- Prozent steht noch hoch über dem Durchschnitt der früheren Jahre, in welchen dieser Diskont sich zwischen 3 und 4 Prozent bewegt hat; steht hoch über dem jetzigen Diskont der Bank von Frankreich, welcher kürzlich auf 3 Prozent herabgesetzt worden ist.
Die Krisis aber, welche nun schon so lange auf dem Erwerbsleben haftet, wenn sie auch ihren Höhepunkt, wie wir hoffen, jetzt überschritten haben wird, war schwer genug, hat genug Opfer gefordert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich halte es für eine der dringendsten Aufgaben unserer Gesetzgebung, hier Abhilfe zu schaffen und vor allen Dingen Vorkehrungen zu treffen, um der Wiederkehr solcher Krisen vorzubeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen will ich gern anerkennen, daß der in diesen Tagen stattgehabte Wechsel im Präsidium des Reichsbankdirektoriums für die Regierung ein triftiger Grund war, die Beratung dieser Interpellation so lange hinauszuschieben.
(Oho!
links.)
Ich halte es ferner für meine Pflicht, der verdienstvollen Tätigkeit des scheidenden Herrn Reichsbankpräsidenten Koch zu gedenken, ihm die gebührende Anerkennung auszu (L) sprechen für das, was er in einer wohl fast 20jährigen Amtsdauer in seiner verantwortungsvollen Stellung geleistet hat.
(Bravo!)
Ich habe den Herrn Reichsbankpräsidenten Koch in mehrjähriger gemeinsamer Arbeit in der Börsenenquete kennen und hochschätzen gelernt; und wenn ich mir auch in einzelnen Fragen, wie in der Währungsfrage »seinen Standpunkt nicht ganz aneignen konnte, so weiß ich doch, daß der Herr Reichsbankpräsident Koch mit seiner ungewöhnlichen Arbeitskraft und mit seinem feinen Verständnis für die Bedürfnisse von Handel und Industrie das ihm anvertraute Institut so geleitet hat, daß es seiner bedeutsamen Aufgabe in vollem Maße gerecht wurde.
Dieses Verdienst des Herrn Reichsbankpräsidenten Koch soll unvergessen bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich freue mich Ihres Beifalls, meine Herren!
Ich weiß, daß dieser Beifall auch außerhalb dieses Hauses Widerhall finden wird.
(Sehr gut!)
Was nun den Bankdiskont betrifft, so ist es weniger die abjolute Höhe der offiziellen Bankrate als vielmehr die begleitenden Umstände, welche unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen müssen.
Ähnlich hohe Diskontsätze haben wir zeitweise schon früher gehabt.
Bereits in den Jahren 1899 und 1900 war der Reichsbankdiskont vorübergehend auf 7 Prozent gestiegen.
Am 18.
Dezember 1906 wurde er von 6 auf 7 Prozent erhöht, um bald darauf am 21.
Januar 1907 auf 6 Prozent, dann auf V, Prozent herabgesetzt zu werden.
Aber ich möchte die jetzige Krisis deshalb für bedrohlich halten, weil es gewissermaßen ein internationaler Charakter ist, welcher ihr anhaftet.
Es ist die in allen Ländern der Welt fast gleichzeitig hervortretende Geldknappheit, welche eine baldige Wiederkehr normaler Zustände fraglich erscheinen läßt.
Hand in Hand mit dieser Krisis gehen die Anzeichen (v) eines beginnenden Rückschlags auf industriellem Gebiete.
Derartige Rückschläge pflegen ja regelmäßig nach einer mehrjährigen industriellen Prosperität einzutreten.
Die gewöhnliche Ursache ist die, daß die industrielle Tätigkeit bet einer außerordentlichen Anspannung dem Konsum, dem Bedarf vorausgeeilt, daß eine Überproduktion eingetreten ist.
Dieses Mal liegt es anders; es ist keine Überproduktion, es ist die Geldknappheit, es ist die mangelnde Aufnahmefähigkeit des Marktes, die die Krisis heraufbeschworen hat.
In welchem Maße wird nicht um nur eins zu erwähnen die Bautätigkeit durch die Verteuerung des Kredits gehemmt
Welche Rückwirkung muß nicht die Beschränkung der Bautätigkeit auf die Eisenindustrie ausüben
Und wir sehen, daß gerade die Eisenindustrie mit einer empfindlichen Abnahme der Nachfrage zu rechnen hat, daß die Preise abbröckeln, daß die Betriebe eingeschränkt, daß die Arbeiter entlassen werden.
So haben z.
B. die Siegerländer Hochofenwcrke eine 25prozentige Einschränkung beschlossen, weil die bereits stattgehabte Ermäßigung der Eisenpreise nicht genügt hat, um die Nachfrage zu beleben.
Der Stahlwerksverband kann den Trägerwerken gar nur 33 Prozent der Beschäftigung zuweisen.
Und leider steht die Eisenindustrie in dieser Beziehung nicht vereinzelt da, andere Industrien befinden sich in ähnlicher schwieriger Lage, und hier in Berlin wurde bereits im Anfang Dezember die Zahl der beschäftigungslosen gelernten Arbeiter, also der Industriearbeiter, auf etwa 25000 geschätzt.
Die Arbeitsstellen werden umlagert, ohne auch nur im entferntesten der Nachfrage nach Arbeit genügen zu können.
Der einzige Industriezweig, der sich anscheinend in günstiger Position befindet, dürfte der Kohlenbergbau sein.
Das Kohlensyndikat behält den Kopf oben und diktiert sogar, wenn die Zeitungsmeldungen richtig sind, eine Erhöhung seiner Preise (9) (hört!
hört!
rechts), unbekümmert um die hochgradige Verstimmung, die seine bisherige Preispolitik schon hervorgerufen hat.
Vom Arbeitsmarkt komme ich auf den Geldmarkt.
Da tritt uns zunächst der bedenkliche Tiefstand der Reichsund Staatsanleihen entgegen.
Im August vorigen Jahres war die 3 prozentige Reichsanleihe auf 91, 80, die 3 prozentige Retchsanleihe auf 81, 20 heruntergegangen; jetzt haben sich die Kurse mühsam auf 93, 90 und 82, 70 gehoben.
Meines Wissens haben die deutschen Reichs- und Staatsanleihen überhaupt noch nie so tief gestanden, und welchen Verlusten unsere Reichskaffe bei der Aufnahme neuer Anleihen entgegengeht, das ist noch gar nicht zu ermessen.
Was hat hier die Aufhebung des Umsatzstempels geholfen
Als vor zwei Jahren der betreffende Gesetzentwurf beraten wurde, habe ich mir erlaubt vorauszusagen, daß diese Befreiung vom Umsatzstempel gar nichts helfen würde; sie hat in der Tat nichts geholfen, und ich möchte auch bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, daß uns recht bald ein Gesetz vorgelegt werden möchte, welches diese Befreiung wieder aufhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, angesichts dieses schlechten Standes der Kurse ist es ein ebenso schlechter Trost für uns, wenn gesagt wird, daß wir wieder zu dem vierprozentigen Typus der Anleihe zurückkehren müßten, wie dies von der preußischen Staatsverwaltung bereits in Angriff genommen worden ist.
Ein solcher Übergang vom dreiprozentigen zum vierprozentigen Typus bedeutet natürlich einen kolossalen Anwachs unserer Zinslast und eine erhebliche Verschlechterung unserer Finanzlage (sehr richtig!
rechts); 1, 1, und wenn kürzlich in einem Berichte des Mestenkollegmnw der Berliner Kaufmannschaft gesagt worden ist, wir 2401 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) müßten zu dem vierprozentigen Anleihetypus zurückkehren, weil wir für den dreiprozentigen noch nicht reich genug seien, so möchte ich darauf hinweisen, daß die 3 prozentige Reichsanleihe, allerdings schon vor einer Reihe von Jahren, im Jahre 1896, auf 105 gestanden hat, die dreiprozentige gleichfalls über über pari.
Wenn wir damals für den dreiprozentigen Typus reich genug waren, so dürften wir es heute auch noch sein.
Meine Herren, noch trauriger als der Tiefstand der Reichs- und Staatsanleihe sind die Kursrückgänge der Jndustriepapiere, welche im vorigen Jahre durchschnittlich wohl 25 Prozent ihres Wertes verloren haben dürften.
Nicht minder leidet die Landwirtschaft unter dem Tiefstand der landwirtschaftlichen Pfandbriefe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß allein in Ostpreußen an 300 landschaftliche Taxen fertig vorliegen; die Besitzer der betreffenden Grundstücke sind aber außerstande, die Pfandbriefe aufzunehmen, weil sie beim Verkaufe derselben zu große Verluste erleiden würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diejenigen aber, welche aus irgend welchen Gründen die Bepfandbriefung nicht hinausschieben können, müssen gleich von Vorneherein 8 oder 9 Prozent des Kapitals verloren geben.
Ebenso traurig sieht es auf dem Hypothekenmarkte aus.
Abgesehen davon, daß der jetzige hohe Zinsfuß von vielen Hypothekengläubigern ausgenutzt wird, um die Zinsen der eingetragenen Kapitalien in die Höhe zu schrauben (sehr richtig!
rechts), infolge wovon natürlich wieder die Mieten gesteigert und anderweitige Unzuträglichkeiten hervorgerufen werden, abgesehen davon ist die Zahl der Subhastattonen, welche gegenwärtig in Berlin und den Vororten zu Volldy strecken sind, eine so große wie noch niemals in vergangener Zeit.
Und, meine Herren, was die Verteurung des Wechselkredits bedeutet, das lassen Sie mich bitte mit zwei Ziffern klar machen.
Im Jahre 1905 stellte sich der Ertrag der Wechselstempelsteuer auf 13 994 000 Mark.
Kapitalisiert man diese Summe mit 2 pro mitte und rechnet 10 Prozent ab, welche auf die bei der Stempelveranlagung notwendigen Abrundungen entfallen, so ergibt sich ein Wechselumlauf von 25189 Millionen Mark.
In dem jetzt laufenden Etatsjahre 1907 ist diese Stempeleinnahme mit 14 418 000 Mark in Ansatz gebracht; das würde einem Wechselumlauf von 25 952 Millionen Mark, fast 26 Milliarden entsprechen.
Sie sehen aus diesen Zahlen, welche Rolle der Wechselkredit in unserem Geschäftsleben spielt und in welchem Maße die schaffende Arbeit belastet wird, wenn der Zinsfuß nur um ein oder um ein paar Prozent heraufgeht.
Nun hat man in Finanzkreisen freilich schon vor Jahresfrist vorausgesehen, daß ein Rückgang in der bisher so glänzenden Konjunktur eintreten würde, aber eine so schwere Krisis, wie sie im Oktober und November tatsächlich über uns hereingebrochen ist, hat wohl niemand vorausgesehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Stoß, welcher den deutschen Geldmarkt so erschütterte, ist bekanntlich von Amerika ausgegangen.
Forschen wir aber nach den Gründen, warum dieser Stoß kommen mußte, so sind wir einstweilen auf Vermutungen angewiesen.
Vielfach macht sich die Ansicht geltend, daß das Vorgehen des Präsidenten Roosevelt gegen die Trusts, seine Drohung mit gesetzlichen Maßnahmen gegen die Ausschreitungen der Trusts dort zur Krisis geführt habe.
So ganz unwahrscheinlich ist diese Annahme nicht; denn wenn es auch vorläufig nur Drohungen sind, wenn auch beispielsweise die Strafe von 30 Millionen Dollars, welche über die Standard Oil Company verhängt worden (6) ist, schwerlich beigetrieben werden wird, so muß auch ein Gegner der Trusts anerkennen und einsehen, daß die ganze industrielle Entwicklung in den Vereinigten Staaten nun einmal auf die Trusts basiert ist, daß eine Erschütterung dieser Grundlage auch zu einer Erschütterung des ganzen wirtschaftlichen Lebens in Amerika führen mußte.
Bemerkenswert ist es jedenfalls, daß der Präsident Roosevelt sich selbst als Urheber dieser Krisis bezeichnet und sogar ein gewisses Verdienst dafür in Anspruch genommen hat.
Jetzt kürzlich beim Empfang einer Deputation hat der Präsident Roosevelt gesagt: Wenn er für die jetzige Finanzkrise verantwortlich gemacht würde, so freue ihn das ungemein; die Krisis habe die verrotteten Fundamente des Landes aufgedeckt und hätte früher oder später doch kommen müssen.
Wenn er dazu geholfen habe, dieselbe schneller eintreten zu lassen, als sie auf natürlichem Wege gekommen wäre, so sei das um so besser, die Panik habe die Notwendigkeit einer allgemeinen Hausreinigung in den finanziellen Kreisen gezeigt, und je früher man damit beginnt, desto schneller würde man damit auch fertig werden.
Nun, meine Herren, wir wollen das Verdienst des Präsidenten Roosevelt nicht schmälern; zu bedauern ist es nur, und der Fehler ist nur der, daß man sich in Amerika zu spät zu einem Einschreiten gegen die Trusts entschlossen hat, wie dies auch kürzlich im Senat zu Washington von dem Senator Jefferson Davis offen ausgesprochen und dem Präsidenten Roosevelt zum Vorwurf gemacht ist.
Welche Nutzanwendungen wir aus dieser Sachlage zu ziehen haben, brauche ich wohl nicht weiter auseinanderzusetzen.
Andererseits wird nun, was speziell die amerikanische Krisis betrifft, behauptet, daß es sich bloß um eine spekulative Einwirkung auf die Börsenkurse ge- (v) handelt hat.
Durch künstliche Mittel, durch eine künstliche Einschränkung der Nachsrage nach den gangbaren Börsenpapieren soll ein allgemeines Mißtrauen hervorgerufen, der Kurs der meisten Börsenpapiere zum Weichen gebracht worden sein, um diesen niedrigen Kurs seitens der Spekulanten auszunützen und mißliebige Konkurrenzunternehmungen billig erstehen zu können.
Und in der Tat haben sich in Amerika Kursstürze vollzogen in einem Umfange, von dem wir hier keine Ahnung haben.
So fielen z.
B. die Aktien der Pennsylvania-Eisenbahn von einem Höchstkurse von 182 am 25.
Oktober auf 140, Southern Pacific von 97 auf 67, Amalgamated Copper von 134 auf 45, General electric von 335 auf 100.
Der Satz für tägliches Geld unterlag den wahnsinnigsten Schwankungen, stieg am 25.
Oktober, dem kritischsten Tage, auf 135 Prozent, um an demselben Tage wieder auf 6 Prozent zurückzugehen (hört!
hört!
rechts), nachdem der Börse größere Geldbeträge zur Verfügung gestellt waren.
Nun begann der rrm, der Ansturm auf die Depositenbanken; jedermann wollte sein Geld, seine Einlagen zurückhaben; die kleinen Kapitalisten, Handwerker, Arbeiter, alles stürmte auf die Depositenbanken los, die natürlich außerstande waren, diesem Ansturm zu widerstehen.
Viele Banken stellten die Zahlungen ein.
Nach Duns Statistik sind im Oktober vorigen Jahres allein 1 i39 Fallimente angemeldet worden, mit 27 Millionen Dollars Verbindlichkeiten.
Außerdem haben 20 Banken mit 114 Millionen Dollars Verbindlichkeiten sich zeitweise für zahlungsunfähig erklärt.
Mit allen Mitteln mußte nun versucht werden, Geld heranzuschaffen, und um welche Summen es sich dabei handelte, geht wohl am klarsten aus der Tatsache hervor, daß die Einlagen in den amerikanischen Depositenbanken sich im Jahre 1906 auf 331 2402 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Graf v. Kanitz.)
M 12V4 Milliarden Dollars, das sind 50 Milliarden Mark, bezifferten.
Diesen Verbindlichkeiten konnten natürlich gleich hohe Deckungen nicht gegenüberstehen; es ist eben unmöglich, die Aktiva eines Landes mit einem Schlage in bar Geld umzusetzen.
Und wenn auch nur ein kleiner Bruchteil dieser Depositen bar ausbezahlt werden sollte, wenn die so verheerenden Kursstürze nur einigermaßen aufgehaltn werden sollten, so bedurfte es dazu ganz kolossaler Geldmittel.
So begann der bis nach Europa hinüberreichende Kampf ums Geld, welcher in Wirklichkeit ein Kampf ums Gold war; denn Gold ist heute das einzige zahlungskräftige Metall im internationalen Verkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Goldmassen in den letzten Monaten nach Amerika hinübergegangen sind, ist schwer zu sagen.
Aus Deutschland wurden nach den Feststellungen des Statistischen Amts allein im Monat November 567 Doppelzentner Gold im Werte von 158 Millionen Mark exportiert, zum Teil nach England, größtenteils wahrscheinlich nach Amerika.
Aus der Reichsbank wurden in der ersten Novemberwoche 8112 Millionen Mark in Gold entnommen, und die Bank dadurch genötigt, ihren Diskont auf 712 Prozent zu erhöhen.
Wie lange dieser Goldbedarf Amerikas noch fortdauern wird, ist schwer zu sagen.
Nur möchte ich glauben, daß die von der amerikanischen Regierung unternommene Hilfsaktion schwerlich von irgend welcher Bedeutung sein wird.
Es handelt sich um die Ausgabe von 50 Millionen Dollars Panamabonds und 100 Millionen Dollars trsasur Iwtes, von welchen letzteren allerdings bisher nur 35 Millionen ausgegeben sind.
Die Vermutung, daß damit nur beabsichtigt war, den europäischen Geldmarkt in Sicherheit zu wiegen und zu weiteren Goldabgaben zu veranlassen, hat vieles für sich.
Und wenn es der aus (L) gesprochene Zweck dieser Aktion war, das von ängstlichen Leuten in die Tasche gesteckte Geld hervorzulocken, so wird andererseits behauptet, daß die Großbanken das Geld noch gar nicht an die Börsen gelangen lassen würden, um die Kurse niedrig zu erhalten und den Spekulanten zu ermöglichen, erst ihre Gewinne einzuheimsen.
Da drängt sich nun die Frage auf: wie ist es denn möglich, daß Amerika solche kolossalen Goldmassen aus Europa an sich zieht
Umsonst gibt doch Europa das Gold nicht ab; was wird von den Amerikanern dafür in Zahlung gegeben
Und damit komme ich auf einen sehr wichtigen Punkt, der meines Wissens noch nicht gehörig beachtet worden ist: auf die ungünstige Handelsbilanz, welche die meisten europäischen Staaten, namentlich auch Deutschland, gegenüber Amerika aufzuweisen haben.
Ich sage: dieser Punkt ist bis jetzt noch viel zu wenig beachtet worden.
In dem letzten Berichte an das Altestenkollegium der Berliner Kaufmannschaft, in dem Jahresbericht der Berliner Handelskammer wird dieser Punkt nicht erwähnt, obwohl in beiden Berichten die Geldkrisis in Amerika ausführlich besprochen wird.
Aber eine Tatsache ist es, daß wir von Amerika alljährlich für 500 Millionen Mark mehr Waren beziehen als dahin ausführen.
Im Jahre 1906 betrug unsere Unterbilanz sogar 600 Millionen Mark, indem wir für 1236 Millionen Mark Waren aus Amerika bezogen, während die Amerikaner nur für 636 Millionen deutsche Waren bei sich hereinließen.
Allerdings muß ich der Vollständigkeit halber hier erwähnen, daß die amerikanische Statistik etwas andere Ziffern aufweist; darnach betrug im Jahre 1905 die Unterbilanz Deutschlands nur 376 Millionen Mark, im Jahre 1906 nur 391 Millionen.
Wenn nun auch ein großer Teil dieser amerikanischen Importe, wie Kupfer, Baumwolle, aus Rohstoffen für die Jndustte besteht, welche in Deutschland verarbeitet und in Gestalt von Fabrikaten wieder (6) exportiert werden, wenn ferner ein Teil dieser Importe auf Getreide und Fleisch entfällt, welche Nahrungsmittel in menschliche Arbeitskraft umgesetzt werden, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß wir Jahr für Jahr mit einer Unterbilanz von 500 bis 600 Millionen abschließen, und daß diese Unterbilanz durchaus nicht durch die Verdienste der Schiffahrt, durch die Zinsen der in deutschem Besitz befindlichen amerikanischen Wertpapiere und durch das Geld, welches reisende Amerikaner in Deutschland ausgeben, ausgeglichen wird.
Was speziell den Verdienst der Schiffahrt betrifft, so handelt es sich hier in der Hauptsache um die Hamburg-Amerika-Linie und um den Norddeutschen Lloyd.
Das Aktienkapital der ersteren Gesellschaft besteht aus 120 Millionen Mark, in welcher Summe auch der Buchwert der Schiffe natürlich enthalten ist; das Kapital des Norddeutschen Lloyd besteht aus 125 Millionen Mark.
Nun rechnen Sie meinetwegen, daß diese Kapitalien sich mit 10, 12 Prozent verzinsen im letzten Jahre ist es ja erheblich weniger —, was bedeuten diese Summen gegenüber der Riesensumme, welche in der Handelsstattsttk zu Ungunsten Deutschlands uns entgegentritt
Ich meine deshalb, daß die Zahlungsbilanz zwischen Deutschland und Amerika sich kaum günstiger gestalten dürfte als die Handelsbilanz.
Einen Teil der Summe, die wir an Amerika schulden, können wir ja auf England abwälzen, welchem Lande gegenüber wir in den letzten Jahren ein Plus von etwa 200 Millionen Mark aufzuweisen haben.
Trotzdem bleibt noch ein großes Saldo zu Gunsten Amerikas bestehen.
Dazu kommen noch die riesigen Summen, welche die deutschen Versicherungsgesellschaften aus Anlaß des Erdbebens von San Franzisko zu zahlen sich verpflichtet haben, eine Summe, welche den Betrag von 300 Millionen Mark übersteigen dürfte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einschalten, daß (v) die deutschen Versicherungsgesellschaften sich in dieser Sache kolossal anständig und freigebig benommen haben.
Eine rechtliche Verpflichtung, für den durch das Erdbeben in San Franzisko verursachten Schaden aufzukommen, bestand für die deutschen Versicherungsgesellschaften jedenfalls nicht, um so weniger, als Erdbeben von so verheerender Wirkung in Deutschland nicht vorkommen, ein Ausgleich des beiderseitigen Risikos also keineswegs vorhanden ist.
Dem sei nun wie ihm wolle: jedenfalls ist das Schuldkonto Deutschlands Amerika gegenüber durch Übernahme dieser Post noch um ein Erhebliches belastet worden.
Jetzt braucht Amerika, um die Krisis auf dem dortigen Geldmärkte zu überwinden, Geld, viel Geld; jetzt werden die Forderungen realisiert, die Handelstratten müssen eingelöst werden.
So wird das Gold von Europa nach Amerika hinüber gepumpt, und die hohen Diskontsätze der europäischen Banken reichen kaum aus, um diesem Goldabfluß Einhalt zu tun.
Das einzige Land, welches hier eine Ausnahmestellung einnimmt, ist Frankreich.
Frankreich hat keine so ungünstige Handelsbilanz gegenüber Amerika aufzuweisen.
Ich will Sie mit den Zahlen nicht belästigen; es kommt aber daher, daß Frankreich seine Handelsbeziehungen zu Amerika vertragsmäßig ganz anders geordnet hat.
Ich gehe auf diesen wichtigen Punkt heute nicht ein; ich habe oft genug in diesem Hause darüber gesprochen.
Aber wenn wir nun der bedeutsamen Frage nähertreten: was kann geschehen, um den deutschen Geldmarkt zu erleichtern
welche gesetzlichen Maßnahmen werden wir zu fassen haben, um die Wiederkehr solcher Krisen zu verhindern
dann, meine Herren, möchte ich Ihren Blick wieder nach Frankreich richten, welches von dieser Krisis so gut wie gar nicht berührt wird, welches monatelang, als die meisten europäischen Banken unter den 2403 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Graf v. Äanitz.)
M höchsten Diskontsätzen laborierten, nur einen Diskont von 4 Prozent brauchte, den es jetzt aus 3 Prozent herabgesetzt hat.
Außerdem verfügt die Bank von Frankreich über sehr viel größere Metallbestände; es lagern dort für 2700 Millionen Francs Gold, während in unserer Deutschen Reichsbank nach dem neuesten Jahresbericht nur für 497 Millionen Mark vorhanden sind; das ist wenig mehr als ein Fünfte!
des Goldbestandes in der Bank von Frankreich.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen vielleicht wird sie von dem neuen Herrn Präsidenten der Reichsbank erfüllt —, daß künftig auch in den Wochenübersichten der Reichsbank der Goldbestand erkennbar gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Das ist bisher nicht der Fall gewesen.
Der Gold- und Silberbestand wurde immer summarisch als Metallbestand angegeben, und nur im Jahresberichte fand eine Trennung von Gold und Silber statt.
Wenn die Bank von Frankreich auch in ihren Wochenberichten Gold und Silber getrennt anführt, so erblicke ich in meinem Wunsche kein Bedenken, und ich sehe nichtein, warum unsere Reichsbank dieses Verfahren nicht auch adoptieren könnte.
Wir sehen also, meine Herren, daß Frankreich mit seinem niedrigen Diskont und seinem großen Goldvorrat sich in einer ungeheuer vorteilhaften Position befindet, und ich glaube, daß die monetären Einrichtungen Frankreichs deshalb wohl einiger Beachtung wert sind.
Ich habe mich ferner gefreut, daß unser bisheriger verehrter Herr Reichsbankpräsident Koch die französischen Einrichtungen gleichfalls zu würdigen wußte, wenn er gegen ihre Übertragung auf Deutschland einige kleine Bedenken hatte.
Vor etwa Jahresfrist veröffentlichte Herr Präsident Koch in der „Deutschen Revue ''einen Aufsatz, welchem ich folgende Sätze entnehme und Sie wollen mir gestatten, meine (s) Herren, daß ich diese Sätze, da sie von einer so autoritativen Stelle kommen, hier wörtlich verlese —: Von dem Verfahren der Bank von Frankreich macht man sich gewöhnlich eine unrichtige Vorstellung.
Sie löst ihre Noten, sofern es sich nicht um kleine Beträge handelt, überhaupt nur in Silber ein.
Sie zahlt auch bei Kreditentnahmen von Ausnahmefällen abgesehen grundsätzlich in ihren Noten oder in Silber; dagegen gibt sie Gold in Form von Barren oder fremden Münzen unter Berechnung eines Preisaufschlags ab, der nach französischem Sprachgebrauch als Prämie bezeichnet wird.
Eine eigentliche Goldprämie ist das nicht; denn weder die Goldbarren, noch die fremden Goldmünzen haben einen landesgesetzlich festgestellten Zahlungswert.
Indessen wirkt das Verfahren der Lantus äs Uranos tatsächlich wie eine Goldprämie, weil die Bank anders als die Retchsbank Lei der Noteneinlösung und im Kreditgeschäft die Verabfolgung von Landesgoldmünzen eben überhaupt ablehnt.
Für Deutschland ist ein entsprechendes Verfahren schlechterdings unmöglich.
Wollte die Reichsbank mit den bisherigen Grundsätzen brechen und die Einlösung ihrer Noten wie andere Zahlungen, z.
B. die Rückzahlung ihrer Giroguthaben in Gold, verweigern, so würde ihr kleiner Talervorrat schnell erschöpft sein.
Aber überdies und dies wiegt vor allem schwer wäre eine allgemeine Beunruhigung, eine Beeinträchtigung des internationalen Kredits der Reichsbanknote und eine starke Erschütterung der Reichswährung unausbleiblich.
Ein großer Teil der Giroguthaben würde der Retchsbank bald entzogen werden, wenn die Konteninhaber befürchten müßten, nicht mehr Gold, sondern Silber (6) und Papier zu erhalten.
Die Reichsbank würde dadurch eines wesentlichen Teils ihrer jetzigen Kraft beraubt werden.
Für Frankreich verhält es sich ganz anders.
Dort besteht ungeachtet der Suspension der Stlberprägungen noch jetzt gesetzlich und vertragsmäßig die Doppelwährung.
Also der Herr Reichsbankpräsident Koch befürchtete vor allen eine Erschütterung unserer Reichswährung.
Ob es nun ein nationales Unglück wäre, wenn wir dem Silber wieder eine bescheidene Stelle neben dem Gold einräumen wollten, das lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls war es eine segensreiche Maßregel nicht, als wir vor 34 Jahren zur reinen Goldwährung übergingen, und wenn unser damaliger leitender Staatsmann alle Konsequenzen dieses Überganges hätte voraussehen können, so würden wir die reine Goldwährung ganz bestimmt nicht bekommen haben.
(Na!
na!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die von ihm im Jahre 1879 angeordnete Sistierung der Talerverkäufe ist ein redender Beweis dafür.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Inzwischen haben ja die Bimetallisten die Waffen niedergelegt, weil die erheblich angewachsene Goldproduktton der Goldnot steuerte, wenn auch der Goldbedarf durch den Übergang fast aller Kulturstaaten zur Goldwährung ganz außerordentlich gesteigert worden ist.
Aber daß dieser Goldbedarf auch heute noch bedrohliche Formen annehmen kann, das zeigt uns die heutige Krisis, welche, wie ich sagte, nur ein Kampf ums Gold ist.
Und um diese Krisis zu mildern, um unsere Reichsbank der Notwendigkeit zu entheben, zum Schutze ihres Goldvorrats immer die Dtskontschraube anzuziehen und dadurch manches Unheil über das Land zu bringen, sollten wir der Reichsbank ein anderes und besseres Mittel an die (r ) Hand geben, sollten ihr die Befugnis verleihen, ihre Zahlungen in größerem Umfang als bisher in Silber zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt ist die Reichsbank an den tz 9 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 gebunden (Zuruf links: Gott sei Dank!)
wonach niemand verpflichtet ist, bei Zahlungen Silber im Bettage von mehr als 20 Mark anzunehmen.
Dieses Spatium muß erweitert werden.
Natürlich müssen die Rückzahlungen von Gtroeinlagen wie bisher in Gold erfolgen; aber im Wechselgeschäft, im Lombardgeschäft, überhaupt im Kreditgeschäft, könnte das Silber an die Stelle des Goldes treten.
(Widerspruch links.)
Darin erblicke ich meinerseits auch kein Bedenken.
Dieselbe Befugnis steht der Bank von Frankreich zu, und es wird dort der umfassendste Gebrauch davon gemacht, wie Sie aus den eben verlesenen Äußerungen des Herrn Reichsbankprästdenten Koch freundlichst entnommen haben werden.
Die Bank von Frankreich löst ihre Noten in Silber ein, ohne daß die 1000-Frank-Billets irgendwie von ihrer Zahlkraft etwas einbüßen.
Man kann mit den französischen Lausendfranknoten durch die ganze Welt reisen (sehr richtig!
rechts), obwohl jedermann weiß, daß sie nur in Silber eingelöst werden.
Und bei dieser Einrichtung befindet sich Frankreich wohl, das Land prosperiert, der Wohlstand Frankreichs wächst schneller als der Wohlstand Deutschlands; und was den Staatskredit betrifft, so steht die französische dreiprozentige Rente heute auf 95, 60, während unsere dreiprozenttge Reichsanleihe auf 82, 50 steht.
Das einfachste Mittel, meine Herren, wäre hier vielleicht die gänzliche Beseitigung des § 9 des Gesetzes 24041Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Gras v. Kanitz.)
(L) von 1873.
Nach Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten Arendt möchte ich indeß glauben, daß wir auf die gänzliche Beseitigung verzichten können, daß eine Erweiterung dieses Spatiums von 20 auf 1000 Mark genügen wird.
Die Reichsbank wird dann in der Lage sein, alle ihre Noten in Silber einzulösen, und das würde immerhin eine erhebliche Hilfe sein.
Dann aber, meine Herren, brauchen wir eine erhebliche Vermehrung des Gesamtbetrages an Reichssilbermünzen, um so mehr, als die Taler gänzlich aus dem Verkehr gezogen sind.
Daß dies geschehen ist, kann ich nur bedauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß wohl kaum jemals eine Anordnung der Regierung im Lande eine so allgemeine Mißbilligung gefunden hat wie diese Maßregel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch gar nicht zu ersehen, warum die Taler eingezogen sind.
Die Taler waren ein vollwertiges Zahlungsmittel neben dem Gold, und sie konnten von der Reichsbank verwendet werden und wurden verwendet, wenn sie Grund hatte zu der Annahme, daß Gold ins Ausland verschleppt werden sollte.
Durch die Einziehung der Taler hat man die Reichsbank eines ihrer wichtigsten Schutzmittel für unseren Goldvorrat beraubt.
Mögen nun die noch übrigen Taler wieder in den Verkehr gesetzt werden oder nicht: in jedem Falle brauchen wir eine erhebliche Vermehrung der Reichssilbermünzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1873 wurde das auszuprägende Quantum von Reichssilbermünzen auf 10 Mark pro Kopf festgesetzt, dann im Jahre 1900 auf 15 Mark gesteigert.
Auch das reicht um so weniger aus, als das hiernach zulässige Quantum noch gar nicht einmal ausgeprägt ist.
Mit Befriedigung habe ich deshalb wahrgenommen, daß die Neigung zu (L) einer Vermehrung dieser Kopfquote vorhanden ist.
Nach Zeitungsnachrichten soll in Regierungskrcisen die Absicht bestehen, die Kopfquote auf 20 Mark zu erhöhen; dann wieder hieß es, es sollte nur bis auf 18 Mark heraufgegangen werden.
Von den Rednern dieses Hauses hat meines Wissens der Herr Abgeordnete Paasche sich kürzlich für eine Erhöhung der Kopfquote auf 20 Mark ausgesprochen.
Ich möchte, meine Herren, auf 25 Mark gehen.
Damit kommen wir noch lange nicht auf das in Frankreich kursierende Silberquantum.
Nach einer kürzlich vorgenommenen Schätzung beträgt das in Frankreich kursierende Quantum von Silbermünzen eine Milliarde 763 Millionen Franks, nach einer neueren, von dem früheren Minister Mvline benutzten Schätzung stellt sich diese Summe etwas höher, auf 2 Milliarden 137 Millionen.
Das sind für den Kopf der Bevölkerung 50 Franks und 34 Centimes oder mehr als 40 Mark, also erheblich mehr als die 25 Mark, welche ich in Vorschlag bringe.
Meine Herren, wenn wir unseren Silberumlauf in dieser Weise vermehren, so bedeutet das noch lange keine Doppelwährung.
Unter Doppelwährung ist die freie Ausprägung von Gold- und Silbermünzen nach einem festen Wertverhältnis zu verstehen.
Davon ist hier nicht die Rede.
Das Quantum der Silberausprägung bleibt ein fest begrenztes.
Es ist auch keine agrarische Forderung, die ich erhebe; denn auch in industriellen Kreisen sieht man mehr und mehr ein, daß es so nicht weiter geht.
Vor etwa vierzehn Tagen hat der Herr Kollege vr.
Arendt in Köln im Verein der Industriellen einen längeren Vortrag gehalten und darin gewisse Forderungen gestellt, die sich vielfach mit meinen Vorschlägen decken, und er hat dort reichen Beifall geerntet.
Die „Rheinischwestfälische Zeitung '', welche ganz gewiß kein agrarisches Organ ist, sondern in erster Linie die Interessen des großen westlichen Jndustriebezirks verkitt, brachte kürzlich mehrere lehrreiche Artikel, worin ganz einfach unsere (6) monetären Einrichtungen für die gegenwärtige Krisis verantwortlich gemacht werden.
Es heißt da: Mit dem jetzigen hohen Diskont von Vz und 8 V- Prozent ist das deutsche Geschäft für absehbare Zeit vollständig erschlagen, aber mit beharrlicher Kühnheit winden sich die Vertreter des mobilen Kapitals um den Kernpunkt herum.
Was unter diesem Kernpunkt zu verstehen ist, ist nach dem wetteren Inhalt dieses und der folgenden Artikel gar nicht zweifelhaft: wir brauchen mehr Zahlungsmittel, und weil das Geld nicht ausreicht, muß das Silber zu Hilfe genommen werden.
Wir brauchen eine erhebliche Vermehrung der Zahlungsmittel aber auch dringend für den Kriegsfall.
Als vor einem Jahre das Gesetz betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark hier beraten wurde, hatte der Herr Reichsbankpräsident Koch kurz vorher in einem im „Bankarchiv ''erschienenen Artikel auf die Notwendigkeit hingewiesen, „für eine hoffentlich ferne kritische Zeit ''die nötigen Zahlungsmittel bereit zu stellen.
Das sollten diese 50- und 20 Mark-Retchsbanknoten sein.
Damals erlaubte ich mir, darauf hinzuweisen, daß es vielleicht zweckmäßig sein würde, an Stelle dieser papiernen Wertzeichen Silbermünzen zu prägen.
Silber, wenn auch sein Wert erheblich gesunken ist, wird immer noch lieber in Zahlung genommen als diese Papiere.
Wir haben die Kriege von 1866 und 1870 mit Silber geführt.
Wir werden auch einen künftigen Krieg mit Silber führen können, und wir werden ihn mit Silber führen müssen, weil das Gold nicht im entferntesten ausreicht.
Auf die in Frankreich bestehende Goldprämie will ich nicht eingehen, vielleicht wird diesen Punkt, da ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit schon so lange in Anspruch nehme, Herr Kollege vr.
Arendt besprechen, der ja dieses Thema in Köln bereits ausführlich behandelt hat.
Ich möchte (o) noch das eine betonen: meine Vorschläge gehen nicht auf eine Nachahmung der französischen Zustände hinaus, wir bleiben immer noch um ein beträchtliches hinter Frankreich zurück.
Wir räumen dem Silber lange nicht die bedeutsame Stellung ein, welche es im Geldverkehr Frankreichs einnimmt.
Es ist nur eine bedingte und sehr beschränkte Wiederherstellung der Zahlkraft, welche das Silber in früherer Zeit bei uns gehabt hat.
Es ist nur eine teilweise Korrektur des Fehlers, den wir vor 34 Jahren durch den Übergang zur Goldwährung gemacht haben.
Nun sind ja freilich auch noch von anderer Sette recht beachtenswerte Vorschläge gemacht worden, welche insbesondere auf eine Verbesserung des Status der Reichsbank hinzielen, namentlich die Vorschläge des Präsidenten der Zentralgenossenschaftskasse, des Herrn Heiligenstadt.
Meine Herren, ich möchte diese Vorschläge des Herrn Heiligenstadt heute nicht besprechen: denn für eine nur flüchtige Besprechung sind sie nicht geeignet.
Nur das eine möchte ich kurz hervorheben: wenn diese Vorschläge in der Hauptsache darauf hinausgehen, daß die Betriebsmittel der Reichsbank und die Gtroeinlagen vermehrt werden, so meine ich, daß damit doch nicht die unserem Goldbestand drohende Gefahr abgewendet wird, wenn einmal wieder eine Krisis von der Schwere, wie die heutige, über den europäischen Geldmarkt herzieht, wenn ein so stürmischer Begehr nach Gold sich geltend macht, wie jetzt von seiten Amerikas.
Ich glaube, daß die Vorschläge, welche Herr Heiligenstadt macht, in dieser Beziehung doch nicht ganz ausreichen.
Wenn aber Herr Heiligenstadt darin gebe ich ihm vollkommen recht die Reichsbank dadurch erleichtern will, daß dieselbe nicht mehr wie bisher vom Reich im Wege des Kreditgebens in Anspruch genommen wird, daß der leidige Verkehr mit den Schatzanweisungen aufhören soll, so ist das ganz Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
2405 (Graf v. Kanitz.)
(L) meine Anficht.
Ich meine nur, daß, wenn die Schatzanweisungen verschwinden sollen, daß dann der Retchskasse ein beträchtlicher Betriebsfonds zur Verfügung gestellt werden muß.
Der muß doch erst beschafft werden.
Er läßt sich beschaffen, wenn der bei einer Vermehrung der Silbermünzen sich ergebende Prägungsgewinn dazu verwendet wird.
Meine Herren, ich könnte endlich noch auf das Scheckgesetz zu sprechen kommen, welches uns jetzt im Entwurf vorliegt, und an dessen Ausarbeitung unser verehrter Herr Kollege Kaempf wohl einen hervorragenden Anteil haben dürste.
Ich möchte indessen, um meinen Vortrag nicht zu weit auszudehnen, heute hierauf verzichten.
Dagegen habe ich mit Befriedigung schon vor Weihnachten die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg begrüßt, wonach eine Enquete zur Untersuchung des Bankwesens eingesetzt werden soll.
Ich verspreche mir von dieser Enquete beste Erfolge.
Ob sie auch wirksame Mittel gegen die Goldnot zu Tage fördern wird, dürste davon abhängen, ob und inwieweit sie sich meinem Vorschlag auf Erleichterung und Vermehrung des Silberumlaufs anschließen wird.
Meine Herren, ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß die Gesetzgebung vor diesem von mir vorgeschlagenen zwar kräftigen, aber dafür auch wirksamen Mittel nicht zurückschrecken möge.
Es stehen zu wichtige Interessen hier auf dem Spiele.
Wir können und dürfen es nicht zulassen, daß zur Sicherung unseres Goldbestandes immer nur der Zinsfuß zu einer unerträglichen Höhe angespannt, und das ganzeLand in Mitleidenschaftgezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen um unseren Goldschatz eine silberne Mauer errichten.
(Bravo!
rechts.)
Sie wird einen besseren Schutz gewähren als die Papier (s) wand des Diskonts (sehr richtig!
rechts), und je dicker diese Mauer gebaut wird, um so sicherer wird der Goldschatz geborgen sein.
So richte ich an die verbündeten Regierungen und an Sie, meine Herren, die Bitte: stimmen Sie meinen Vorschlägen freundlichst zu (Widerspruch links), machen Sie ganze Arbeit!
Mit halben Maßregeln ist uns nicht gedient.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung des Etats habe ich Gelegenheit gehabt, die Ursachen der gegenwärtigen Schwierigkeiten unseres Geldmarktes kurz zu erläutern.
Wie ich darzulegen versucht habe, hat der andauernde Aufschwung des wirtschaftlichen Lebens in Deutschland nicht ohne Einfluß auf die Gestaltung unserer Geldverhältniffe bleiben können.
Die an Zahl und Umfang gewachsenen industriellen und kommerziellen Unternehmungen, eine weit über die Zunahme der Bevölkerungsziffer hinaus gesteigerte Intensität des Güteraustausches haben eine außergewöhnliche Nachfrage nach Kapital und Geld gezeitigt, deren Bewilligung zu einer außerordentlichen Erhöhung des Leihpreises für Geld geführt hat.
Während der letzten Monate hat die Gestaltung des internationalen Geldmarktes, haben unsere Kredit- und Debetbeziehungen zu ihm in besonderem Maße unsere heimischen Verhältnisse beeinflußt.
Wenn gestern der Reichsbankdiskont um 1 Prozent (6) herabgesetzt ist, so war dies möglich, weil die noch am Jahresschlüsse andauernde starke Spannung des Status der Retchsbank in den ersten sieben Tagen des laufenden Monats merklich nachgelassen hatte, und weil auch die internationale Spannung eine derartige Abschwächung erfahren hatte, daß London, Wien und Paris ganz kürzlich eine Ermäßigung ihrer Bankrate vornehmen konnten.
Daß dieser Moment gerade gestern, also am Vorabende der heutigen Interpellation eintreten würde, hat niemand voraussehen können (sehr richtig!)
und die Annahme, als habe der Herr Reichskanzler, auf den Eintritt derartiger Verhältnisse spekulierend, gebeten, die Interpellation erst jetzt beantworten zu dürfen, ist durchaus irrtümlich.
(Heiterkeit links.)
Der Grund, weshalb der Herr Reichskanzler gewünscht hat, erst heute in eine Beratung der Interpellation einzutreten, ist ein ganz anderer.
Einen der maßgebenden Gründe hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz zutreffend angeführt.
Wenn der deutsche Volkskörper den von außen und innen herandrängenden Strömungen gegenüber festen Stand gehalten hat, wenn er trotz der Anforderungen, denen er sich gegenüber sah, und denen er sich noch heute gegenüber sieht, zu keinerlei Beunruhigung Veranlassung gibt, wenn im Gegenteil das deutsche Wirtschaftsleben in seiner Gesamtheit heute als gesund zu bezeichnen ist, so haben zweifellos die Grundlagen unseres Münz- und Banksystems wesentlich zu dieser Entfaltung und Gesunderhaltung beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gereicht mir zur besonderen Befriedigung, dies gerade in dem gegenwärtigen Augenblick feststellen zu können, in dem der langjährige bewährte Präsident der Reichsbank von seinem verantwortlichen Posten zurückgetreten ist (o) (bravo!
links), und ich danke dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz für die warmen und freien Worte der Anerkennung, die auch er dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch gewidmet hat.
Die Festhaltung an den Grundpfeilern unseres Münzund Bankwesens hindert aber nicht, in eine Erörterung darüber einzutreten, ob bei voller Aufrechterhaltung der Goldwährung etwa nach der einen oder anderen Richtung hin bessernde Maßnahmen ergriffen werden können.
Zu einer Erörterung in diesem Rahmen soll die für die nächsten Monate in Aussicht genommene und von mir bereits früher angekündigte Vernehmung von Sachverständigen Gelegenheit bieten.
(Bravo!)
Es wird aber nicht der Zweck dieser Untersuchung sein, Maßnahmen, über deren Zweckmäßigkeit und Ausgestaltung schon gegenwärtig Klarheit besteht, in das Unbestimmte hinauszuschieben.
Die Reichsverwaltung wird es sich vielmehr angelegen sein lassen, diejenigen Reformen, deren Durchführung von weiteren Vorbedingungen oder weiteren Aufklärungen nicht mehr abhängig ist, möglichst bald ins Werk zu setzen (bravo!
rechts), und dadurch wird es möglich sein, den Umfang der Enquete entsprechend einzuengen.
Eine Novelle zum Münzgesetz, welche dem Bundesrat demnächst zugehen wird, um sie, wenn möglich, noch im Laufe der gegenwärtigen Session zu verabschieden, ist bereits vorbereitet; sie wird, wie ich hoffe, die Ermächtigung zu einer dem gesteigerten Bedürfnis und der Zunahme der Bevölkerung nachgehenden Vermehrung der Silberscheidemünzen enthalten.
(Bravo!)
2406 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
M Daß eine Erhöhung des Betrags, in dem Silbermünzen anzunehmen sind, mit der Goldwährung, also unter der vollen Wahrung des Charakters der; Silbermünze als Scheidemünze sehr wohl vereinbar ist, zeigt das Beispiel der uns benachbarten Goldwährungsländer.
(Sehr richtig!)
Es steht deshalb zur Erwägung, ob innerhalb der von diesen Ländern innegehaltenen Grenzen eine Erhöhung der Zahlkraft des Silbers, die von vielen Seiten gewünscht wird, durchgeführt werden kann.
Im Bankwesen wird die Vernehmung der Sachverständigen wichtige Fragen zu berühren haben.
Ob im Zusammenhang mit der Verlängerung des Reichsbankprivilegs über den l. Januar 1911 hinaus eine Erhöhung ihres Grundkapitals und eine dem vermehrten Geldumlauf und der Bevölkerungszunahme entsprechende Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents der Reichsbank angezeigt ist, soll Gegenstand der Untersuchung sein.
Ich hoffe, daß sich hierüber eine Verständigung unschwer erzielen lassen wird.
Das gleiche gilt für eine Erweiterung der Befugnis der Reichsbank zur Ausgabe der kleinen Banknoten nach Maßgabe des Verkehrsbedürfnisses, für eine Verstärkung der ständigen zinslosen Guthaben aus Reichsbankgirokonto und schließlich für eine Erweiterung und Vertiefung des Abrechnungs- und Überweisungsverkehrs.
Die Verabschiedung des dem Reichstage bereits zugegangenen Entwurfs eines Scheckgesetzes wird Gelegenheit geben, dem Ankauf inländischer Schecks durch die Reichsbank näher zu treten.
Aber auch für die Besprechung allgemeiner Fragen, wie für die Förderung des Goldbezuges aus dem Auslande, für die Verstärkung des Goldschatzes der Reichsbank aus dem inländischen Verkehr und im Zusammenhang hiermit die Goldprämienfrage, wird die Enquete L) Raum bieten.
(Bravo!
rechts.)
Ferner wird die Frage der Begebung von Schatzanweisungen durch das Reich in Verbindung mit-der Verstärkung der Betriebsmittel der Reichs Hauptkasse, endlich Fragen des Depositenwesens Gegenstand der Erörterung sein können.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Rahmen der angekündigten Enquete zu skizzieren; weitere Darlegungen zu dem vorliegenden Gegenstände darf ich dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums vorbehalten.
Meinerseits halte ich mich für berechtigt, nochmals besonders hervorzuheben, daß die Durchführung des von mir umschriebenen Planes die Fundamente unserer Münz- und Bankverfassung nicht nur erhalten, sondern kräftigen soll, und daß sie damit, wie ich hoffe, zur weiteren Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens fördernd beitragen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich in die Besprechung der Interpellation des Herrn Kollegen Grafen v. Kanitz eintrete, möchte ich mich der angenehmen Aufgabe entledigen, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir der Geschäftsführung des Herrn (0) Reichsbankpräsidenten Dr. Koch, den wir zu unserem Bedauern infolge von Familien- und Gesundheitsrücksichten heute nicht mehr in unserer Mitte sehen, unsere vollste Anerkennung nach seinem Ausscheiden aus seinem verantwortungsvollen Amte aussprechen möchten.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz geben mir doch, so interessant sie auch waren, Gelegenheit, insbesondere bezüglich eines Punktes, den er von vornherein bei Beginn seiner Darlegungen erwähnte, ihm zu widersprechen.
Er hob gleich zu Anfang seiner Ausführungen hervor, daß die Geldkrisis, wie wir sie heute im Deutschen Reiche haben, nicht allein auf nationalen Gründen beruhe, sondern daß sie international sei, und demgegenüber führte er später aus, daß er die Absicht oder den Wunsch habe, das Deutsche Reich möchte sich auf dem Geldmarkt und in Geldkrisen mit einer silbernen Mauer umgeben, zwei Dinge, die sich entschieden widersprechen.
Er führte dann weiter aus und dem möchte ich auch bei Beginn meiner Ausführungen gegenteiligen Ausdruck verleihen —, daß wir zurzeit in einer schweren wirtschaftlichen Krise seien.
Davon kann man heute mit Fug und Recht im Deutschen Reich sicherlich nicht sprechen, und die Geldkrise, wie wir sie heute auf dem Geldmarkt haben, hat durchaus nicht zur Ursache eine wirtschaftliche Krisis, sondern beruht, wie der Herr Kollege Graf v. Kanitz ja ganz richtig ausführte, in der Hauptsache neben nationalen Gründen auf der internationalen Lage des internationalen Geldmarktes.
Bezüglich der Gründe, die Deutschland und Deutschlands Geldmarkt betreffen, wies der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen ja bereits daraus hin, daß in der Hauptsache der enorme wirtschaftliche Aufschwung, den das Deutsche Reich in industrieller und gewerblicher Beziehung in den letzten Jahren genommen habe, der Grund dafür sei, daß wir heute und bereits seit einigen Jahren einen derartigen hohen (v) Bankdiskont haben.
Wir können ja feststellen, daß wir 19061einen Durchschnittsbanksatz von 5, 15 Prozent und 19071von 6, 033 Prozent gehabt haben, Sätze, die selbstverständlich schwer auf dem Wirtschafts- und Erwerbsleben des Deutschen Reiches lasten.
Andererseits deutete der Herr Staatssekretär bereits an, daß insbesondere die amerikanische Krisis der letzten Monate des vorigen Jahres eine wichtige Ursache für die Versteifung unseres deutschen Geldmarktes gewesen sei.
Ich will auf die Details der amerikanischen Krisis und ihre Entstehungsursachen nicht des näheren eingehen, es dürfte das hier in den Rahmen der Interpellation auch nicht hineingehören.
Wir wissen alle, daß Amerika und auch das übrige Ausland auf Grund der amerikanischen Geldanspannung die bei uns stehenden ausländischen Guthaben plötzlich zurückgezogen haben in einem Umfange, den man Mitte des vorigen Jahres noch nicht erwarten konnte, und daß die Reichsbank den an sie herantretenden Anforderungen entsprechen mußte.
Dann sagte der Herr Graf v. Kanitz, ein Moment, ein Punkt sei bei der Erörterung dieser überaus wichtigen Frage bisher noch sehr wenig in Betracht gezogen, und das sei unsere Handels- und unsere Zahlungsbilanz.
Es ist unbedingt richtig, daß die Verhältnisse unserer Handels- und Zahlungsbilanz auf das intimste mit der Gestaltung des Diskonts der deutschen Reichsbank zusammenhängen.
Es ist auch richtig, daß das Deutsche Reich im Gegensatz z.
B. zu unserem französischen Nachbarn sich nicht in der gleichen glücklichen Lage befindet wie dieser.
Es ist vielmehr ohne weiteres zuzugeben, daß Frankreich im Gegensatz zu Deutschland in der Lage ist, die vom Ausland bezogenen Waren auch in dem gleichen Betrage, wie es diese Waren bezieht, durch Waren auf der anderen Seite wieder auszugleichen, während Deutschland insbesondere im Verkehr mit Amerika, Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1808.
SM
(Dr. Weber.)
O) wie der Herr Kollege Graf v. Kanitz bereits hervorhob, an einer sogenannten Minusbilanz leidet.
Aber in normalen Zetten, und das hat in den ganzen Jahrzehnten unserer glänzenden Entwicklung sich erwiesen, hat dieser Umstand dem deutschen Wirtschaftsleben nicht den geringsten Abbruch getan, und es war auch die Schlußfolgerung, die der Herr Graf v. Kanitz daraus zog, daß unsere Schifffahrtsgesellschaften z.
B.
10 oder 12 Prozent Dividende zahlten, wohl nicht ganz richtig angewendet.
Der Umstand, daß die großen Schiffahrtsgesellschaften, der Norddeutsche Loyd und die Hamburg-Amerika-Gesellschaft für das Ausland große Frachten besorgen, drückt sich nicht in der 10 oder 12 prozentigen Dividende allein aus, sondern stellt doch die volle Forderung des Inlands gegenüber dem Ausland dar, (sehr richtig!)
sodaß nicht nur, wie der Herr Graf v. Kanitz annahm, in Gestalt der 10 bis 12 Prozent Dividende, sondern in den von Amerika und Indien zu zahlenden Frachten die ausmachenden Beträge nach Deutschland hineinfließen (sehr richtig!)
und wir eine Minusbilanz, die ich auf 600 bis 700 Millionen Mark annehmen will, größtenteils durch die Frachten auszugleichen in der Lage sind.
Der Herr Graf v. Kanitz sagte, Herr Dr. Arendt würde vielleicht noch Gelegenheit haben, sich mit der Frage der Goldprämie der Bank von Frankreich, die er des weiteren in den Rahmen seiner Betrachtungen hineinzog, zu beschäftigen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Arendt der wiederholten Arbeit überheben, hier nochmals, wie vor vierzehn Tagen in Köln, über die Goldprämienpolitik der Bank von Frankreich zu sprechen.
Diese Goldprämienpolitik der Bank von Frankreich, die uns immer als ein Muster für unsere Reichsbank und unser Geldwesen hingestellt wird, paßt doch in dem Sinne, wie es wohl der geschätzte Herr (s) Kollege vr.
Arendt und Herr Graf v. Kanitz ausgeführt und angedeutet haben, nickt auf unsere Geld- und Wirtschaftsverhältnisse.
Deutschland hat, wie gesagt, einen ganz enormen wirtschaftlichen Aufschwung genommen, den wir bereits seit Jahren bei unserem französischen Nachbarn vermissen können.
In diesem wirtschaftlichen Aufschwung liegt aber gerade in der Hauptsache der große Inlandsbedarf an barem Gelde begründet.
(Zuruf rechts: Der Aufschwung an Geld ist ja in Frankreich viel größer!)
Der ist nicht größer, ich werde Ihnen das ziffernmäßig nachweisen, Herr Kollege Dr. Arendt!
Während wir unsere Handelsbilanz auf dem Satze von circa 16 Milliarden basieren, sehen Sie in Frankreich eine Export- und Jwportziffer auf der linken und der rechten Seite von je 4 Milliarden.
Abgesehen natürlich von unserer größeren Bevölkerung, hat sich bei uns doch eine viel größere wirtschaftliche Entwicklung gezeigt als in Frankreich.
Die französische Export- und Jmportziffer war auch schon vor 20 Jahren ähnlich groß, während diese Ziffern bei uns im wesentlichen fast um 50 Prozent niedriger waren.
Daß dies auf die ganze Geldpolitik einer leitenden Zentralnotenbank Einfluß ausüben muß, ist klar; und wenn Frankreich in der Lage ist, die vom Auslande bezoaenen Waren Jahr für Jahr durch die Ausfuhr von Waren glatt wieder auszugleichen, so befindet es fick natürlich in dieser Beziehung in einer weit besseren Position als Deutschland.
Wir haben jährlich Mühe, unsere Zahlungsbilanz durch anderweitige Tätigkeit, durch Ausführung von Frachten, von Leistungen an das Ausland Md auch natürlich durch Forderungsrechte, die wir im Auslande haben, zu bilanzieren, während Frankreich ganz abgesehen von dem reichen Fremdenverkehr, der auch viel Gold in das Land bringt sicher seine Zahlungsbilanz wett günstiger zu gestatten in der Lage Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071906.
ist als wir.
Deshalb kommt in solchen kritischen Zetten (0) wie heute, wo sich natürlich dieses Verhältnis der Handelsund Zahlungsbilanz auf Wochen oder Monate einmal ausdrücken muß, Frankreich weniger in die Lage, Gold hinauszuschaffen, als wir.
Der Präsident der Bank von Frankreich hat schon wiederholt erklärt, daß er von diesem seinem Rechte, die Prämie zu erheben oder ein Aufgeld auf die Auszahlung von Gold zu verlangen, dann keinen Gebrauch mache, wenn ihm nachgewiesen werde, daß diese Goldausfuhr zur Befriedigung des legitimen Handels diene.
Unsere Goldausfuhr, die übrigens bis Ende des Jahres 1906 durch die dagegen validierende Goldeinfuhr sehr wesentlich überwogen wurde und lediglich im Jahre 1907 die Einfuhr um ca.
40 bis 50 Millionen überstieg, diese Goldausfuhr, der Ausgang an barem und Barrengold aus Deutschland beruht aber doch entschieden auf einem legitimen Handel des Deutschen Reichs mit dem In- und Auslande (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); sie beruht doch nicht darauf, daß vielleicht einige Spekulanten oder Großbanken in Gold spekulierten.
Dafür ist insbesondere für die intelligenten Leiter der Bankwelt bei der Anspannung des Geldmarktes gar keine Gelegenheit.
Wenn wir in Deutschland die Prämie einführten, eine Prämie, die ja, wie bekannt und wie auch vom Herrn Staatssekretär zugegeben worden ist, bei der heurigen Münzverfassung des Deutschen Reichs überhaupt unmöglich wäre, wenn wir diese Prämie einführen würden, so würden wir lediglich eine Verschlechterung der Valuta dem Auslande gegenüber herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist selbstverständlich, daß die Erhebung einer besonderen Prämie bei unserem regen Güteraustausch mit dem Auslande für unsere Ex- und Importeure wesentliche Nachteile haben muß.
Ich will auf die Natur des Goldpunktes im Verkehr, auf dem Gebiete des Wechselkurses (v) nicht des näheren eingehen, obwohl es ganz gut wäre, wenn auch mal hierüber in die weiten Kreise der Bevölkerung genaue Details hineingetragen würden.
Wir wissen, wie der Goldpunkt sich berechnet: ein Pfund fein 139'.
Mark Zehnmarkstücke, immer gerechnet 9001000 fein Gold und 1001000 Kupfer, sodaß aus 9001000 fein Gold 125, 35 Mark in Zehnmarkstücken ausgeprägt werden.
Wenn wir damit die Münzvaluta von Frankreich vergleichen, so stellt sich in der gleichen Berechnung die Sache so, daß sich der Goldpunkt im Verkehr mit Frankreich, welches ich als Beispiel nehmen möchte, so darstellt, daß wir für 81 Pfennig einen Franken bekommen.
Wenn nun Zahlungen an das Ausland zu leisten sind, so verschafft sich der betreffende Importeur um einen solchen handelt es sich an der Berliner oder Hamburger Börse oder wo er sonst will, Schecks oder Wechsel auf Paris und bezahlt mit diesen Rimessen seine Schulden in Frankreich.
Stellt sich nun die Sache so, daß durch die große Nachfrage nach diesen Devisen der Kurs kurz Paris oder lang Paris wesentlich steigt, und zwar so steigt, daß die Differenz mehr ergibt, als die Verpackung und Versendung des Goldes ausmacht, so haben wir eben eine Überschreitung des Goldpunktes vorliegend, und es geht dann eben Gold in das Ausland, weil es eher lohnt, Gold hinauszuschicken, als derartige Rimessen in Deutschland zu kaufen.
Wenn wir dazu noch die Goldprämie in der letzten Zeit eingeführt hätten, so würde sich die Situation noch viel ungünstiger gestaltet haben, wir würden meinetwegen für den Franken, statt bei normalen Zeiten 80 oder 81 Pfennig, 85 Pfennig oder auch 86 gezahlt haben.
1 Pfennig, im Kleinverkehr bettachtet, steht ja sehr gering aus; aber bei unserm großen Verkehr, der Milliarden beträgt, macht der eine Pfennig sehr viel aus, um so mehr, als das Ausland nicht wissen kann, ob und 332 2408 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Dr. Weber.)
M in welcher Höhe die Goldprämie in jedem Fall von der Reichsbank erhoben wird.
Dann wird auch immer vergessen auch der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat es unterlassen, darauf hinzuweisen —, daß doch die ganze französische Bevölkerung auch in industrieller und gewerblicher Beziehung eine ganz andere Lebenshaltung und Entwicklung nimmt als die deutsche.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland ist ja das läßt sich nicht leugnen nicht allein in Europa, sondern auch im Vergleich zu weiten überseeischen Gebieten ein eminent aufstrebendes Land, und das drückt sich aus im Handel und auch in der einzelnen Persönlichkeit denn ohne Person kein Betrieb, kein Handel und keine Industrie.
Der Deutsche arbeitet, auch wenn er schon ein gewisses Vermögen erworben hat, im Interesse seiner gegenüber der französischen im Durchschnitt viel zahlreicheren Familie immer weiter, während der Franzose es vorzieht, nach einer gewissen Zeit der Tätigkeit sich zur Ruhe zu setzen, sich mit dem, was er während 20 Jahren der Lebenstäligkeit verdient hat, französische Rente zu kaufen und von den Zinsen dieser Rente, wovon er im übrigen nicht einmal Steuern zu zahlen braucht, zu leben.
Daß man die Verhältnisse eines solchen Landes nicht mit denen unseres Landes vergleichen kann, dürfte mir nach diesen Ausführungen jeder zugeben.
Wenn die Sache aber so liegt, daß wir gegenüber Frankreich nicht durch das gepriesene Allheilmittel der Goldprämie, sondern eben infolge der anderen Gestaltung der Handelsbilanz im Nachteil sind, so ist es allerdings Aufgabe unserer Regierung diese Frage würde ich dem Herrn Staatssekretär und der Regierung empfehlen in der Enquetekommission mitzuberaten —, Aufgabe der Regierung würde es sein, darüber nachzudenken, in (L) welcher Weise unserem Verkehr, unserem Handel die bessere Möglichkeit gegeben werden kann, die Einfuhr an Waren durch stärkere Ausfuhr an Waren auszugleichen.
Das hängt mit unserer ganzen Handelspolitik zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ganze Handelspolitik würde sich insbesondere in der einen Richtung vielleicht revidieren lassen, daß insbesondere im Verkehr mit Amerika und England unserem Ausfuhrhandel bessere Fazilitäten geschaffen werden, als das heute der Fall ist.
Gerade diese Frage der Handelspolitik der Herr Graf Kanitz hat ganz recht, wenn er sagt, daß diese Frage zu wenig in Betracht gezogen werde; ich ziehe sie in anderer Richtung in Betracht als er aber gerade diese Frage der Handelspolitik ist viel wichtiger und bedeutsamer als all die Palliativmittel, die uns zur Beseitigung der Geldnot genannt werden, obwohl ich auch ihnen eine gewisse zum Teil nicht unerhebliche Kraft zur Verstärkung des Goldschatzes der Reichsbank beimkfse.
Ich will mich mit den einzelnen Fragen des kürzeren beschäftigen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß es auch der Reichsbank vielleicht gelingen könnte, nach dem Vorbilde anderer Notenbanken, insbesondere der OesterreichUngarischen Bank, in ihrem Portefeuille etwas mehr ausländische Devisen zu haben.
Der Herr Reichsbankpräsident wird vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, in diesem Sinne in seiner künftigen Tätigkeit darauf hinzuwirken, daß es uns gelingt, in jenen Fällen, wie wir sie seit September oder Oktober vorigen Jahres erlebt haben, in gleicher Weise wie in Oesterreich-Ungarn die OesterreichUngarische Bank, in der Lage zu sein, durch Hergäbe von reichlichen ausländischen Devisen der Überschreitung des Goldpunktes in Deutschland einen Riegel vorzusetzen.
(Sehr richtig!)
Auch diese Frage ist sehr umstritten; ich gebe das zu.
(6) Die Sache liegt daran, daß man sagt, es könnten ebenfalls im Kriegsfalle der Notenbank und Reichsbank Schwierigkeiten daraus erwachsen, daß diese ausländischen Devisen im Kriegsfalle angenommen den Fall natürlich mit der betreffenden Nation, auf die diese Devisen lauten keine Einlösung erfahren.
Meine Herren, das mag ja im gewissen Sinne richtig sein.
Aber neuerdings scheint doch auch bei allen Kulturmächten die Strömung dahin zu gehen, den Privatverkehr, den!
Privathandel aus dem Streite herauszulassen, den die Mächte miteinander im allgemeinen als politische Staaten führen.
Die Haager Friedenskonferenzbeschlüfse, die ich hier habe, haben den Wunsch ausgesprochen, daß die zuständigen militärischen und bürgerlichen Autoritäten im Falle eines Krieges es sich zur besonderen Pflicht machen, die Aufrechterhaltung der friedlichen und namentlich der kommerziellen und industriellen Beziehungen zwischen den Bevölkerungen der kriegführenden und neutralen Staaten zu sichern und zu schützen.
Es wird deshalb auch England, das diesen Beschlüssen zugestimmt hat, höchst wahrscheinlich nicht wieder, wie zu Zeiten des Burenkrieges, eine fällige Versicherungssumme nach dem Burenlande nicht remittieren, indem die Versicherungsgesellschaft sich dagegen schützte, und sagte: wir würden einen unserer Nation widerstrebenden Dienst leisten, wenn wir die Versicherungssumme, die wir zu zahlen verpflichtet sind, leisten.
Wenn dann gesagt wird, daß insbesondere die Währungsverhältniffe Frankreichs, das Verhältnis von Silber und Gold zur Notendeckung und der lateinische Münzbund die segensreichsten Einrichtungen unserer Kulturstaaten auf diesem Gebiete darstellen, so möchte ich dem doch mit einigen Worten widersprechen.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß sich an der Organisation unserer Reichsbank und vielleicht auch in anderer Beziehung etwas ändern lasse.
Aber daß gerade Frankreich deswegen, weil (v) seine Fünffrancsstücke gesetzliches Zahlungsmittel sind, besser als wir situiert wäre, das möchte ich doch dem Abgeordneten Herrn Grafen Kanitz bestreiten, und zwar kann ich das mit authentischen Ziffern.
Zum lateinischen Münzbunde gehört auch die Schweiz.
Ich habe mir hier eine Zusammenstellung gemacht und festgestellt, daß der Durchschnittszinssatz in dem Goldwährungslande Deutschland seit 1895 bis 1906 sich auf 4, 14 Prozent stellt; der Durchschnittszinssatz in Frankreich stellt sich während des gleichen Zeitraums allerdings auf 2, 37 Prozent (hört!
hört!
rechts) —hört!
hört!

bitte!
—, hingegen der Durchschnittszinssatz der Schweiz, die sich in denselben Lebensbedingungen auf dem Geldmarkt befindet wie Frankreich, stellt sich noch um drei Cents höher als der Durchschnittssatz der deutschen Reichsbank (hört!
hört!
links), er stellt sich auf 4, 17 Prozent.
Meine Herren, ich glaube, schlagender kann man nicht nachweisen, daß nicht die Währung an der Höhe des Diskonts schuld ist (Abgeordneter Dr. Arendt: Hat denn die Schweiz Goldprämte )
—ich werde Ihnen gleich antworten, Herr Kollege Dr. Arendt!
sondern daran schuld ist die industrielle Entwicklung (sehr richtig!
links), die auch in der Schweiz einen ganz anderen Aufschwung genommen hat als in Frankreich.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu bedarf es nicht der Goldprämie.
Das habe ich Ihnen vorher bei den Ausführungen über die Natur und die Notwendigkeit der Goldprämien nachgewiesen.
Ich habe Ihnen bereits nachgewiesen, Herr Kollege vr.
Arendt, daß, wenn es sich um Erfüllung legitimer Anforderungen 2409 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Dr. Weber.)
(4) an Deutschland handelte, die Deutsche Reichsbank den Importeuren nach Deutschland herein das Gold, das sie zur Bezahlung ihrer Schulden im Ausland brauchten, nicht würde versagen können, daß dann eben die Importeure die Goldprämien würden mittragen müssen (sehr richtig!
links), und daß dadurch unsere Valuta nur eine Schwankung erführe, die nicht zum Vorteil unseres Wirtschaftslebens sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, zu dem steuerfreien Notenkontingent, das ja auch immer ins Treffen geführt wird.
Ich bin gar kein Anhänger der Verfassung der Reichsbank in diesem Punkte.
Ich stelle mich da auf den Standpunkt, den der frühere Reichtagsabgeordnete Bamberger, der ja der Schöpfer der Reichsbank mit gewesen ist, gehabt hat, der in einem Briefe kurz vor seinem Tode an den bekannten Legationsrat Helffertch geschrieben hat, daß er auch seinerzeit nicht ohne weiteres für die Notensteuer eingetreten wäre, daß lediglich die Tugendhaftigkeit der Kommission, an deren Spitze Lasker gestanden habe, und die im Stillen die Banken und Börsen als Räuberhöhlen angesehen, sich auf die Seite des damaligen Verfassers des Retchsbankgesetzentwurfs stellte.
Auch der erste Präsident der Reichsbank, Herr Dechend, war durchaus kein Anhänger dieser Einrichtung, und ich würde nichts dagegen einzuwenden haben, wenn das Reichsbankgesetz hinsichtlich der indirekten Kontingentierung der Notenausgabe unter Abschaffung der Steuer geändert werden würde.
Man kann das um so mehr aussprechen, als ja diese Einrichtung sich nach den Ziffern des letzten Jahres entschieden überlebt hat.
Die Notensteuer der Reichsbank ist im Jahre 1907 nicht weniger als 25 Mal erhoben worden, während im Jahre 1906 diese Notensteuer nur 1
Mal erhoben wurde.
Und, meine Herren, eine Ein (s) richtung, die 25 Mal im Jahre, also zweimal im Monat verletzt wird, hat sich entschieden überlebt, oder sie ist abänderungsbedürftig und abänderungsnotwendig.
Auf die Verstaatlichungsfrage, meine Herren, der Reichsbank brauche ich wohl nicht näher einzugehen.
Diese Frage ist auch schon in diesem hohen Hause wiederholt erörtert worden, und ich entsinne mich einer Rede, die mein früherer Fraktionskollege Büsing hier vor einigen Jahren noch gehalten hat, in welcher er eingehend die Gründe gegen eine Verstaatlichung der Reichsbank aufgeführt hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß diese Verstaatlichung, abgesehen davon, daß sie eventuell dem Reiche Mehreinnahmen bringen würde, gerade für kritische Fälle, von denen dr Herr Graf Kanitz bezüglich der Ansammlung unseres Goldbefitzes bedenkliche Ausführungen gab, auf der anderen Seite außerordentlich große Bedenken in sich tragen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die anderen Gründe, die der Herr Abgeordnete GrafKanitz anführte, insbesondere die Kapitalserhöhung, werden ja, wie der Herr Staatssekretär bei seiner Antwort auf die Interpellation sagte, in der Enquetekommission untersucht werden, die er in nächster Zeit zusammenberufen will.
Meine Herren, ich möchte da kurz einige Worte sagen zu den Ausführungen, die der Herr Präsident Heiligenstadt gerade hinsichtlich der Verfassung der Reichsbank und der Abhilfemittel bei dem hohen Bankdiskont vor einiger Zeit der Öffentlichkeit übergeben hat.
Meine Herren, ich sage ganz offen, daß es mir nicht ganz verständlich gewesen ist, wie der Herr Präsident der Zentralgenoffenschastskasse derartige Ausführungen hat ohne weiteres in die Welt setzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, er hat gesagt, es wäre notwendig, das Kapital der Reichsbank um 120 Millionen Mark zu (o) erhöhen, und er hat ausgerechnet, daß durch anderweitige Mittel man der Reichsbank 5- bis 600 Millionen Barmittel zuführen würde.
Hier ist ihm entschieden ein kleiner Irrtum unterlaufen insofern, als er nicht berücksichtigt hat, daß, wenn auf der einen Seite zur Erhöhung des Kapitals der Reichsbank 120 bis 150 Millionen in die Reichsbank hineinfließen, diese 120 bis 150 Millionen an irgend einer Stelle dem inländischen Verkehr entnommen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden es aber doch alle nicht gern sehen und würden es außerordentlich bedauern, wenn Reichsbankanteile mehr, als das heute schon in beschränktem Maße der Fall sein soll, hinübergehen in das Ausland, um dem Deutschen Reiche Gold zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann liegt es ja auch auf der Hand, daß eine Kapitalerhöhung der Reichsbank dieser neue Umlaufmittel in dem Sinne, wie der Herr Präsident der Zentralgenoffenschaftskasse das ausgeführt hat, nicht zuführen würde.
Meine Herren, was die Erhöhung des Stammkapitals dann im Verhältnis zum Bankdiskont angeht, so möchte ich da auf die Statistik der letzten Jahre hinweisen.
Ich kann hier nachweisen, daß die Erhöhung des Stammkapitals durchaus keine niederdrückende, sondern höchstens eine hinauftreibende Wirkung auf den Banksatz in den letzten 15 bis 20 Jahren gehabt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und ich kann speziell nachweisen, daß bis zum 1.
Januar 1901 das Stammkapital der Reichsbank 120 Millionen Mark betrug, und daß in dieser Zeit der Durchschnittsdiskont in den Jahren 1891 bis 1900 sich auf 4, 14 Prozent stellte.
Am 1.
Januar 1905 betrug das Kapital 150 Millionen Mark, während der Durchschnittsdiskontsatz sich ge- (v) hoben hatte von 4, 14, wie ich eben sagte, auf 4, 86.
Heute haben wir ein Kapital von 180 Millionen und einen Durchschnittsdiskontsatz von 5 Prozent, genau 4, 99 Prozent.
Ich glaube, diese Statistik weist Ihnen nach, meine Herren, daß die Erhöhung des Kapitals keine mildernde Wirkung auf die Höhe des Banksatzes gehabt hat.
Was nun die Goldeinfuhr in Deutschland betrifft, an der sich die Reichsbank ja wesentlich tätig zu beweisen hat, so möchte ich zunächst eine Befürchtung, der ich wiederholt in der Presse begegnet bin, zurückweisen, und das ist die, daß die Produktion des Goldes zurzeit nicht ausreichen könne, den Bedarf der einzelnen Kulturländer an Gold zu befriedigen.
Meine Herren, wir können nachweisen, daß die Produktion an Gold im Jahre 1892 insgesamt 817 Millionen betrug, und daß sie staffelwetfe immer von Jahr zu Jahr um circa 100 Millionen zunehmend im Jahre 1906 sich bereits auf 1653 Millionen Mark stellt.
Sie hat sich also in 14 Jahren verdoppelt, und dies dürfte auch einstweilen ausreichend sein, der Nachfrage nach Gold auf der Well zu genügen.
Es ist auch nicht ohne weiteres der Retchsbank der Vorwurf zu machen oder den deutschen Goldimporteuren, daß sie sich nicht genügend bemüht hätten, Gold nach Deutschland hineinzuführen.
Wenn ich die Goldankäufe der Reichsbank in den letzten Jahren kontrolliere, so sehe ch, daß für die letzten sieben Jahre die Deutsche Reichs'iank insgesamt im Durchschnitt circa 107, 73 Millionen Mark pro Jahr in das Deutsche Reich an Gold eingeführt hat.
Es hat das mal sich höher belaufen, es hat!
as insbesondere im Jahre 1906 einen sehr niedrigen Satz ausgemacht, 1906 naturgemäß infolge der Anpannung des Geldmarlles durch den wirtschaftlichen.
Aufchwung, den Deutschland genommen hat.
332 3410 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Dr. Weber.)
) Und wenn ich nun die Goldbestände der einzelnen Notenbanken miteinander vergleiche, meine Herren, so möchte ich mich da beziehen auf die Schätzung des amerikanischen Miinzdirektors, die ja einstweilen noch für uns die einzige Unterlage auf diesem Gebiete ist, auf die sich aber auch alle, Freunde wie Gegner der Reichsbank, bisher in der Presse und auch in diesem hohen Hause mit Erfolg bezogen haben.
Nach dieser Schätzung stellt sich die Sache so, daß Ende des Jahres 1905 im Deutschen Reiche ein Goldvorrat von 3853 Millionen Mark vorhanden war, nach neueren Statistiken ein solcher von 4 i Milliarden.
In Frankreich etwas mehr, in England etwas weniger.
Es bietet sich uns aber das interessante Schauspiel dar, daß von diesem Gold gerade in Deutschland am allermeisten im Verkehrsumlauf ist, während es in Frankreich in der Hauptsache in der Bank von Frankreich thesauriert liegt.
Die Ziffern ergeben folgendes.
Nach dieser Statistik ich hätte Ihnen auch neuere Daten geben können, ich möchte aber nicht illoyal erscheinen liegen in der Reichsbank 716 Millionen, und im Umlauf sind 3336 Millionen.
(Zuruf rechts: Wenns wahr ist!)
Herr Kollege Dr. Arendt, ich habe von Ihnen einmal eine Broschüre gelesen, in der Sie einem Herrn vorwerfen, er hätte sich bei dieser Schätzung einer unreinen Quelle bedient, und dann weist Ihnen der Herr nach, daß Sie sich derselben Quelle bedient haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann mich auch keiner anderen Quelle bedienen, ich muß hierauf Bezug nehmen, weil es die einzige Unterlage ist, die wir besitzen.
In Frankreich dagegen liegen von einem Goldbestände von zirka 4200 Millionen insgesamt 2333 Millionen in der Bank von Frankreich begraben; bet uns waren es, wie gesagt, nur 716 Millionen.
Wenn wir diese Summen mit einander vergleichen, so (s) muß uns ohne weiteres auffallen, daß die Verhältnisse der beiden Staaten auch in dem Geldumlauf ganz verschiedenartig gestaltet sind, und daß es durchaus verkehrt wäre, ohne weiteres die Verhältnisse bei der Bank von Frankreich auf Deutschland übertragen zu wollen.
Der Franzose ist viel mehr daran gewöhnt, mit Banknoten umzugehen, und ist viel mehr gewöhnt als wir in Deutschland, sich des Schecks zu bedienen.
Diese beiden Umstände lassen es erklärlich erscheinen, daß sich in der Bank von Frankreich höhere Gold- und Metallbestände befinden als bet uns.
Nun bemüht man sich ja in Deutschland seit einiger Zeit, auch auf diesem Gebiete dem Bedürfnis des Verkehrs und der Allgemeinheit entgegenzukommen durch Schaffung eines Scheckgesetzes, dessen Entwurf uns vor einigen Tagen zugegangen ist, und auch durch Ausarbeitung eines Entwurfs betreffend den Postscheckverkehr, den uns der Herr Staatssekretär des Reichspostamts ja im vorigen Jahre in der Budgetkommission angekündigt hat.
Ich möchte doch bei dieser Gelegenheit meiner bescheidenen Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß diese beiden Gebiete nicht schon früher von der Regierung in Angriff genommen worden sind.
Ich bin durchaus nicht vom Scheckfieber ergriffen.
Es wird auch nicht ganz leicht sein, das deutsche Volk an den Scheckverkehr zu gewöhnen.
Ich bin aber fest überzeugt, daß nach der gesetzlichen Regelung des Scheckrechts und wir wissen alle, daß die Unsicherheit im Scheckverkehr natürlich auch einen gewissen Einfluß auf die Ausdehnung dieses Verkehrs gehabt hat und daß nach Einführung des Postscheckverkehrs erhebliche Summen im Barumlauf gespart werden.
Österreich-Ungarn hat z.
B. im letzten Jahre reichlich 20 Milliarden Kronen im Scheckverkehr umgesetzt, während wir uns immer noch der Hin- und Hersendung durch die Postanweisung und anderer bet unserem modernen Wirtschaftsleben untauglichen Mittel bedienen (o) müssen.
Ich möchte auch eine Schätzung erwähnen, die ich vor einigen Tagen las.
In England sollen im Jahre 1906 nach Schätzung des Clearing House in London 7250 Millionen Stück Schecks gezählt worden sein.
Wenn wir diese Summe mit den gleichen Posten in unserem Verkehr vergleichen, so sehen wir, daß Deutschland auf diesem Gebiete etwas rückständig ist, daß gerade in dieser Frage nicht das bekannte Wort für uns gelten kann: Deutschland in der Welt voran!
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, ich will sagen, unter verblümter Zustimmung des Herrn Staatssekretärs erklärt, daß es notwendig sei, durch die Mehrausgabe von Silber und durch die Verleihung von mehr Zahlkraft an das Silber mehr Gold in die Reichsbank zu schaffen.
Herr Graf v. Kanitz hat unter Nr.
539 diesbezügliche Anträge dem Reichstag vorgelegt, und ich möchte, da auch der geschätzte Herr Graf v. Kanitz auf diese Ausführungen eingegangen ist, mich mit wenigen Worten mit diesem beschäftigen.
Er beantragt zunächst, die am 1.
Oktober 1907 eingezogenen Taler wieder in den Verkehr zu setzen.
Meine Herren, der Taler ist ein altes Lieblingsstück des deutschen Volkes.
Ich glaube aber auch, daß das deutsche Volk auch ohne diesen Taler wird existieren und sich daran gewöhnen können, mit anderen Silbermünzen Vorlieb zu nehmen.
Andererseits beantragt Graf v. Kanitz nach Art.
9 des Münzgesetzes vom Juli 1873, den in Zahlung zu nehmenden Höchstbetrag an Reichssilbermünzen beträchtlich zu erhöhen.
Wir im Deutschen Reiche sind verpflichtet, lediglich bis zu 20 Mark in Silber anzunehmen.
Nun hat der hochverehrte Herr Kollege Dr. Arendt in der Presse seine Anschauungen dahin präzisiert, daß er die Absicht habe, dahin zu wirken, dem Silber bis zur Höhe von I0o0 Mark Zahlkraft zu gewähren.
Wenn der Herr Kollege Dr. Arendt öfter in die Verlegenheit kommen (v) sollte, derartige Summen auszugeben, so würde ich ihm empfehlen, einen Dtenstmann mitzunehmen; denn diese 1000 Mark wiegen circa 10 Pfund.
Aber auch davon abgesehen, kann ich mir nicht denken, wieso diese Maßnahmen irgend welchen Einfluß auf unseren Diskont und auf unsere Beziehungen zum Ausland haben sollen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz beantragt, die Ausgabe von Silbermünzen pro Kops der Bevölkerung von 15 auf 25 Mark zu erhöhen.
Ich bin durchaus kein prinzipieller Gegner der Mehrausgabe von Silbermünzen pro Kopf der Bevölkerung und befinde mich hier in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden.
Aber diese Mehrausgabe richtet sich doch nicht nach dem Gefallen irgend eines Instituts oder der Regierung, sondern der Verkehr muß auch in der Lage und willens sein, dieses Silber zu akzeptieren.
(Zuruf rechts.)
Er wird sich daran gewöhnen
Nun, das wird sich finden.
Ich möchte aber die Regierung darauf Hinweisen, daß sie einstweilen in der Lage ist, von diesem Recht ohne neues Gesetz Gebrauch zu machen, und daß sie bisher weder die Silber- noch die Nickel- und Kupfermünzen bis zur gesetzlichen Höhe ausgeprägt hat.
Wir dürfen insgesamt 909 Millionen Mark Silber ausgeben.
Es sind bisher aber nur 876.
8 Millionen ausgegeben, sodaß also noch eine Spannung von 30 Millionen Mark besteht.
Es ist ja möglich, daß bis zum 1.
April oder 1.
Mat diese Grenze erreicht sein wird.
Anders steht es aber bei der Ausgabe von Nickel- und Kupfermünzen.
Wir haben die Befugnis, 2 ', Mark pro Kopf der Bevölkerung an Nickel und Kupfer, insgesamt 151, 5 Millionen Mark an Nickel und Kupfer pro Kopf der Bevölkerung auszugeben, haben aber von diesem Rechte nur bis zur Höbe von 99, 6 Millionen Gebrauch gemacht, sodaß wir m der Lage find, Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Dr. Weber.)
M hier noch 51, 9 Millionen Mark auszugeben, mit dem Betrag an Silber also insgesamt rund 100 Millionen Mark.
Nun bin ich, wie gesagt, durchaus kein Gegner davon, den Wünschen der Herren auf der Rechten entgegenzukommen und die weitere Silberausgabe zu befürworten.
Sie braucht ja nicht gleich um 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung zu erfolgen.
Wir können es ja mit 3 bis 5 Mark pro Kopf versuchen und würden bei der Ausgabe von 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung bereits 300 Millionen Mark plazieren müssen und können.
300 Millionen Mark sind bei einem Gesamtstlberumlauf von 900 Millionen Mark ein nicht unerheblicher Betrag; das wird niemand bestreiten wollen.
Meine Herren, zwingt man aber das Publikum, zum Schaden unserer Goldwährung, Silber zu nehmen, so wird entschieden folgender Fall eintreten.
Es wird insbesondere ich möchte das auch den Herren von der Landwirtschaft in das Gedächtnis zurückrufen dann vielleicht wieder der alte Modus stattfinden, daß besonders bei kleinen Hypotheken und das halte ich für außerordentlich bedauerlich die Goldklausel in die Hypothekenurkunde aufgenommen wird.
Ich würde das durchaus nicht begrüßen, wenn das eine Folge der Erhöhung der Zahlkraft auf 1000 Mark sein würde, und das Ausland würde jedenfalls bei Rimessen von höherer oder niederer Art in die Lage kommen, die Goldvaluta vorzuschreiben (sehr richtig!
links), wie das bereits am Ende des vorigen Jahres bei Rimessen von Frankreich auf Deutschland vorgekommen sein soll.
Es gibt dann noch verschiedene andere Punkte, die ich kurz berühren will.
Ich unterlasse es, auf die Schäden, die das Börsengesetz dem Geldmarkt Deutschlands zugefügt hat, näher einzugehen.
Wir haben ja Ende des vorigen Jahres in diesem hohen Hause gründliche Audis) führungen von allen Seiten des Hauses gehört.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es wie der Herr Staatssekretär schon sagte, soll dies auch Gegenstand der Untersuchung der Bankenquetekommission sein —, ich möchte darauf hinweisen, daß es außerordentlich begrüßenswert sein würde, wenn bezüglich des Giroverkehrs bei der Reichsbank etwas größere Fazilität, als es heute der Fall ist, eingeräumt wird, und ich halte es auch mit der Organisation der Reichsbank für durchaus vereinbar, daß die Reichsbank sich auch des Giroverkehrs der kleineren Leute, der Handwerker und kleineren Gewerbetreibenden, etwas liebevoller annimmt, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Reichsbank in der Hauptsache Funktionen zu erfüllen hat, die mit unserer Währung und der Regelung des Geldverkehrs zusammenhängen; aber wir haben einstweilen nur dieses eine Institut, und ich halte es sehr wohl möglich bei der Zusammensetzung und Organisation desselben, daß auch der Kleinverkehr, der Giroverkehr in der Reichsbank eröffnet wird.
Und wenn der in den Ruhestand getretene bisherige Reichsbankpräsident vr.
Koch bereits Gelegenheit genommen hat, die Hypothekenbanken Deutschlands zu einem Abrechnungsverkehr zu veranlassen, so begrüße ich das auf das lebhafteste.
Es ist wohl allen bekannt, daß gerade im Hypothekengeschäft enorme Beträge Jahr für Jahr an jedem Quartalersten umgesetzt werden, und es wird eine erhebliche Bargeldersparnts im Umlauf bedeuten, wenn diese Hypothekenzahlung mit Hilfe der Reichsbank im Abrechnungsverkehr erfolgt.
Wie groß die Summen find, läßt sich schon daraus ersehen, meine Herren, daß allein die Zinszahlung der Hypothekenbanken Deutschlands im Jahre sich insgesamt auf über 700 Millionen Mark beläuft, und diese Zinszahlung, meine Herren, weist mich auch auf einen Umstand hin: das ist der, daß es vielleicht auch zweckmäßig wäre, die Coupontermine der einzelnen All Anleihen, Staats-, städtischen, Kreisanleihen dieser (v) Vorschlag stammt nicht von mir, den haben wir schon wiederholt in den Zeitungen gelesen—, diese Coupontermine mehr als bisher auf das Jahr zu verteilen.
Gerade zum Jahresschluß, zum 1.
Oktober und 1.
Januar, macht sich der Coupontermin außerordentlich im Geldverkehr bemerkbar.
Gerade der 1.
Januar ist ein Schmerzenskind insofern, als ja bekanntlich alle Coupons in entgegenkommender Weise von den Banken Deutschlands bereits am 15.
Dezember eingelöst werden, was durch Entziehung des baren Geldes insofern eine Schwächung des Geldmarktes gerade zu dem schwersten Jahrestermin bewirken muß.
Daß die Regierung die Absicht hat, in der Enquetekommission ferner die Frage zu erwägen, ob nicht eine weitere Ausgabe von kleinen Noten zweckmäßig und wünschenswert sei, will ich ebenfalls gerne gutheißen.
Meine Herren, das deutsche Volk muß sich auch in seinen Arbeiterkreisen daran gewöhnen, nicht immer bares Gold oder Silber zu verlangen, sondern muß sich sehr wohl im Kleinverkehr auch der kleinen Noten bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn was in England, in Österreich-Ungarn und auch in Amerika möglich ist, wird bei uns bei der viel besseren Auffassungskraft unserer Bevölkerung gegenüber manchen anderen Gegenden der Welt ebenso leicht möglich sein wie in jenen Ländern.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn den Arbeitern klar gemacht wird, daß sie auch indirekt daran interessiert sind, wenn ein möglichst niedriger Diskontsatz im Deutschen Reiche herrscht und der Diskontsatz richtet sich in der Hauptsache doch nach dem Metallbestand der Deutschen Reichsbank —, so werden die Arbeiter bei der nötigen Aufklärung jedenfalls auch in der Lage sein, hierin den Wünschen der Allgemeinheit entgegenzukommen.
1 (v) Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit doch noch darauf hinweisen, daß es auch seine großen Bedenken hat, unnötig den Silberumlauf im Deutschen Reiche zu vermehren, stärker, als der Verkehr es verlangt.
Ich darf da auf die Preisbewegung hinweisen, die das Silber im letzten Jahre genommen hat, und da haben wir das Bild vor uns, daß das Silber am 1.
Januar bezw.
am 8.
Januar 1907 einen Preis von 32 », hatte, während es heute beziehentlich am letzten vorigen Jahres sich auf 24 bezw.
24 », stellt.
Es hat also eine Entwertung des Silbers um zirka 25 bis 30 Prozent stattgefunden an und für sich bei Umlauf von Scheidemünzen kein Moment, welches für uns wesentlich in Bettacht kommt, das wir aber dann sehr wohl in Rücksicht ziehen müssen, wenn wir dem Silber in anderer Gestalt, als es bisher bei unS geschehen ist, gesetzliche Zahlungskraft verleihen.
Wir wissen ja, meine Herren, daß wir an den Talern, die wir seinerzeit in den siebziger Jahren verkauft haben, und deren Verkauf der Herr Abgeordnete Graf Kanitz in seinen Ausführungen lebhaft bedauert hat, sehr viel Geld verloren haben, und daß weite Kreise es im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz bedauern, daß diese Verkäufe seinerzeit auf Veranlassung des hohen Hauses eingestellt worden sind.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Graf Kanitz noch des längeren mit dem Tiefstand unserer Anleihen beschäftigt.
Meine Herren, eine sehr ernste und wichtige Frage, die ebenfalls ebenso wie die Verhältnisse unserer Handels- und Zahlungsbilanz gerade bei dieser Gelegenheit etwas eingehender ins Auge gefaßt werden muß!
Es ist ohne weiteres richtig und sehr lebhaft zu bedauern, daß unsere Staatsanleihen, ob Reichs-, ob preußische, ob sächsische, ob bayerisch«, eine »Tiefstand erreicht haben, der durchaus nicht im Verhältnis steht zu dem Kredit, de »2412 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(vr.
Weber.)
(L.) wir dem Auslande gegenüber genießen.
Es wird doch wohl niemand leugnen können, daß der Kredit des Deutschen Reichs mindestens der gleiche ist wie der Frankreichs und Englands, und trotzdem dieser große Kursunterschied in den gleichwertigen Anleihen!
Die ganze Anleihenpolitik, meine Herren, die das Deutsche Reich eingeschlagen hat seit der Franckensteinschen Klausel, dürste zum wesentlichen mit schuld daran sein (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ferner darf hier nicht vergessen werden, daß gerade die Defizitwirtschaft, die wir in unserem Reichsetat haben, entschieden belastend nicht allein auf den Kurs, sondern indirekt damit auch auf den Diskontsatz der Deutschen Reichsbank drückt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade diese Defizitwirtschaft ist schuld daran, daß zum größten Teile ungünstig auf den heutigen hohen Diskontsatz der Reichsbank eingewirkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das Deutsche Reich gezwungen ist, z.
B. die Post bei Zahlungen genötigt ist, sich an den Herrn Reichsschatzsekretär zu wenden und um ein Akzept des Deutschen Reichs zu bitten, ein Akzept, das wir in den Reichsschatzanweisungen begeben, und das weiter nichts ist als ein Schuldschein des Reichs, dann liegt es auf der Hand, daß der Geldmarkt, besonders wenn diese Schuldscheine in großen Beträgen an die Börse kommen, stets und ständig beunruhigt ist.
Ich verkenne durchaus nicht die ausgleichende Natur, die ein solcher Reichsschatzschein haben kann; denn wenn das Verhältnis des offiziellen Banksatzes, der offiziellen Bankrate zu dem Zinssatz der Privatrate eine sehr große Spannung angenommen hat, dann kann es sehr wohl im Interesse der Allgemeinheit und der Regulierung unseres (L) Geldmarktes liegen, daß die Reichsbank von der Begebung solcher Reichsschatzscheine an die Börse zur Hebung des Privatdtskonts an der Börse Gebrauch macht.
Aber, meine Herren, wenn immer so viel gesprochen wird von der Notwendigkeit, dem Reiche einen Betriebsfonds zu schaffen, einen Betriebsfonds, damit es nicht immer genötigt ist, bei jeden 500 000 oder 20 Millionen Mark stch an die Börse um Geld zu wenden, würde ich es außerordentlich begrüßen, wenn hierfür die Bankenquetekommisston einen Ausweg finden und ein Mittel suchen würde, um diesen Betriebsfonds dem Reiche zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir dazu kommen sollten, pro Kops der Bevölkerung 3 bis 5 Mark mehr Silber auszugeben und die Überschüsse, die sich aus der Differenz zwischen dem Ankaufspreise des Silbers und dem Ausgabeweüe desselben ergeben, dem Reiche als Betriebsfonds zu überweisen, würden wir jedenfalls in eine ruhigere und stabilere Geldwirtschast auch an unserer Börse kommen, und gerade diese besser gestaltete Anleihepolitik, die besonders noch darauf hinzielen müßte, endlich das Defizit im Deutschen Reiche nicht immer durch Anleihen, die an die Börse kommen, zu decken, sondern andere Mittel und Wege auszuschließen, um dieses Defizit zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Wir müßten endlich dahin kommen, Überschüsse, die uns der Etat zur Verfügung stellt, im Reich als Betriebsfonds anzusammeln.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es klingt das einstwellen noch etwas komisch, Herr Kollege Erzberger (sehr richtig!
Heiterkeit); aber wenn Sie diese Anleihepolitik in der bisherigen Weise fortsetzen, werden Sie niemals zu einem ruhigen und niedrigen Bankdiskontsatze kommen.
Es muß offen ausgesprochen werden, daß in dieser Beziehung die Anleihepolitik des Deutschen Reichs geradezu eine Miß- (v) Wirtschaft darstellt (sehr richtig!)
und daß ich auch den Standpunkt der Herren Finanzminister einzelner Bundesstaaten, die sich in ihren verschiedenen Landtagen ich will gar keine Namen nennen gegen einige Steuern prinzipiell ausgesprochen haben, nicht ohne weiteres billigen kann; denn die Allgemeinheit leidet, wenn wir uns prinzipiell gegen jede Schaffung neuer Steuern aussprechen, und das ist ein größerer Schaden, als das Abgehen von einem solchen prinzipiellen Standpunkte für das Deutsche Reich oder die Bundesstaaten Nachteile haben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sagte bei Beginn meiner Ausführungen, daß Herr Graf Kanitz von einer schweren wirtschaftlichen Krisis gesprochen hätte, und ich habe ihm bestritten, daß eine solche schwere Krisis überhaupt vorliege.
Ich gebe zu, daß ein Nachlassen der Hochkonjunktur, wie wir sie in den letzten Jahren gehabt haben, vorliegt.
Das kommt alle Augenblicke vor, daß einmal ein Anschwellen und ein Nachgeben in der Industrie stattfindet.
Aber dieses Abflauen der Hochkonjunktur, wie wir es jetzt haben, hängt durchaus nicht mit der Höhe unseres Bankdiskontsatzes zusammen.
(Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren, das hängt nicht mit der Höhe des Bankdiskontsatzes zusammen.
Es läßt stch gar nicht bestreiten das gebe ich ohne weiteres zu —, daß die Hochkonjunkturjahre 1906 und 1907 große Posten an Produktionsmitteln, an Fabrikaten usw.
geschaffen haben, und daß diese bei der nicht vorhandenen Möglichkeit des Absatzes nach dem Auslande zum Teil noch in den Lagern liegen.
Aber diese Tatsache und diese Umstände regulieren sich im Laufe der Zeit von selber.
Die Gesichtspunkte, die für die Höhe des Bank- (o) diskonts maßgebend sind, habe ich Ihnen, glaube ich, eingehend dargelegt.
Er hängt nicht mit der Konjunktur, mit dem Abflauen derselben zusammen, sondern nur mit der Höhe der Konjunktur der vorhergehenden Jahre, mit den großen Ansprüchen, die an den deutschen Geldmarkt gestellt wurden, und vor allen Dingen mit der amerikanischen Krisis, und wir sehen es auch, meine Herren, daß der letzte Ausweis der Reichsbank, wenn auch durchaus noch kein günstiges Bild, so doch sichtbar zeigt, daß große Rückflüsse in die Reichsbank, also auch nach Deutschland stattgefunden haben.
Wir sehen ja auch, daß in Amerika die Bankkrisis abflaut, und daß die Reserven der Banken dort bereits wieder zugenommen haben, und daß keine Minus-, sondern Plusreserven vorhanden sind.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der Bankenquetekommission, die zusammengerufen werden soll, gelingen möge, auf dem einen oder anderen Wege gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, um einem künftigen Steigen des Bankdiskonts, wie ihn die 7 'Prozent darstellten, entgegenzutreten.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen darauf Hinweisen, daß an und für sich ein hoher Bankdiskont auch ein Zeichen der Gesundheit der betreffenden Nation darstellen kann (Rufe rechts: na!
na!)
und ich befinde mich, meine Herren, da in der angenehmen Gesellschaft eines berühmten französischen Nationalökonomen, des Herrn Leroy Beaulteu, der ausgesprochen hat, daß es eine Absurdität wäre so sagt er wörtlich —, daß Frarckeich sich stets in einem Wechselsatz von 3 bis 4 Prozent bewege, während wir in Deutschland oft 6 bis 7 Prozent hätten.
Das Urteil dieses so sachverständigen und gerade wie auch die Herren von der Rechten mir zugeben werden auf diesem Gebiete so Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
2413 (Dr. Weber.)
M versierten Mannes dürfte jedenfalls dafür sprechen, daß auch in Frankreich der Satz von 3 bis 4 Prozent von anderer Seite nicht immer gerade als Vorzug für das wirtschaftliche Leben der französischen Republik empfunden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums Havenstein.
Haveustei«, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn ich auch meinerseits mich an der Debatte beteilige, so empfinde ich es schwer, daß ich in diesen Fragen, die das meiner Leitung anvertraute Institut so ernst berühren, nicht mit der durch ein Menschenalter langes Schaffen in der Reichsbank und an ihrer Spitze erworbenen und bewährten Erfahrung meines Herrn Amtsvorgängers, für den ich dieselbe warme Verehrung hege, die Herr Graf Kanitz in so dankenswerter Weise hier ausgesprochen hat, heute vor Sie treten kann.
Meine Herren, ich habe mein neues Amt erst vor drei Tagen angetreten, und ich möchte mir, bevor ich mich über eine Anzahl der hier einschlagenden Fragen schlüssig mache, ehe ich mir ein endgültiges Urteil darüber bilde, wie das Haus der Reichsbank weiter auszubauen sei, dieses Haus und die in ihm gesammelten Erfahrungen erst selbst gründlich von innen ansehen.
Ich werde deshalb, meine Herren, noch oft um Ihre gütige Nachsicht bitten müssen, und ich bitte auch jetzt darum, wenn ich mich bei dieser Debatte im wesentlichen auf allgemeine Ausführungen beschränke.
Meine Herren, ich meine aber, daß ich Ihnen über die Anschauungen, die ich mir bisher bei der Beobachtung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, unseres Geldmarktes und der von der Reichsbank geführten Politik, wenn auch (s) von einer anderen Warte aus, gebildet habe, volle Offenheit schuldig bin.
Ich meine, meine Herren, daß diese volle Offenheit überall da notwendig und auch den in der Sache anders Denkenden willkommen ist, wo man überzeugt ist, daß jeder ehrlich nur die Sache will.
Und ich meine, meine Herren, daß, wenn man gemeinsam die Sache will, sich auch Wege finden lassen werden, wo man selbst mit sachlichen Gegnern ein ehrliches Stück gemeinsam marschieren kann.
(Bravo!)
Daß ich selbst bereit bin, meine Herren, mit voller Sachlichkeit und vorurteilsfrei alle die Mittel und Wege zu prüfen, die uns vorgeschlagen werden, das brauche ich nicht erst zu betonen.
Ich teile in dieser Frage, meine Herren, vollauf die Überzeugung, daß ein Zinssatz, wie er sich im Lause der letzten Jahre entwickelt hat, und wie er bis zu einer Bankrate von 7 Prozent, die für Deutschland einen Rekord bedeutet, hinaufgestiegen ist, tatsächlich eine schwere Belastung für unser gesamtes Erwerbsleben darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man aber die bedeutsame Frage, ob und inwieweit sich Mittel finden lassen, diese Geldverteuerung zu mildern oder gar zu hindern, prüft und sich darüber ein Urteil bilden will, so muß man sich vor allen Dingen über die Gründe klar werden, die zu dieser Geldverteurung geführt haben.
Ich freue mich, meine Herren, daß das Feld dieser Debatte wohltuend abgegrenzt ist dadurch, daß die Frage und der Streit um die Goldwährung hier ausscheidet (na!
na!)
die heute auch die überzeugtesten Bimetallisten, wenigstens zurzeit, aus dem Streit des Tages ausscheiden und ausschalten.
Meine Herren, was nun die Gründe unserer Gold- (H Verteurung angeht, so teile ich, wie ich offen bekenne, nicht die Meinung, die von vielen Seiten aufgestellt ist, und die ja auch aus den Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz wenigstens mit einer scharfen Betottung herausklang, die Meinung, die dahin geht, unsere ganze Dtskontfrage sei wesentlich und insbesondere gegenwärtig eine Frage des Geldes im Sinne der Umlaufsmittel, und der entscheidende Grund für die Erhöhung des Bankdiskonts liege in der Regel in der Sorge um den Goldexport, der hohe Diskont werde deshalb wesentlich geschaffen durch die Notenbanken.
Ich teile auch nicht die Meinung, daß eine Verhütung dieses Goldexportes, eine einfache Änderung unserer BankPolitik, eine einfache Vermehrung unserer Umlaufsmittel ohne weiteres zu niedrigen Diskontsätzen bei uns führen würde und führen müsse.
Ich teile auch nicht die Meinung, daß diese Verhältnisse bei uns in voller Gleichartigkeit verglichen werden könnten und dürften mit den französischen, und daß man aus den französischen, anders gearteten wirtschaftlichen Verhältnissen heraus die Folgerung ziehen dürfe, nun müßten auch wir zu der französischen Bankpolttik übergehen, oder wenn in Frankreich ein niedrigerer Diskont herrsche, so liege dies eben an der französischen Bankpolitik, und wir müßten dem folgen.
Ich bekenne offen, daß ich in dieser Beziehung auf einem durchaus entgegengesetzten Boden stehe.
Nicht die Politik einer Notenbank schafft den Diskont, sondern der Bankdiskont ist wesentlich bestimmt von den wirtschaftlichen Verhältnissen eines Landes, er ist das Ergebnis der Verhältnisse der Volkswirtschaft und des Geldmarktes und des allgemeinen Zinsfußes im Lande im wesentlichen und in der Regel, er ist entscheidend abhängig zunächst von den Kapital- und Kreditverhältnissen eines Landes, mit beeinflußt von der Stellung des Landes in der Weltwirtschaft und deshalb durch die Verhältnisse auf dem internationalen Geldmarkt und in diesem Zusammen- (v) hange auch das einzige und selbst nach den Erklärungen der Bank von Frankreich für die dortigen Verhältnisse das einzige wirksame Mittel, um die Goldbestände des Landes zu schützen gegen unberechtigte, durch die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht gebotene oder gefährliche Entziehungen des Goldes und zwar sowohl des Inlandes wie des Auslandes.
Die Zentralnotenbank kann deshalb mit ihrem Zins- und Diskontsatz im allgemeinen, betone ich immer wieder, dem Zinsfuß des Geldmarktes nur folgen, sie kann ihn konstatieren, aber nicht schaffen, und nur unter Umständen und innerhalb maßvoller Grenzen kann sie ihn beeinflußen.
Ich verkenne nicht, daß die Frage gerade in der Gegenwart sich kompliziert und mit beeinflußt wird durch die Geldfrage, durch die Frage der baren Umlaufsmittel, daß der gesteigerte wirtschaftliche Verkehr auch größere Mengen barer Umlaufsmittel, bei uns speziell Silbers fordert und nötig macht (sehr richtig!)
daß sich bei uns wenigstens örtlich ein Bedarf nach mehr Silber herausgestellt hat, und daß vor allem die letzte Erhöhung der Bankrate bis auf 7 », Prozent wesentlich und zum Teil entscheidend beeinflußt worden ist durch völlig außerhalb unseres heimischen Wirtschaftslebens liegende Gründe, nämlich die unmittelbare Goldfrage, die aufgerollt wurde durch die amerikanische Finanz- und Geldkrise.
Aber die Geldteurung und der hohe Diskont datieren nicht erst aus dem Oktober und November des vergangenen Jahres, sie machen sich seit Jahren fühlbar, und dieser hohe Diskont, wie er sich in den letzten Jahren und immer schärfer steigend herausgebildet hat, ist bn uns, abgesehen von dieser amerikanischen Phase, nach meiner Überzeugung wesentlich nicht eine Frage des Geldes sondern des Kapital- und Kreditbedarfs.
(Sehr richttg!)
2414 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Havevsteiu.)
M Das scheint mir schon daraus zu folgen, daß der Zinsfuß bei uns wie der Bankdiskont ganz konsequent und parallel steigt und fällt mit dem Auf und Nieder unserer wirtschaftlichen Konjunktur.
Dem entspricht auch völlig, daß wir bei der letzten Hochkonjunktur, die ja international war, dieses Steigen des Zinssatzes und des Diskonts in allen Kulturländern beobachten konnten.
Daß sie nicht überall so hoch war wie bei uns, das erklärt sich aus der verschiedenen Intensität der wirtschaftlichen Entwicklung, aus dem verschiedenen Maß der für die heimischen Bedürfnisse in den einzelnen Ländern bereiten und verfügbaren Kapitalien, und bei den amerikanischen Goldbeziehungen worauf schon einer der Herren Vorredner hingewiesen hat aus der Verschiedenheit der augenblicklichen passiven Zahlungsbilanz Amerika gegenüber.
Deutschland ist bereits ein reiches Land, und es fügt seinem Volkswohlstände alljährlich mehrere Milliarden hinzu.
Aber Deutschland ist auch in der wirtschaftlichen Entwicklung und im Wettstreit der Länder das jüngste, das sich seinen Platz an der Sonne erst noch zu erringen sucht, und eins derjenigen Länder, die in der allerlebendigsten wirtschaftlichen Aufwärtsbewegung begriffen sind; auf allen Gebieten, in Handel und Industrie, in Landwirtschaft und Gewerbe, intensivste, Kapstal anspannende uud fordernde Entwicklung und Arbeit.
Dazu kommt die fortgesetzt steigende, jährlich fast 1 Million betragende Bevölkerungszunahme.
Ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden; aber wenn Sie die internattonale Statistik auf den hier in Frage kommenden Gebieten zu Rate ziehen, so finden Sie, daß während der letzten Periode der Hochkonjunktur in Kohlen- und Roheisenproduktion, in der Entwicklung der Handelsflotte und Hafenanlagen, im Außenhandel und Eisenbahnverkehr, fast überall Deutschland die prozentual stärkste Steigerung auf (L) weist, eine Steigerung, die auf einer ganzen Anzahl von Gebieten selbst noch über die von Amerika wesentlich hinausgeht.
Für die Entwicklung der Landwirtschaft gibt es ja leider eine solche internationale Statistik nicht; und es ist bei der verschiedenen Wirtschaftsart auch ganz natürlich, daß man die Landwirtschaft nicht für kurze Perioden der Hochkonjunktur mit den anderen Erwerbszweigen oder auch nur mit der Landwirtschaft anderer Länder vergleichen kann.
Wenn Sie aber auf die Entwicklung der deutschen Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten zurücksehen, so darf man auch hier die sichere Überzeugung hegen, daß unsere Landwirtschaft, was Fortschritt und intensive Arbeit anbetrifft, hinter keiner der auswärtigen Landwirtschaften irgendwie zurücksteht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ersparte, dem Nationalvermögen zuwachsende Kapital wird nun bei uns nur zum Test auf Renten gelegt, zum überwiegenden Teile dagegen sofort wieder in neue produktive Arbeit und Unternehmung hineingesteckt.
Diese Anforderungen gehen aber, und namentlich in den letzten Jahren der Hochkonjunktur, stark hinaus über diejenigen Beträge, um die unser Kapitalreichtum jährlich wächst.
Das wird noch verstärkt dadurch, daß sich, ganz abgesehen von diesen Neuinvestierungen, in allen Erwerbszweigen infolge der steigenden Preise der Rohmaterialien und der Löhne und der intensiveren Wirtschaft ein Bedürfnis nach starker Vermehrung des Betriebskapitals fühlbar macht.
Ich bin wohl nicht der einzige, der das Gefühl hat, daß diese in vieler Beziehung für die Tatkraft unseres Volkes zeugende Anspannung aller Kräfte, gerade was die Anspannung des Kredits anbetrifft, bei uns bereits bis hart an die Grenze des Gesunden herangegangen ist, und daß es hier zum Einlenken und Maßhalten hohe Zeit ist.
Wie gewaltig diese Kreditanspannung in den letzten Jahren gewesen ist, dafür nur eine einzige Zahl.
(v) Der Wechselumlauf in Deutschland in den letzten vier Jahren 1904 bis 190
hat um nicht weniger als 8 ', Milliarden Mark zugenommen, d. h. um etwa 14 Prozent, davon allein in den letzten 3 Jahren 1905 bis 1907 um über 7 », Milliarden.
Die letzte Hochflut von 1898 bis 1900 zeigte eine Steigerung von 5 ».
Milliarden.
Nun hängt die Höhe des Zinses, also des Leihgeldes für Kapital und Kredit, nicht ab von dem Gesamtkapital eines Volkes, sondern von demjenigen Teil dieses Kapitals, der jeweilig in einem Volke zu Neuverwendungen bereit und verfügbar ist.
Wird nun dieses verfügbare Kapstal, also zunächst die Überschüsse aus der vorausgegangenen Periode des Niedergangs, dann die jährlich durch Ersparnisse des Volkes dem Nationalwohlstande hinzutretenden Kapitalien, voll in Anspruch genommen, greifen nun aber, wie das bei uns der Fall war und ist, die Kapitalund Kreditansprüche noch west über diese verfügbaren Kapitalien hinaus und in das umlaufende Betriebskapital des Volkes hinein zu denen auch die baren Umlaufsmittel, aber nur als ein verhältnismäßig kleiner und nicht entscheidender Teil gehören —, und dieses zu einer Zeit, wo alle einzelnen Betriebe im Gegensatz hierzu gerade eine Vermehrung ihres Betriebskapitals nötig haben, so ist die ganz notwendige und unausbleibliche Folge davon, daß der Leihpreis für Kapital und Kredit, d. h. der Zinsfuß, im Lande rettungslos und fortgesetzt steigen muß.
(Sehr richtig!)
Und das um so mehr, wenn dann auch, wie das hier bei uns infolge der internationalen Hochkonjunktur und aus anderen besonderen Gründen der Fall war, das Ausland diejenigen Kapitalien und Guthaben, welche es bis dahin zu uns gelegt hatte, noch ganz oder großenteils zurückzieht oder zurückziehen mußte.
Einer solchen allgemeinen (iH Anspannung kann eine Zentralnotenbank sich gar nicht entziehen; sie kann den Zinsfuß, ihre Bankrate, nicht künstlich unter dem des Geldmarktes halten, will sie nicht ihrerseits die Anspannung zur Überspannung, die Spekulation zur Überspekulation führen und durch ihre eigene Politik geradezu dazu helfen, das viel schwerere Unheil einer Kredit- und Geldkrists und wirtschaftlicher Erschütterungen über das Land heraufzuführen.
(Sehr richtig!)
Daß unser Wirtschaftsleben gesund geblieben, und daß es im großen und ganzen vor Überproduktion und Überspekulation bewahrt geblieben ist, das ist doch, wie bereits der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat es kommen noch andere Gründe selbstverständlich hinzu, z.
B. die Politik der Verbände, der Syndikate doch mit das mittelbare Verdienst des hohen Zinsfußes im Lande, des hohen Diskonts, der die Überhitzung und Überheizung doch schließlich gehindert hat.
Die weitere wohltätige Wirkung dieser Verhältnisse wird, wie ich hoffe, sein, daß wir auch bet dem jetzigen Rückgang der Verhältnisse vor einer ernsten Krisis bewahrt bleiben, und daß dieser Rückgang in einem allmählichen Abebben der Hochkonjunktur ohne starke Erschütterungen sich vollziehen wird.
Denn unser Wirtschaftsleben ist tatsächlich im großen und ganzen gesund; wir stehen heute wesentlich günstiger da als nach früheren Perioden der Hochkonjunktur; wir haben im allgemeinen keine Überproduktion, keine Überspekulation; wir haben viel mehr als in früheren Zeiten die regulierende Tätigkeit der Verbände; große Industrien sind noch gut beschäftigt, und auch der große Stand der inzwischen erstarkten Landwirtschaft ist heute eine weit größere Stütze der Verhältnisse als früher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb um so bedauerlicher, daß im Auslande 2415 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Haveusteiu.)
M und in einem Teil der ausländischen Presse gerade in neuerer Zeit mit Unrecht unsere wirtschaftlichen Verhältnisse mit Mißtrauen betrachtet und geschildert werden, und daß dieses Mißtrauen auch hier seine alte Kraft bewährt, ohne Grund um sich zu wuchern und immer weitere Kreise im Auslande zu ziehen.
Meine Herren, wenn wir aber unter dem Einflüsse dieses wirtschaftlichen Rückganges allmählich zu den früheren niederen Zinssätzen gelangen sollen und wollen, so genügt dazu nicht die Tätigkeit der Reichsbank, sondern dazu ist ein klares und überzeugtes Zusammenwirken aller Kreise auf ernste Vorsicht, auf Maßhalten und Einschränkung und Sparsamkeit absolut geboten.
(Sehr richtig!)
Das gilt ganz gleichmäßig von allen großen Erwerbsständen, gilt für die Einschränkung des Kapital- und Kreditbedarfs bei Neuinvestierungen im Handel und Industrie und Gewerbe, gilt für eine zurückhaltende und die starke Anspannung der letzten Jahre der Hochkonjunktur einschränkende Politik unserer Großbanken, gilt aber auch für die Einschränkung der Ansprüche auf dem Geldmärkte, die von unseren öffentlichen Korporationen, vom Reiche bis zur kleinsten Gemeinde fortdauernd gestellt werden, auf das absolut Unerläßliche.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, im Reich und Staat wird diese Beschränkung auf das absolut Unerläßliche durch die Regierungen und die Parlamente in dieser Zeit wohl gesichert werden.
Aber gerade auch unsere Kommunen, die großen wie die kleinen, können in dieser Zeit außerordentlich wohltätig wirken, wenn sie ihre großen Neuanlagen auf das beschränken, was absolut notwendig ist, das aber, was nicht unbedingt notwendig ist, auf diejenige Zeit hinausschieben, wo im deutschen Volke wieder neue Kräfte und neues Kapital gesammelt sind.
(H (Sehr richtig!)
Meine Herren, gestatten Sie mir, für dieses Hinausgehen unserer Kapitalnachfrage und für diese Festlegung über das dafür verfügbare Kapital hinaus auch hier nur zwei kurze Zahlen anzuführen, die das Thema keineswegs erschöpfen, aber doch charakteristisch genug sind.
In dem bereits von dem Herrn Grafen Kanitz vorhin zitierten Aufsatz von Heiligenstadt „Der deutsche Geldmarkt ''hat Heiligenstadt darauf aufmerksam gemacht, daß bereits 1903, also noch vor der Hochkonjunktur, der Betrag des in Bauten investierten Kapitals bei uns 2 Milliarden Mark überstieg.
Rechnen Sie dazu, daß während der Jahre 1904 bis 1906, ganz ebenso auch in den Jahren 1905 bis 1907, also in jeder dieser dreijährigen Perioden, durch Emission von Börsenwerten zusammen 8 Milliarden, also jährlich fast 2, 7 Milliarden Kapital in Anspruch genommen worden sind, und daß in diesen Werten 1400 Millionen ausländische Werte enthalten sind, also jährlich fast eine halbe Milliarde deutschen Geldes in das Ausland gegangen ist, so zeigen allein diese beiden Zahlen, wenn sie sich auch zu einem gewissen Teile decken mögen, daß allein hierfür das in Deutschland durch die baren Ersparnisse jährlich neu produzierte und für neue Festlegungen verfügbare Kapital schon kaum ausreicht.
Das aber ist nach meiner Überzeugung der wesentliche Unterschied zwischen uns und Frankreich, auf das so oft exemplifiziert wird.
In Frankreich der weit ältere, gefestigtere und größere Kapitalreichtum, der aber, da die ganze wirtschaftliche Entwicklung auf dem älteren Boden und Besitzstand viel ruhiger dahinfließt als bei uns, weit größere und dem jeweiligen Kapitalbedarf viel ausgiebiger Rechnung tragende Mittel zur Verfügung stellen kann, als dies bei uns der Fall ist.
Dazu, meine Herren, in Frankreich das fast vollständige Fehlen der Bevölkerungszunahme (sehr richtig!
links) Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19071S08.
und der weit größere Sparsamkeitssinn der französischen (0) Bevölkerung, den sich unsere Bevölkerung wohl zum Muster nehmen könnte.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Frankreich ist durch diese Verhältnisse in der glücklichen Lage, auch in Zeiten einer stärker anschwellenden Konjunktur gröbere Kapitalien bereitzuhalten für feine wirtschaftliche Entwicklung und für die Nachfrage, als die Nachfrage selbst fordert, und noch darüber hinaus den Geldbedürfnissen des Auslandes zu Hilfe zu kommen.
Deutschland hat in solchen Perioden weniger verfügbare Kapitalien, als seine Nachfrage fordert.
Daher, meine Herren, während der ganzen Zeit der letzten stürmisch aufstrebenden Entwicklung Deutschlands in Frankreich ein weit geringerer Zinsfuß des Geldmarktes, daher aber auch für die Bank von Frankreich die Möglichkeit, eine weit geringere Diskontrate zu halten, als das bei uns und in den Ländern mit ähnlicher wirtschaftlicher Entwicklung der Fall ist.
Meine Herren, daß die wirtschaftliche Entwicklung bei uns eine ungleich lebhaftere gewesen ist als in Frankreich, dafür will ich Sie nicht mit Zahlen ermüden; die internationale Statistik weist das auf allen oder fast allen Gebieten nach: ob Sie den Außenhandel nehmen oder die Entwicklung der Handelsflotte, die Roheisen- oder die Kohlenproduktion oder den Frachtverkehr und die Einnahmen der Eisenbahnen, oder ob Sie den Wechselumlauf nehmen, meine Herren, überall finden Sie die ganz ungleich absolut und relativ stärkere Steigerung des wirtschaftlichen Lebens bei uns.
Ich will nur die vielleicht schwächste dieser Zahlen nennen; aber sie ist besonders charakteristisch: das ist der Wechselumlauf.
Obgleich in Frankreich der Gebrauch des Wechsels viel mehr verbreitet ist als bei uns, bis in die kleinsten Kreise und Summen hineingehend, und obgleich infolge dieser Zahlungsgewohnheiten der Wechselumlauf in Frank- (v) reich bis in die letzte Periode der Hochkonjunktur hinein auch absolut, trotz der sehr viel geringeren Bevölkerung, ein größerer war als in Deutschland, hat in diesen letzten Jahren der Hochkonjunktur Deutschland nicht nur diesen Vorsprung vollkommen eingeholt, sondern es hat den Wechselumlauf von Frankreich bereits heute überstiegen.
In den letzten drei Jahren, 1904 bis 1906, für die bisher erst gemeinsame Vergleichszahlen vorliegen, ist bei uns der Wechselumlauf um 5800 Millionen gestiegen und in Frankreich trotz der relativ stärkeren Verbreitung nur 3800 Millionen, und für Deutschland hat das letzte Jahr noch über 2 Milliarden neu hinzugefügt.
Meine Herren, diese ganz verschiedenen Verhältnisse des wirtschaftlichen Lebens und der wirtschaftlichen Entwicklung sind nach meiner Überzeugung der große und entscheidende Grund für die verschiedenen Verhältnisse des Geldmarktes, des Zinsfußes und der Bankrate, die in beiden Ländern gehalten werden kann und gehalten wurde.
Meine Herren, nicht um Goldexporte zu hindern, hat die Reichsbank, abgesehen von sehr seltenen Fällen und namentlich von dem letzten Vierteljahr, der amerikanischen Gefahr, ihren Diskont hinausgesetzt, sondern sie war dazu gezwungen durch die Gestaltung der Verhältnisse auf dem Geldmarkt.
Und der Beweis dafür, daß sie die Verhältnisse auch richtig beurteilt hat, liegt doch darin, daß trotz der Erhöhung dieser Bankrate die Kreditansprüche an die Reichsbank noch immer weiter gewachsen, Wechsel und Lombardanlagen und Notenumlauf fortgesetzt auch unter dem höchsten Banksatz gestiegen sind, während sie doch wohl hätten zurückgehen müssen, wenn die Reichsbank einen künstlich hohen Diskont gehallen hätte.
Denn, meine Herren, im allgemeinen nimmt Kredit bei der Reichsbank nur der, der ihn anderweitig nicht billiger bekommen kann.
333 2416 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Haveusteirr.)
() Richtig ist, meine Herren, wie ich vorhin schon erwähnte, daß sich diesem Kapitalmangel in letzter Zeit die Gefahr eines unnormalen und unverhältnismäßigen Goldabflusses gesellt hat, ausgehend von Amerika, wo infolge starker wirtschaftlicher Überspannung und infolge Zusammenbruchs alles Vertrauens sich ein starker Mangel an Umlaufsmitteln geltend machte, der Amerika veranlaßte, mit allen Mitteln und selbst auf die Gefahr von Verlusten hin den Versuch zu machen, Gold unter allen Umständen aus Europa heranzuziehen.
Meine Herren, ich bin mit meinem Herrn Amtsvorgänger durchaus der Meinung, daß ein etwaiges normales Passivsaldo, das in der Zahlungsbilanz eines Volkes sich herausstellt, eben nur durch Gold gedeckt werden kann, und daß deswegen auch die Zentralnotenbanken, wie das auch die Reichsbank nicht getan hat, sich in der Regel jedenfalls nicht scheuen sollen, ihre Goldbestände zu solchem Ausgleich herzugeben; insbesondere auch in Deutschland, wo, wenn das Gold eben doch an das Ausland gezahlt werden muß, es unschwer aus dem Verkehr selbst herausgeholt werden kann und der Verkehr nach allgemeinen Erfahrungssätzen wieder ohne weiteres das Gold, das er nicht braucht und festhalten will, aus der Reichsbank zurücksaugen wird.
Andererseits, meine Herren, hat eine solche Goldabgabe in der Regel und bei normalen Verhältnissen keine Gefahr; denn da Deutschland eine durchschnittlich aktive Zahlungsbilanz hat und ein Gläubigerstaat ist, so wird auch das bei einem augenblicklichen passiven Saldo herausgezogene Gold zu Zeiten des aktiven Saldos wieder zurückfließen.
Einer solchen stürmischen Goldnachfrage aber, wie sie im letzten Vierteljahr von Amerika ausging, die sich zum vollständigen Goldhunger gestaltete, mußte, wenn nicht unser eigenes Wirtschaftsleben, unser Goldschatz im Verkehr wie in der Bank schwer geschädigt und (;) die ganze Gefahr des Goldabflusses auf Deutschland allein gelenkt werden sollte, mit der Diskontschraube begegnet werden.
Alle europäischen Zentralbanken haben, wie Ihnen bekannt, dieses Mittel angewendet und anwenden müssen, und die Erhöhung des Diskonts war das einzige Mittel, um mit einer gewissen schnellen Wirkung eine Milderung des Passivsaldos herbeizuführen, und, meine Herren, es ist auch bei uns tatsächlich gelungen, durch die Erhöhung des Diskonts gerade ausländisches Geld und ausländische Guthaben zu uns herzuholen oder bei uns festzuhalten und dadurch die Gefahr des Goldabflusses zu mildern.
Daß auch hier wieder wir schwerer betroffen wurden von diesem Goldabfluß, von der Goldentziehung durch Amerika als Frankreich, das liegt nach meiner Überzeugung weniger an der Freizügigkeit des Goldes als wieder an der verschiedenen Größe der augenblicklichen passiven Zahlungsbilanz Amerika gegenüber.
Jedes solches Passivsaldo muß schließlich in Gold gedeckt werden, und dem kann sich auch in Ländern, in denen die Barzahlung noch nicht aufgenommen ist und die das Gold einsperren, die Zentralnotenbank gar nicht entziehen, wenn sie nicht ihre Valuta diskreditieren und eventuell ein Goldagio herbeiführen will.
Auch die österreichisch-ungarische Bank kann sich z.
B. dem gar nicht entziehen, wenn solche normalen Passivsalden eintreten, hierfür Gold aus ihren Beständen herzugeben.
Die Diskontpolitik kann die Goldausfuhr nur einschränken, mildern und zeitlich verteilen, aber sie kann sie nicht verhindern.
Und wenn man bei dem Vergleich zwischen Deutschland und Frankreich erwägt, daß die Handelsbilanz von Deutschland Amerika gegenüber ein Passivsaldo von 600 Millionen Mark, die von Frankreich aber nur ein solches von 118 Millionen Mark hat, so erscheint ohne weiteres verständlich, daß Frankreich hier wie in der Regel, zumal bei seinem viel größeren Reichtum an verfügbarem Kapital, in der Lage war, dies Passivsaldo durch Ausgleich von Wechseln und anderen (0) Forderungen zu decken, während das in Deutschland bei der viel größeren Summe und bei dem ungleich größeren Ansturm von 'Exportartikeln von Amerika nur zum Teil möglich war.
Dieser amerikanische Ansturm ist aber doch ein außerordentlicher Fall, der natürlich nicht als Musterbeispiel für unsere Diskontpolitik und für eine Änderung derselben verwertet werden kann.
Er hat ja schließlich den Bankdiskont nicht einmal so sehr erheblich erhöht.
Denn auch wenn jener amerikanische Ansturm nicht gekommen wäre, so wäre doch mit hoher Wahrscheinlichkeit unser Bankdiskont erheblich über den Satz von 5 V. Prozent, den er den ganzen Sommer hindurch gehalten hat, hinausgegangen; auch im Jahre 1906 war er bis auf 7 Prozent gestiegen.
Das wird bestätigt durch die Tatsache, daß selbst jetzt, wo die Gefahr dieses amerikanischen Ansturms beseitigt ist und nicht mehr auf unsere Diskontpolitik drückt, die Reichsbank nicht in der Lage gewesen ist, den Bankdiskont weiter als bis auf 6 Prozent herabzusetzen, angesichts der noch immer sehr starken Anspannung des Wirtschaftslebens und der Ansprüche, die auf die Reichsbank einstürmen.
Wenn man aber fürchtet, daß dieser amerikanische Ansturm auf unsere Goldbestände fortgesetzt und immer wieder eintreten könnte, so möchte ich demgegenüber doch zwei Gesichtspunkte zur Erwägung geben.
Der eine liegt auf seiten Amerikas.
Daß die Krisis in Amerika sehr viel weniger scharf gewesen wäre, wenn man dort eine gute Kreditorganisation und eine elastische Bankorganisation gehabt hätte, ist außer Zweifel, und ich hoffe, daß die tatkräftigen Amerikaner nach dieser Richtung die entsprechende Lehre ziehen werden.
Die andere Erwägung liegt auf unserer Seite.
Die Frage der Goldausfuhr nach Amerika und der Wiederkehr eines solchen Ansturms Amerikas auf Deutschland ist eine Frage der Handels- (») bilanz und speziell eine Rohproduktenfrage.
Ich erinnere nur an Baumwolle, Kupfer usw.
Insofern ist die Frage, ob diese Gefahr sich immer wieder erneuern muß, eine Frage, die ganz besonders in Verbindung steht mit der Entwicklung unserer Kolonien.
(Sehr richtig!)
Gelingt es, uns durch deren Entwicklung vor dem Import solcher großen Massen von Rohprodukten aus Amerika zu schützen und diese Anforderungen zu verringern, so wird sich damit auch die Gefahr, daß ein starkes Passivsaldo unserer Handelsbilanz uns plötzlich mit Goldentziehung bedroht, in Zukunft allmählich verringern.
Meine Herren, was die französische Goldprämienpolitik anbetrifft, so möchte ich bitten, dem Beispiele des Herrn Grafen Kanitz folgen und hier nicht Ihre Geduld auf die Probe stellen zu dürfen durch näheres Eingehen auf diese sehr komplizierte Frage.
Bei der Enquete wird sie wohl ausgiebig erörtert werden können.
Nun, meine Herren, erkenne ich aber an, daß immerhin einiges geschehen kann, um die Diskontpolitik der Reichsbank nicht zu ändern, wohl aber für die Zukunft zu stützen und ihr die Möglichkeit zu sichern, mit einer Diskonterhöhung etwas zurückhaltender zu sein, als dies uns sonst möglich wäre, vor allem aber um ihr auch für schwierige Zeiten einen stärkeren Rückhalt zu geben, als sie sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen bisher schaffen konnte, nicht nur für Krtegszeiten, sondern auch für die Zeiten wirtschaftlicher Krisen und wirtschaftlich stark gespannter Lagen.
Und hier komme ich auf die Linie, wo ich auch mit denen, die eine andere Grundayschauung über die Gründe der Geldteurung haben, hoffe, eine Anzahl praktischer Berührungspunkte zu finden.
Für die Diskontpolitik der Zentralnotenbanken ist einer der wesentlich entscheidenden Gesichtspunkte das 241Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Havenstcin.)
M Deckungsverhältnis ihrer Noten, das Verhältnis des Barbestandes zum Notenumlauf, wesentlich einmal als Gradmesser für die Anspannung der Kreditverhältnisse des Landes, wesentlich aber auch für die Beurteilung der Elastizität der Bank gegenüber diesen Verkehrsansprüchen und für die Gefahren, die hieraus der Notendeckung und dem Barvorrat selbst erwachsen können.
Bei einem schwachen Barvorrat kann die Zentralbank in die Lage kommen, diesen Barvorrat auch gegen die Ansprüche des Inlandes durch eine Diskonterhöhung früher zu schützen, als dies nach der allgemeinen wirtschaftlichen Lage bei einem starken Barvorrat erforderlich wäre.
Unser Wirtschaftsleben, seine Produktion, sein Verkehr, die Bevölkerung und der Bedarf an Umlaufsmitteln steigen fortgesetzt, und die Durchschnittskurve des Notenumlaufs der Reichsbank geht, wenn auch natürlich mit den aus dem Auf und Nieder der Konjunktur und aus der Jahreszeit sich ergebenden Schwankungen fortgesetzt in die Höhe.
In den letzten 10 Jahren weisen selbst die Jahre niedergehender Konjunktur im Notenumlauf nur einen Stillstand, aber keinen ins Gewicht fallenden Rückgang auf.
Der Notenumlauf Ultimo Dezember stieg von 1898 bis 1907 von 1357 auf 1886 Millionen, d. h. um 529 Millionen und davon in den letzten 5 Jahren der Hochkonjunktur allein um 369 Millionen.
In denselben 5 Jahren steigt Ultimo Dezember der durch den Barvorrat nicht gedeckte Notenumlauf von 701 auf 1098 Millionen, d. h. um 397 Millionen und selbst der Jahresdurchschnitt dieser ungedeckten Noten von 211 auf 531 Millionen, d. h. um 320 Millionen.
Die Dritteldeckung ist bisher noch niemals wirklich gefährdet gewesen.
Immerhin ist es vorgekommen, daß man nicht mehr weit ab davon war.
Die Ansprüche an die Bank können aber bei einem Zusammentreffen widriger Umstände noch über die frühere Anspannung weit hinausln) gehen.
Ans diesen Rücksichten der Zukunft viel mehr als der Gegenwart1halte1auch1ich1eine fortgesetzt auf Stärkung des Goldbestandes gerichtete Politik der Reichsbank allerdings für wünschenswert.
Nach demselben Ziele drängt ja auch der Gesichtspunkt, den ich vorhin hervorgehoben habe, daß eine Zentralnotenbank sich nicht scheuen, deshalb aber auch stark genug sein soll, 1 zur Deckung eines normalen, im gewöhnlichen Wirtschaftsverkehr sich herausstellenden Passivsaldos Gold herzugeben.
Dies ist das eine Ziel, 1 und dies Ziel ist für die Reichsbank kein neues; 1 denn1die1Reichsbank selbst hat diese Notwendigkeit längst erkannt, und sie hat die ihr bisher möglichen Mittel und Wege auch mit Erfolg angewendet und eingeschlagen.
Es wird sich aber fragen, ob und inwieweit man hier noch ausbauen kann.
Und ein zweites Ziel folgt aus dem, was ich vorher ausgeführt habe.
Wenn für die Höhe des Geldleihpreises, d. h. des Zinsfußes, das für Neuverwendungen jeweilig zur Verfügung stehende Kapital des Landes maßgebend ist, so folgt daraus, daß Erhöhungen des Zinsfußes um so langsamer eintreten werden, je größer dieses zur Nutzbarmachung in der Volkswirtschaft verfügungsbereite Kapital ist.
Dieses Kapital voll herauszuholen und nutzbar zu machen, das scheint mir das zweite Ziel zu sein, das wir alle im Auge haben müssen.
Meine Herren, welche Mittel sich hier bieten, und welche Wege einzuschlagen sind, um hier praktischen Erfolg zu erzielen, das wird zum Teil bei der in Aussicht genommenen Enquete näher zu erörtern sein, zum Teil wird es, wie ja der Herr Staatssekretär bereits angekündigt hat, schon früher oder gleichzeitig der Beschlußfassung dieses hohen Hauses unterbreitet werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ja die hierfür in Betracht kommenden Fragen im allgemeinen bereits angedeutet, und ich bitte nur noch um die Er- (0) laubnis, hierzu, soweit ich dazu imstande bin, im einzelnen noch einige Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, für die Stärkung des Barvorrats, der ja in erster Linie eine Stärkung des Goldvorrats sein muß, kommt die Heranziehung von Gold aus dem Ausland wie aus dem Inland in Frage.
Was die Heranziehung von Gold aus dem Auslande anbetrifft, so hat die Reichsbank, wie gesagt, dieses Ziel längst erkannt und nach dieser Richtung auch bereits ganz wesentliche Erfolge erzielt.
Sie hat seit ihrem Bestehen bereits über 3 Milliarden Gold herangezogen; selbst in dem letzten Jahre 1907 ist es ihr trotz nicht gerade sehr günstiger Wechselkurse doch noch gelungen, über 126 Millionen Gold heranzuziehen, darunter über 111 Millionen an Barren und ausländischen Sorten, und sie hat damit, soweit bisher zu übersehen ist die Zahlen stehen noch nicht genau fest —, trotz des sehr starken Goldabfluffes nach Amerika sogar erreicht, daß die deutsche Goldeinund -ausfuhr im Jahre 1907 nur wenig zu unsern Ungunsten abschneidet; und wenn man die Einfuhr von Gold in Gestalt von Pagament mitberücksichtigt, so hat sie sich sogar vollständig ausgeglichen, sodaß wir nur den inländischen Verbrauch von Gold durch die Industrie im vergangenen Jahre als einen Verlust unserer Goldbestände werden zu buchen haben.
Meine Herren, ob und inwieweit sich dieses Mittel der Heranziehung von Gold aus dem Ausland noch weiter ausbauen läßt, das übersehe ich, wie ich offen gestehe, heute noch nicht.
Diese Fragen find außerordentlich kompliziert, und ich bitte mir hier einige Zeit lassen zu wollen.
Ich kann nur versprechen, daß diese Frage sehr ernst geprüft werden wird.
Meine Herren, für die Heranziehung von Gold aus dem Inland hat zunächst der Gedanke meine volle Sympathie, unsere Silberausprägung zu verstärken.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Es scheint mir außer Zweifel zu stehen, daß tätsächlich das Bedürfnis nach einem vermehrten Silberumlauf im Verkehr sich herausgebildet hat (sehr richtig!
rechts), der jetzt für viele Zahlungen das dafür beliebtere und mehr gewünschte Silber nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung hat und zu dem einen größeren Geldbetrag darstellenden, aber deshalb den Leuten unbequemen Zehnmarkstücken greifen muß.
Meine Herren, wenn in den Verkehr so viel Silber hineingebracht wird, wie dieser wirklich braucht und festzuhalten vermag, so werden auch für die Reichsbank wohltätige Folgen dadurch entstehen, daß dasjenige Gold, das jetzt gegen den Wunsch des Publikums statt des Silbers zirkulieren muß, in die Reichsbank zurückfließt und ihren Goldschatz verstärkt.
Meine Herren, ich darf übrigens, was die ebenfalls von dem Herrn Staatssekretär des Innern behandelte Frage der Erhöhung der Zahlkraft des Silbers anlangt, auf Wunsch des Herrn Staatssekretärs hier noch mitteilen, daß die Zahlkraft des Silbers in England 40 Schillinge, in Frankreich 50 Franken beträgt; auch Rußland hat eine ähnliche Zahl, nämlich 25 Rubel, seinen Bestimmungen zu Grunde gelegt.
Einen ganz entschiedenen Erfolg hat, was das hohe Haus interessieren wird, die von ihm vor 2 Jahren beschlossene Ausgabe kleiner Noten gehabt.
Meine Herren, es ist nicht nur gelungen, den bisher zulässigen Höchstbetrag bis auf einen kleinen von der Reichsbank zu haltenden Reservebestand, insgesamt 29 (Nr Million, dieser kleinen Noten in Verkehr zu bringen (hört!
hört!
links), der Verkehr fängt teilweise auch schon an, sich an diese kleinen Noten zu gewöhnen, und es bildet sich in einigen 333 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
2418 (Havenstein.)
(.
v) Kreisen bereits eine Nachfrage danach aus.
Es ist aber wesentlich durch diese Maßregel auch gelungen, allerdings in Verbindung mit dem in sehr dankenswerter Weise von den Finanzverwaltungen des Reichs und Preußens an ihre Beamten gerichteten und von diesen befolgten Ersuchen, möglichst wenig ihre Zahlungsforderungen an die Kassen auf Gold zu stellen, daß nicht nur die starken Goldentziehungen seitens Amerikas haben voll ausgeglichen werden können, sondern daß selbst bei der gewaltigen Anspannung, die der Ultimo Dezember gebracht hat, und wo der Notenumfang der Reichsbank noch um 110 Millionen stieg, der Metallbestand um 39 Millionen über den des Ultimo Dezember 1906 hinausging.
Selbst wenn man demgegenüber nicht vergißt, daß auf der anderen Seite ein bestimmter Betrag in Reichskasscnscheinen jetzt mehr in der Reichsbank als früher vorhanden ist, etwa 40 bis 50 Millionen, so bleibt die Summe dieser kleinen Noten, die unabhängig davon selbständig in den Verkehr hineingedrungen ist und doch zum Teil wenigstens Gold ersetzt und dies in die Neichsbank zurückgeführt hat, doch ganz beträchtlich und ein sehr erfreulicher Erfolg.
Vielleicht wird auch hier zu erwägen sein, ob es sich nicht empfehlen möchte, den Höchstbetrag dieser kleinen Noten, der jetzt auf 300 Millionen vereinbart ist, für die Zukunft um einiges zu erweitern.
Die Fragen der Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank und der Erweiterung des steuerfreien Notenkontingents möchte ich in diesem Zusammenhang nur streifen.
Sie werden beide Gegenstand der Erörterung in der Enquetekommission sein und ebenso bei den Verhandlungen über Verlängerung des Bankprivilegiums zur Besprechung kommen.
Es scheint mir aber, daß man diese Mittel unter Zurückstellung von Theorien und Prinzipien lediglich vom praktischen Gesichtspunkt aus behandeln sollte.
Für mich Oy sind beide Maßregeln diskutabel und, soweit ich sehe, beide in gewissem Grade wünschenswert.
Eine mäßige Erhöhung des Grundkapitals, weil mit dem fortgesetzt steigenden Verkehr der Reichsbank und der Vergrößerung ihres Jmmobilienbesitzes, als Unterlage für den Depotverkehr und aus ähnlichen Gründen, auch eine Erhöhung des Grundkapitals und Garantiefonds über den bisherigen Betrag hinaus nur in Einklang stehen würde.
Mir ist aber auch der von Herrn Heiligenstadt ausgesprochene Gedanke durchaus symphatisch, daß, während sonst eine Zeit der Hochkonjunktur vielfach und im Übermaß das umlaufende Betriebskapital des deutschen Volkes in Anspruch nimmt, um es in Anlagekapital überzuführen, dadurch das Betriebskapital verringert und der Zinsfuß verteuert wird, hier gerade Anlagekapital aber, meine Herren, selbstverständilch nicht früheres Anlagekapital, wie ich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber bemerken möchte, sondern nur das neu produzierte in Betriebskapital umgewandelt und dauernd als solches festgehalten werden würde.
Wenn auch der Betrag an Betriebskapital, der dadurch gewonnen würde, im Vergleich zu der Gesamtsumme des deutschen Betriebskapitals verschwindend klein sein mag, würde ich doch auch kleine Gewinne sympathisch begrüben.
Meine Herren, was die Frage der Steuergrenze betrifft, so ist auch das meines Erachtens lediglich eine Frage praktischer Natur und im wesentlichen ohne entscheidenden Zusammenhang mit der Diskontfrage.
Daß die Reichsbank in ihrer Diskontpolitik sich freihält von der Rücksichtnahme auf die internen Interessen der Notensteuer und auf die Dividende, daß sie sich nur leiten läßt von dem öffentlichen, dem allgemeinen Interesse und von sachlichen Gründen, das versteht sich von selbst.
Andererseits scheint es mir aber doch der Erwägung sehr wert zu sein, ob nicht auch hier eine Erweiterung der Steuer-« y grenze mit der fortgesetzten Zunahme des Verkehrs, der Volkswirtschaft, der Bevölkerung und des damit im Zusammenhang stehenden Geld- und Notenumlaufs in Einklang stehen und überdies verhüten würde, daß das Warnungssignal, das in dieser Überschreitung der Notengrenze überall gesehen wird, vielleicht früher aufgesteckt wird, als es durch die wirtschaftlichen Verhältnisse erfordert wird, oder daß es seine wohltätige Wirkung verliert.
Eine Äußerung über die Verstärkung der Betriebsmittel der Reichsbank auf dem Wege einer Vermehrung der Mindestgiroguthaben bitte ich mir zu erlassen; auch diese Frage möchte ich erst eingehend im Inneren der Reichsbank studieren.
Aber daß sich aus dem Jnlandsverkehr der Goldbestand der Reichsbank erheblich verstärken ließe, scheint mir ganz zweifellos; freilich ist auch hier nicht von heute auf morgen, sondern erst durch lange konsequente gleichmäßige Arbeit etwas zu erreichen.
Fast nirgends in der Welt ist der Verkehr so mit Gold gesättigt wie bei uns, fast nirgends sind aber auch die Zahlungsgewohnheiten so rückständig wie bei uns in Deutschland.
Hier hat die beste Lebensarbeit meines Herrn Amtsvorgängers eingesetzt; das Ziel hat er seit Jahrzehnten klar erkannt und verfolgt, und starke Erfolge hat er bereits erzielt.
Der große, über das ganze Land den Zahlungsausgleich vermittelnde Giro- und Abrechnungsverkehr der Neichsbank ist sein Werk.
Er geht aber noch lange nicht weit genug.
Für die Förderung des Scheckwesens und den Erlaß eines Scheckgesetzes hat er seine Kraft fortgesetzt eingesetzt, und noch in allerneuester Zeit hat er den Hypothekenclearing dem hinzugefügt.
Auf diesen von ihm gelegten Grundlagen werden wir ernst und eifrig weiterbauen müssen, und wenn wir hier weitere Erfolge erreichen, so wird ein gut Teil des Verdienstes dem gehören, der die Grundlagen dazu gelegt hat.
1 (v) Aber, meine Herren, gelingt es, das Publikum in dem wünschenswerten Umfange zur Einrichtung und zur Benutzung von Bankkonten, zur Benutzung des Schecks und, was noch viel wesentlicher und leichter für das Publikum ist, des Überweisungsverkehrs zu veranlassen, gelingt es ferner, durch einen Postscheck- und Abrechnungsverkehr dem ich ebenso, wie ich ein Feind der Postsparkasse bin, mit großer Sympathie gegenüberstehe, und von dem ich überzeugt bin, daß er sich im Laufe der Zeit die allgemeine Sympathie erwerben wird diese besseren Zahlungsgewohnheiten tief ins Volk zu tragen und durch seinen Anschluß an den Giro- und Abrechnungsverkehr der Reichsbank große Beträge an Umlaufsmitteln unnötig zu machen, so ist es ganz klar, daß von diesem überflüssig werdenden Betrage an Umlaufsmitteln ein guter Teil der Neichsbank zufließen und dort festgehalten werden wird.
Meine Herren, das aber sind auch wieder dieselben Mittel, um idem Kapitalbedarf der Volkswirtschaft ein größeres und zur Verwendung bereites Betriebskapital zur Verfügung zu stellen und damit auch auf eine günstigere Gestaltung des Zinsfußes hinzuwirken.
Ich darf daran erinnern, daß die große Ausdehnung des Depositenwesens und des Scheckverkehrs in England einer der wesentlichen Gründe für die dortige geringere Höhe des Zinsfußes ist, daß aber auch die große und allgemeine Zahlungsausgleichung durch Scheck und Abrechnung, wenn auch bet weitem nicht den alleinigen Grund gebildet, aber doch jedenfalls mitgewirkt hat, um den Notenumlauf der Bank von England in so außerordentlich geringen Grenzen schwanken zu lassen.
Dort, meine Herren, in den 7 Jahren 1901 bis 1907 nur Schwankungen innerhalb der Grenzen von 90 Millionen Mark, bei uns Schwankungen innerhalb der Grenzen von 800 Millionen!
Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
12419 (Havenstein.)
1) Meine Herren, ich habe Ihnen keine neuen Ziele und Mittel gezeigt.
Aber nach meiner Überzeugung gibt es auch kein Allheilmittel, nicht einmal ein großes, schnell wirkendes Mittel in diesen Fragen, die eben große Fragen des Wirtschaftslebens und der Verkehrssitten sind und davon entscheidend bestimmt werden.
Auch die Reichsbank allein kann, wie ich bereits sagte, hier nicht die Hilfe bringen; auf großen Gebieten beim Abrechnungs- und Scheckverkehr, bei der Politik unserer Banken, bei dem Maßhalten in der Kreditanspannung in allen Kreisen des Volkes und manchen andern muß das bestimmte und klare Erkennen des Ziels, das Bewußtsein der Verantwortlichkeit und der Wille zu einem ehrlichen, ernsten Zusammenarbeiten Allgemeingut Wetter Volkskreise werden.
Für meine Person, meine Herren, und für die Reichsbank kann ich nur das Versprechen geben, daß wir gern bereit sind, alle die hier einschlägigen praktischen Fragen, die größeren und die kleineren Hilfen, gründlich sachlich und ohne Vorurteil mit zu prüfen, und ich hoffe, meine Herren, daß auch die Enquete die Überzeugung rechtfertigen wird, mit der ich in mein neues Amt eintrete, daß die Goldwährung ein Schatz ist, der dem deutschen Volke erhalten bleiben möge, daß auch die großen Grundlagen unserer Bankvcrfassung und unserer Bankpolitik gesund sind und unter den gegebenen Verhältnissen das Mögliche geleistet haben, um dem Vorwärtsstreben unserer wirtschaftlichen Entwicklung gerecht zu werden, daß das, was wir tun können und tun sollen, ist, die Reichsbank zu stärken, damit sie auch den wachsenden Bedürfnissen in der Zukunft und schwierigen Verhältnissen gewachsen bleibt, hierzu die Wege auszubauen, die heute schon gelegt oder in ihrer Richtungslinie gezeigt find, vielleicht auch den einen oder anderen neuen Pfad zu suchen und zu finden.
Wir müssen und wollen alle bestrebt sein, sachlich diese Wege zu prüfen, und niemand (k) wird sich mehr freuen als ich, wenn es gelingt, hierbei Mittel zu finden und hoffentlich auch Erfolge zu erzielen, die dahin führen, daß wir die Schwankungen in unserem Diskont wenigstens allmählich sich mildern sehen.
Aber, meine Herren, solange in Deutschland eine so lebhafte Entwicklung herrscht wie in den letzten Jahren, werden wir nie dahin kommen, gleichmäßige Diskontsätze bei uns zu haben.
Sie werden immer mit dem Auf und Nieder der wirtschaftlichen Verhältnisse schwanken, und die Diskontfrage wird auch in Zukunft wesentlich bleiben, was sie heute ist, eine Frage der allgemeinen großen Wirtschaftsverhältnisse.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Anschauungen wirtschaftlicher und finanzpolitischer Natur, die der Herr Reichsbankpräsident soeben entwickelt hat, entsprechen im großen und ganzen vollständig den Anschauungen, die meine politischen Freunde und ich in der vorliegenden Frage haben.
Der Herr Graf Kanitz hat seine Ausführungen mit einem wesentlichen Bestandteil von Bimetallismus durchsetzt.
Zwar bestreitet er dies; aber ich frage: was ist es anderes als der wieder auflebende Bimetallismus, wenn verlangt wird, daß jedermann verpflichtet sein soll bis 1000 Mark in Silber in Zahlung zu nehmen (sehr richtig!
links), und daß infolgedessen auch die Reichsbank berechtigt sein solle, ihre Banknoten in Silber einzulösen.
So sehr sich daher die Herren Interpellanten dagegen sträuben, als Vertreter des Bimetallismus angesehen zu werden, so sehr widersprechen ihre Taten diesem ihrem Sträuben.
Um so mehr war ich erfreut, daß sowohl der Herr Staatssekretär des Innern wie der Herr Reichsbankpräsident ausdrücklich (o) betont haben, daß sie die Goldwährung aufrecht zu erhalten gesonnen sind, und ich freue mich darüber um so mehr, als damit nur die Politik fortgesetzt wird, die seitens des bisherigen Neichsbankpräsidenten Koch innegehalten worden ist.
Das unvergleichliche Verdienst dieses Mannes besteht darin, daß er dem Ansturm der Vimetallisten gegenüber die Goldwährung als den wertvollsten Schatz des deutschen Volkes gehütet hat, und gerade dafür sagen wir ihm den allergrößten, wärmsten Dank.
(Bravo!
links.)
Der Herr Graf v. Kanitz hat aber, obgleich diese Frage nicht unmittelbar zusammenhängt mit der Frage des Bankdiskonts, die Frage des Kurses unserer Staatspapiere in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen und hervorgehoben, daß der niedrige Kursstand unserer Staatspapiere eine sehr bedauerliche Tatsache sei.
Dem kann ich zustimmen.
Es wäre natürlich erwünschter, wenn unsere 3 prozentigen Staatspapiere, anstatt einen Kurs von 83 zu haben, einen solchen von 100 hätten.
Aber daß wir deswegen nun in Sack und Asche einhergehen müßten, uns deswegen zu schämen hätten, daß dieser Kurs des Deutschen Reichs unwürdig sei, das kann ich nach keiner Richtung hin zugeben.
Der Kurs der deutschen Staatspapiere ist weiter nichts als der Ausdruck unserer ganzen wirtschaftlichen Situation.
(Sehr richtig!
links.)
Und ist denn ähnliches nicht schon früher dagewesen
Meine Herren, in der Mitte des vorigen Jahrhunderts haben 3 '-Prozentige preußische Staatsschuldscheine einen Kurs, ich glaube, von 103 oder 104 Prozent gehabt, dann kam die Zeit des großen industriellen Aufschwungs durch den Eisenbahnbau, und im Zusammenhange damit ging der Kurs der Staatspapiere in demselben Tempo, in dem der Aufschwung der Industrie und des Eisenbahnbaues stattfand, in demselben Tempo, sage ich, ging der Kurs der (o) Staatspapiere zurück, und wir haben es erlebt die Zeit kenne ich sogar noch —, wo die 4 prozenligen preußischen Staatspapiere einen Kurs von wesentlich unter pari, ich glaube von etwa 95 Prozent eingenommen haben.
Das war eine ganz naturgemäße Konsequenz der damaligen industriellen und Eisenbahnentwicklung, und eine ähnliche Entwicklung machen wir heute durch.
Mit dem Eisenbahnbau in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts läßt sich die jetzige Zeit vergleichen, wo die Elektrizität eben so große Festlegungen von Kapitalien herbeiführt wie damals der Etsenbahnbau, und wenn Sie die Entwicklung der Elektrizität nicht beiseite schieben, wenn Sie die Segnungen, die mit dieser industriellen Entwicklung für das deutsche Volk verknüpft sind, haben wollen, dann müssen Sie sich auch die Gegenseite der Medaille gefallen lassen, daß nämlich der Kurs der Staatspapiere ein niedriger ist.
Der Herr Graf v. Kanitz ist dann übergegangen zu einer Betrachtung unserer augenblicklichen finanziellen Lage und hat hervorgehoben, daß der Stoß von Amerika ausgegangen sei, daß durch diesen amerikanischen Vorstoß gegen das deutsche und europäische Gold im allgemeinen die Krisis hervorgerufen sei, die wir nach seiner Anficht durchmachen oder durchgemacht haben.
Nun, meine Herren, wenn uns dieses Unglück von Amerika zugekommen ist, aus was für einem Lande stammt es denn
Aus dem Lande des berühmten Bimetallismus (Lachen rechts), aus dem Lande, wo trotz des Bimetallismus, den der Herr Graf Kanitz so sehr empfiehlt, eine der grausamsten Krisen über das Wirtschaftsleben hereingebrochen ist, eine Krisis, die der amerikanische Bimetallismus nicht hat hindern können!
(Sehr richtig!
links.)
2420 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Kaempf.)
() Die Krisen hängen überhaupt in der Regel nicht mit Goldwährung oder Bimetallismus zusammen.
Im Jahre 1857 haben wir in Deutschland und Europa eine Krisis gehabt, so stark, wie sie noch nicht dagewesen war.
Damals aber hatten wir die Silberwährung.
Also auch in den Ländern mit Silberwährung können so gewaltige Krisen ausbrechen, wie sie nach der Ansicht des Herrn Grafen Kanitz eigentlich nur den Ländern der Goldwährung vorbehalten sein sollen.
Von Amerika soll nun der Kampf um das Gold ausgegangen sein, und lediglich durch diesen Kampf um das Gold sollen die nach Ansicht des Herrn Grafen Kanitz so unglückseligen Verhältnisse über uns Hereingebrochen sein.
Daß die Krisis von Amerika auf uns übergegriffen hat, daß sie ihre Rückwirkungen auf den ganzen europäischen Geldmarkt ausgeübt hat, kann nicht bestritten werden; aber wir speziell in Deutschland haben diesen Verstoß von Amerika zu fühlen gehabt in einem Augenblick, wo in der Industrie bet uns eine Überproduktion, eine Überspekulation stattgefunden hat, wo dadurch, daß große Kapitalien in industriellen Unternehmungen festgelegt worden waren, naturgemäß eine Knappheit an Kapital und Geld eingetreten war.
Und wenn ich bedenke, wie groß die Anspannung durch die internen Ansprüche Deutschlands an den Geldmarkt gewesen ist, dann muß ich behaupten, daß sich das deutsche Geldwesen gerade gegenüber dem amerikanischen Ansturm in einer wunderbaren Weise behauptet und eine Widerstandsfähigkeit bewiesen hat, die man rühmen und bewundern sollte, statt daraus einen Strick zu drehen für unsere augenblicklichen Währungsverhältniffe.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich ist der Herr Graf Kanitz nun auf das gelobte Land Frankreich übergegangen.
Die französischen Geldzustände sollen für uns das Vorbild sein; (ly die französischen Geldverhältnisse sollen wir auf uns übertragen, damit der Diskont bei uns ebenso niedrig sei wie in Frankreich.
Meine Herren, wenn wir das könnten, wäre ich durchaus damit einverstanden; das hieße aber, die Gewohnheiten eines Volkes, wie des französischen, die sich seit Jahrhunderten herausgebildet haben, plötzlich übertragen auf die Gewohnheiten des deutschen Volkes, das sich eben an ganz andere Verhältnisse gewöhnt hat und hat gewöhnen müssen, weil die historische Entwicklung im deutschen Volke und in seinem Finanzwesen eine ganz andere gewesen ist als in Frankreich.
Um die Prämienpolitik der Bank von Frankreich ist der Herr Abgeordnete Graf Kanitz herumgegangen; er sagte, er wolle darauf heute nicht eingehen.
Das ist schade; denn ich glaube, wenn er recht scharf auf diese Politik eingegangen wäre, würde es denen, die nach ihm sprechen, noch leichter geworden sein, nachzuweisen, wie die Prämienpolitik der Bank von Frankreich etwas ganz anderes bedeutet als das, was von ihr behauptet wird.
Die Prämienpolitik der Bank von Frankreich hat überhaupt seit einem Jahrzehnt zu existieren aufgehört.
Seit dem Jahre 1896 finde ich in den Berichten der Bank von Frankreich die Prämienpolitik überhaupt nicht mehr erwähnt, wohl aber das Gegenteil.
In den Berichten von 1898 und 1899 und, wenn ich nicht irre, auch noch später hat der Gouverneur der Bank von Frankreich besonders zum Ausdruck gebracht, daß es kein anderes Mittel gebe, den Goldabfluß zu verhindern, als eine Erhöhung des Diskontsatzes.
Und wenn der Herr Graf Kanitz und seine Freunde behaupten, daß sie die Prämienpolitik der Bank von Frankreich heute ja gar nicht mehr als eine selbständige Maßregel befürworten, sondern daß sie die Prämienpolitik der Bank von Frankreich neben der Diskontpolitik der Deutschen Reichsbank haben wollen, so wollen sie doch immer noch diese Prämienpolitik haben; denn sonst würden sie sie nicht neben der Diskontpolitik (6) der Deutschen Rcichsbank befürworten.
(Sehr richtig!
links.)
Was bedeutet denn eine Prämie auf Gold
Sie bedeutet nichts weiter, als daß der Gläubiger, der Gold zu fordern hat, sein Gold nicht bekommt oder doch nur mit größeren Schwierigkeiten.
Wenn ich jemandem Gold zu zahlen habe und ihm sage: du bekommst es nur, wenn du mir eine Prämie gibst —, nun, dann erfülle ich nicht im vollen Umfang meine Verpflichtung.
Das ist ein Weg, den sich früher vielleicht die Bank von Frankreich hat gestatten können, den sie sich aber heute gar nicht mehr gestattet, weil sie die Nutzlosigkeit und auch die Schädlichkeit dieser Maßregel eingesehen hat; es ist aber auch eine Maßregel, die wir uns unter keinen Umständen gestatten dürfen.
Das hängt wiederum zusammen mit der ganzen finanz- und handelspolitischen Lage Frankreichs und Deutschlands.
Einer der Herren Vorredner führte bereits aus, daß unsere Handelsbilanz, soweit sie durch den Austausch von Waren zur Erscheinung kommt, eine passive ist, die französische dagegen eine ungefähr bilanzierende.
Da nun Frankreich, abgesehen von dem Austausch von Waren, durch seinen ungeheuren Besitz an fremden Wertpapieren Jahr ein, Jahr aus seine Zahlungsbilanz dadurch verbessert, daß es die Zinsen der im Auslande angelegten französischen Kapitalien ins Land bekommt, und da Frankreich ebenso wie Deutschland einen großen Gewinn macht durchVermittlungsgebühren fürHandel und Schiffahrt, so ist klar, daß im großen und ganzen Frankreich überhaupt nicht in die Lage kommt, an das Ausland Zahlungen zu leisten.
Wir aber kommen jeden Augenblick in diese Lage.
Wir kommen deswegen in diese Lage, weil, wie ich glaube, auch unsere Zahlungsbilanz keine unter allen Umständen aktive ist, weil wir häufiger als Frankreich gezwungen sind, Zahlungen an das Ausland in Gold zu leisten, weil wir andere Mittel, um diese Zah- (i ) lungen zu leisten, nicht besitzen.
Wer aber in der Lage eines Schuldners ist, der Gold zu bezahlen hat, der muß seinen Kredit hüten.
Es ist unmöglich, daß ein Land wie Deutschland, welches Goldzahlungen leisten muß, um die Bedürfnisse, die es vom Ausland bezieht, zu befriedigen, an seinem Goldkrcdit rütteln lassen darf, wenn damit nicht der gesamten Volkswirtschaft des Deutschen Reichs ein unermeßlicher Schaden zugefügt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Resolution, die der Herr Graf Kanitz und seine Freunde zum Etat des Neichsamts des Innern gestellt haben, gehört ja eigentlich in die Diskussion über das Reichsamt des Innern.
Da aber die Vorredner über diese Resolution gesprochen haben, und da sie auch eng zusammenhängt mit der Frage des Bankdiskonts und mit der ganzen Frage der Reichsbank, so glaube ich mich dem nicht entziehen zu dürfen, auch meinerseits diejenige Beleuchtung der Resolution eintreten zu lassen, die ich für die richtige erachte.
Der Herr Graf Kanitz und seine Freunde wollen zunächst eine höhere Ausprägung von Silbermünzen herbeiführen als bisher; es soll also über die 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung hinausgegangen werden wie ich aus seiner Rede gehört habe: bis zu 25 MarkEr glaubt, dadurch größere Umlaufsmittel in die Bevölkerung hineinzubringen und dadurch die Umlaufsmittel überhaupt zu vergrößern und den Zinsfuß herabzusetzen.
Die Frage, ob in höherem Maße als bisher Silberscheidemünzen auszuprägen sind, ist gar nicht eine Frage der Bankpolitik, sondern eine Frage des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Verkehr ein dauerndes Bedürfnis nach einer größeren Menge von Scheidemünzen hat, als es bisher der Fall gewesen ist, so habe ich gar nichts dagegen ein2421 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Kaempf.)
M zuwenden, daß in höherem Umfange Silberscheidemünzen geprägt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es darf nur der Verkehr dafür in Betracht kommen, nur das dauernde Bedürfnis des Verkehrs, nicht etwa der Wunsch, darüber hinaus mehr Zirkulationsmittel in die Bevölkerung zu bringen, noch viel weniger der Wunsch, einen Münzgewinn zu machen und dadurch einen Gewinn für das Reich zu erzielen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das wäre das Verkehrteste, was man tun kann.
Ich bitte Sie, sich doch zu überlegen, was düs Ergebnis einer derartigen Finanzpolitik sein würde.
In Deutschland wird, wie ich aus dem Statistischen Jahrbuche ersehen habe, für etwa 44 Millionen Mark jährlich an Silber teils aus einheimischen, teils aus fremden Erzen gewonnen, davon aus einheimischen Erzen firr etwa 16 Millionen Mark.
Diese 44 Millionen Mark Silber werden zum großen Teil von der Industrie gebraucht.
Ich glaube nicht, daß mehr als ein Drittel davon für Münzzwecke übrig bleibt.
Wollen Sie also über das Verkehrsbedürfnis hinaus Silbermünzen ausprägen und in Zirkulation bringen, dann müssen Sie zunächst dieses Silber, das Sie ausprägen wollen, kaufen, und da Sie es im Auslande kaufen müssen, müssen Sie es mit Gold bezahlen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Allerdings bezahlen Sie ja für 1 Mark Silber, die Sie dann als Münze in Zirkulation bringen, nur 50 Pfennig in Gold, und darin liegt ja ein Gewinn; aber immerhin geben Sie zunächst 50 Prozent des Silbers, das Sie ausprägen, in Gold aus, dann prägen Sie es und bringen es in Zirkulation.
Wenn nun dieses Silber in Zirkulation bleibt, dann bleibt in demselben Umfange auch der sogenannte Münznutzen für das Reich, und (ö) auf dem Papiere haben Sie allerdings für das Deutsche Reich einen Gewinn.
Wenn aber diese Silbermünzen nicht in Zirkulation »bleiben, sondern vom Verkehr wieder abgestoßen werden und es ist die größte Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden, daß all das Silber, das über das Bedürfnis hinaus in Zirkulation kommt, wieder von dem Verkehr zurückgebracht wird nach den Stellen, wo es in Zahlung genommen oder gegen Gold eingelöst wird, und letzteres ist die Reichsbank —, dann muß die Reichsbank in Gold den vollen nominellen Wert der Münzsorten zahlen, die Sie in Umlauf gesetzt haben, für die sich das Reich 50 Prozent als Gewinn gutgeschrieben hat, die es aber durch die Reichsbank im vollen nominellen Werte wieder bezahlen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Pumpwirtschaft, die keine Basis hat.
Insofern daher die Absicht besteht, zu dem Zweck Silber in Zirkulation zu bringen, um für das Reich einen Münzgewinn zu erzielen, muß dieser Politik mit der größten Entschiedenheit entgegengetreten werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der zweite Teil der Resolution des Herrn Grafen Kanitz und seiner Freunde geht dahin, daß nicht bloß bis zu 20 Mark jedermann verpflichtet sein soll, Scheidemünzen anzunehmen, sondern die Resolution wünscht, daß dieser Betrag „beträchtlich ''erhöht wird.
Ich glaube, der Herr Graf Kanitz hat heute das Wort „tausend Mark ''ausgesprochen; in der ihm nahestehenden Presse habe ich gelesen von 100 bis 1000 Mark; ich glaube aber, es ist heute von ihm 1000 Mark gesagt worden.
Schon einer der Herren Vorredner hat scherzhaft darauf hingewiesen, daß, wer sich dann eine Banknote bei der Reichsbank einlösen lassen will, sich einen Dienstmann mitnehmen muß, damit er den Sack mit den Fünfmarkstücken auf dem Rücken nach Hause tragen lassen kann.
Nun, meine Herren, das ist scherzhaft gesagt, aber dahinter steckt ein (o) bitterer Ernst.
Wem wollen Sie denn die Banknoten in Silber bezahlen
Dem Inländer
Der wird sich hüten!
Er nimmt sie zwar, wenn er dazu verpflichtet ist, aber er bringt sie Ihnen wieder zurück.
Kein Mensch wird die Fünfmarkstücke zu Hause hinlegen; sondem wenn man sie in der Tasche nicht mit herumtragen kann, dann sucht man die erste beste Gelegenheit, sie wieder loszuwerden (sehr richtig!)
und dann werden Sie sie los und bekommen Gold dafür.
Wo werden Sie sie los
Bei den Staatskassen, die sie in Zahlung nehmen müssen, und bei der Reichsbank.
Wenn sich aber in der Reichsbank die Silbermünzen ansammeln, dann haben Sie die Verschlechterung der Währung.
Denn indem sich mehr Silber in der Reichsbank ansammelt, als notwendig ist, um die Verkehrsbedürfnisse zu befriedigen, dient dieses Silber als Notendeckung, und in diesem selben Umfange verschlechtert sich das Verhältnis, in dem die Notendeckung aus Gold auf der einen Seite, aus Silber auf der anderen Seite besteht.
Sie mögen sich sträuben, so sehr Sie wollen: die Maßregeln, die Sie vorschlagen, sind nichts als nicht einmal ein verschämter, sondem ein ganz offenkundiger Bimetallismus!
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dr. Arendt: Sie wissen ja gar nicht, was Bimetallismus ist!)
Ich bin bisher nicht gewöhnt, mich in Zwiegespräche einzulassen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Arendt ja auch an die Reihe kommen wird, um seine Ansichten auseinanderzusetzen.
Er kann sich darauf verlassen, ich werde nicht mit der Wimper zucken, wenn er genau die entgegengesetzte Anschauung zutage bringt!
Deswegen könnte er hier auch ruhig sein.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe eben gesagt: wer nimmt denn dieses Silber von der Reichsbank
Den Inländer, der die (v) Tausendmarknoten sich einlöst, habe ich schon geschildert.
Aber nun der Ausländer!
Dem können Sie es doch gar nicht geben.
Wenn Sie dem Ausländer Silber geben, von dem er weiß, daß nur 50 Prozent Goldwert drin steckt, schickt er Ihnen das Silber sofort zurück oder nimmt es gar nicht erst an.
Und was haben Sie dann davon, wenn die Bank nicht Gold geben will für Banknoten
Nun, dann wird das Gold aus dem Verkehr gezogen.
Und das haben Sie auch in dem berühmten Frankreich: in Frankreich haben Sie ein vollständiges System der sogenannten Drainage, wo also der Verkehr des Goldes entblößt wird, wo, wenn man Gold für das Ausland gebraucht, das Gold aus dem Verkehr in bestimmte Kanäle hineingelenkt und aus dem Verkehr gezogen wird.
Das wird sich natürlich auch bei uns vollziehen.
Nichts ist einfacher; denn wir haben bei uns eine große Masse von Gold in Zirkulation, aus der beträchtliche Summen herangezogen werden können.
Die auf diese Weise im Verkehr entstehende Lücke wird dann dadurch ausgefüllt, daß Gold aus der Reichsbank in den Verkehr übergeht und ihn wieder anfüllt.
Auf diesem Umwege haben Sie genau dasselbe, als wenn die Reichsbank von vornherein sür ihre Banknoten Gold bezahlt hätte.
Während wir die bimetallistischen Wünsche des Herrn Grafen Kanitz und seiner Freunde durchaus von uns weisen; entsteht andererseits die Frage, in welcher Weise den übelständen, die bezüglich des hohen Diskontsatzes vorhanden sind, abgeholfen werden kann.
Daß ein hoher Diskontsatz ein llhelstand ist, darüber brauchen wir uns nicht weiter auszusprechen.
Wir sehen alle lieber einen Diskontsatz von 3 und 4 Prozent statt einen solchen von 6, 7 oder 8 Prozent.
Nun sind ja eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, und auch der Herr Bankpräsident hat dieselben 2422 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Kaempf.)
(L.) in seinen Ausführungen gestreift.
Ich will darüber in aller Kürze mich aussprechen.
Eine Erhöhung des Kapitals der Reichsbank ist ein Tropfen auf einen heißen Stein und hat eigentlich keine Veranlassung, durchgeführt zu werden.
Es ist ferner der Wunsch ausgesprochen worden, daß das System der Notenbesteurung geändert werde, Steuer künftighin nicht erhoben wird.
Das ist eine Frage, über die man streiten und über die man sich vielleicht verständigen kann; das ist keine grundlegende Frage.
Es ist ferner die Frage gestreift worden, in welcher Weise das überweisungs- und Scheckwesen gefördert werden kann, eine Frage von der allergrößten Wichtigkeit, eine Frage, die gar nicht genug studiert und gefördert werden kann.
Denn dadurch, daß das überweisungs- und Scheckwesen und darauf aufgebaut das Abrechnungswesen dem deutschen Volk in Fleisch und Blut übergeht, kann eine Ersparnis an Zirkulationsmitteln herbeigeführt werden.
Ich begrüße daher auch das Scheckgesetz mit Freuden, wenngleich das Scheck- und Uberweisungswesen nicht durch das Scheckgesetz ins Leben gerufen, sondern nur durch dasselbe gefördert wird.
Ich bedaure aber aufrichtig, daß mit dem Postscheckwesen die Sache zu hapern scheint.
Ich habe wenigstens neuerdings nicht gehört, daß die Angelegenheit auch nur einen Schritt vorwärts gekommen sei, und es wird mir versichert, daß hieran schuld seien die Bedenken, die namentlich die ländlichen Genossenschaften gegen das Postscheckwesen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Bedenken sind durchaus unbegründet, meine Herren, und wenn welche vorhanden wären, dann, meine ich, müßte in den ländlichen Genossenschaften so viel Patriotismus und Einficht in die allgemeinen Verhältnisse vorhanden sein (hört!
hört!
links), (8) daß sie das Postscheckwesen aus allen Kräften zu fördern hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Postscheckwesen ist weiter nichts als ein Überweisungssystem, angewandt auf die Postanstalten.
Von dem werden die ländlichen Genossenschaften dieselben Vorteile haben wie irgend jemand anderes (sehr richtig!
links), und es ist ein mißverstandenes Interesse der ländlichen Genossenschaften, wenn sie sich gegen diesen großen Fortschritt im modernen Zahlungswesen sträuben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können nicht bei dem alten, ich möchte beinahe sagen, vorsintflutlichen Zahlungssystem, das wir in Deutschland haben, stehen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in der Tat ein System, das an eine gewisse Barbarei erinnert, an eine Zeit, wo man noch nicht wußte, was man eigentlich von dem Gelde überhaupt denken sollte, wo noch das alte Tauschsystem vorhanden war.
Wir stecken in dieser Hinsicht in veralteten Anschauungen noch bis über die Ohren, und wir kommen nicht heraus, weil bei jeder Gelegenheit gesagt wird: ja dieses Bedenken und jenes Bedenken spricht gegen moderne Einrichtungen.
Jetzt sind es die ländlichen Genossenschaften, die durchaus nicht wollen, daß ein derartiges modernes Zahlungssystem bei uns endlich eingeführt wird.
Meine Herren, das sind ja alles Punkte, die man in der Enquete, die der Herr Staatssekretär des Innern uns in Aussicht gestellt hat, wird zur Sprache bringen können.
Ich glaube auch nicht, daß über die nebensächlicheren Punkte sich so große Differenzen ergeben werden.
Die Hauptschwierigkeit werden eben die bimetallistischen Gelüste der Herren Graf Kanitz und Genossen bilden, und gegen die sich zu stemmen, ist von vornherein die Pflicht aller derer, die den Kredit des (o) Deutschen Reiches nach allen Richtungen hin aufrecht halten wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sollen an den augenblicklichen Verhältnissen schuld sein lediglich die Zustände bei der Reichsbank.
Es wird der Reichsbank vorgeworfen: sie soll nicht genug Gold ins Land gebracht haben, sie soll nicht dafür gesorgt haben, daß zur rechten Zeit fremde Devisen angeschafft werden, damit, wenn eine Goldknappheit eintritt, die Devisen an den Markt gebracht werden können und dadurch der Goldabfluß verhindert wird; sie soll nicht kulant genug gewesen sein in der Gewährung von Vorschüssen für die Herbeischaffung von Gold aus dem Auslande, auch wenn das Gold sich eigentlich zum Import nach Deutschland nicht rentiert.
Ich will das nicht untersuchen.
Ich bin aber der Meinung, daß in dieser Beziehung die Reichsbank so kaufmännisch wie irgend möglich geführt werden sollte, und ein guter Kaufmann sieht in guten Zeiten voraus, was er in schlechten Zeiten zu leisten hat, und sorgt in guten Zeiten dafür, daß seine Kaffe mit Geld gefüllt ist, damit er in schlechten Zeiten sich helfen kann.
Ob in der Beziehung in der Reichsbank nicht Hinreichendes geschehen ist, will ich nicht untersuchen; aber das eine steht jedenfalls fest: hier sind Mittel vorhanden, um, wenn man kulant und kaufmännisch arbeitet, wenn man sich nicht scheut, es sich auch etwas Geld kosten zu lassen, wenn man in der Lage ist, Gold zur rechten Zeit herbeizuschaffen, es dann, wenn es gebraucht wird, wieder hinausgeben zu können.
Hier liegt das, was gemacht werden muß, im Gegensatz zu der angeblichen Prämienpolitik der Bank von Frankreich.
Wir wollen keine Prämie für Gold nehmen, das wir hinausgeben, sondern wir wollen es uns etwas kosten lassen, daß wir rechtzeitig und reichlich mit Gold versehen sind.
1 (v) Aber auch diese Punkte treffen nicht die Hauptsache.
Sie kommen zu keiner gesunden Finanzpolitik im Reiche, wenn nicht zweierlei geschieht: erstens die Sparsamkeit und das Maßhalten, das der Herr Reichsbankpräsident uns anempfohlen hat.
Das unterschreibe ich in jedem Wort.
(Beifall links.)
Aber sowie es an die Ausführung geht, dann ist niemand da, der sich von seinem Ressort etwas abknapsen lassen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ehe Sie nicht auch beim Militär und in der Marine erhebliche Ersparnisse machen können, eher kommen Sie im Reiche nicht zu einer vernünftigen Finanzpolitik (sehr gut!
links), und eher kommen Sie nicht dahin, das Defizit des Deutschen Reichs aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichsbankpräsident der ganzen Welt Maßhalten und Enthaltsamkeit empfohlen hat, so muß dies auch empfohlen werden der gesamten Finanzwirtfchaft des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Nur wenn das geschieht, werden wir in die Lage kommen, uns wieder in etwas freundlicheren Verhältnissen bewegen zu können, als es augenblicklich der Fall ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch eine Bitte richten an die Finanzverwaltung der Einzelstaaten.
Es ist von dem Herrn Grafen Kanitz die Frage angeregt worden, wie es denn eigentlich mit dem Kurse der deutschen Staatspapiere sei.
Es hat mich auf das äußerste erstaunt, daß, während noch im vorigen Jahre Preußen und das Deutsche Reich gemeinsam ihre Anleihen aufgenommen, Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
2423 (Kaempf.)
() also diese beiden sich wenigstens keine Konkurrenz gemacht haben, nunmehr Preußen dem Reiche zuvorkommt und allein vorgeht, dem Reiche Konkurrenz macht in der Begebung der Anleihen und dadurch natürlich die ganze finanzielle Situation des Deutschen Reiches und der anderen Bundesstaaten mehr oder weniger schädigt.
Meine Herren, es sind jetzt nicht weniger als folgende Anleihen deutscher Staaten angekündigt: Preußen mit seiner Anleihe, über deren Höhe es sich nicht ausspricht, es nimmt so viel, wie es bekommen kann.
(Heiterkeit.)
Das Deutsche Reich wird meiner Ansicht nach 300 bis 400 Millionen Anleihe gebrauchen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Württemberg legt in diesen Tagen eine Anleihe auf, Baden legt eine Anleihe auf, Hamburg wird, so viel ich höre, in der nächsten Zeit eine Anleihe auflegen, und so geht das im ganzen Deutschen Reiche: eine Anleihe nach der anderen!
Meine Herren, bei einer derartigen planlosen Emissionswirtschaft (sehr richtig!
links) von Anleihen im Deutschen Reiche können Sie doch niemals verlangen, daß der Kurs der Anleihen zur Ruhe kommt.
(Sehr gut!
links.)
Ich führe das an, weil wir über die Anleihen gesprochen haben.
In meinem Gedankengange lag es aber, auf einen letzten Punkt zu kommen, auf den Punkt, der mir der allerwichtigste zu sein scheint.
Wir können im Deutschen Reiche nicht dazu kommen, einen vernünftigen Bankdiskont, eine vernünftige Bankpolitik, eine vernünftige Finanzpolitik zu treiben, wenn wir nicht eine andere Wirtschaftspolitik treiben.
(Bravo links.
Aha!
rechts.)
(n) Da liegt der Hund begraben.
Was ist denn in den letzten 30 Jahren geschehen
Zunächst sind die Getreidezölle erhöht worden, und mit der Erhöhung der Getreidezölle ist die Lebenshaltung erschwert worden.
Wenn man mehr für Brot und die sonstigen Lebensbedürfnisse zahlt, muß man auch mehr Geld haben, man braucht mehr Zirkulationsmittel, und infolgedessen hat das Volk eine größere Masse von Zirkulationsmitteln nötig.
Darüber kann meiner Ansicht nach gar kein Zweifel sein.
Das merkt auch ein jeder an seiner eigenen Tasche.
Auch diejenigen, die für Getreidezölle eintreten, werden das zugeben müssen.
Der zweite Punkt ist, daß alle übrigen Lebensbedürfnisse in derselben Weise teurer geworden sind, hauptsächlich unter dem Schutz der Schutzzölle, wo sich die Kartelle und Syndikate bilden konnten, deren Wichtigkeit für die Regelung der Produktion ich durchaus anerkenne, deren Wirksamkeit aber nicht minder in der Preiserhöhung der syndizierten und kartellierten Gegenstände zutage tritt.
Und mit dieser Erhöhung alles dessen, was der Mensch zum Leben braucht, hängt wieder zusammen der größere Bedarf an Zirkulationsmitteln; denn jemand, der einen verteuerten Lebensunterhalt führen muß, hat auch eine größere Menge Geld nötig.
Unter dem Schutz des Schutzzollsystems ist auch ein großer Teil der Rohstoffe für die Industrie verteuert worden.
Wenn aber diese Rohstoffe und der wichtigste Rohstoff für die Industrie ist die menschliche Arbeitskraft verteuert worden sind, so braucht ein jeder Industrielle ein größeres Betriebskapital, und infolgedessen ist nicht bloß die Nachfrage nach Zirkulationsmitteln, sondern auch nach Kapitalien in Deutschland so erheblich gestiegen, daß wir auf dem jetzigen Standpunkte angekommen sind.
Was ist nun geschehen, um diese schwierige Situation zu erleichtern
(Zuruf rechts: Der Aufschwung!)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1997, 1908.
Der Aufschwung ist dagegen geschehen

Jawohl, vor (0) 30 Jahren ist Ihnen von dieser Stelle vorhergesagt worden, was kommen würde.
Alles, was es im Leben gibt, jede Leistung müssen Sie teurer bezahlen und jetzt sogar noch den hohen Bankdiskont, und nun hat niemand etwas von der Erhöhung der Lebensbedürfnisse und der Wirtschaftspolitik mit Ausnahme einiger wenigen Bevorzugten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hätte wenigstens etwas geschehen sollen, um Handel, Industrie und Verkehr zu erleichtern.
Statt dessen ist das Porto im Nahverkehr erhöht worden, das Eisenbahnfähren ist teurer geworden, das Telephonieren soll verteuert werden; kurzum, wo aus dem Verkehr etwas zu holen ist, wird es ihm auferlegt, und dadurch tvird der Industrie und dem Handel erschwert, das zu leisten, was sie im Interesse der Gesamtheit leisten müssen.
Zu meiner Freude habe ich nun in verschiedenen Reden der Freunde des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, namentlich aber in einer Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, die er in Köln gehalten hat, und die ich nicht erwähnen würde, wenn sie nicht schon von anderer Seite angezogen worden wäre denn es ist eine Privatrede —, etwas gefunden, was mich außerordentlich interessiert, nämlich die Äußerung, daß unter diesen Umständen für einen größeren Export gesorgt werden müßte.
Nun haben Sie aber Handelsverträge gemacht, um Deutschland zu schützen, und haben die anderen Länder dadurch veranlaßt, unseren industriellen Produkten gegenüber hohe Schutzzölle aufzurichten, sodaß unser Export erschwert wird.
Nun frage ich Sie und da komme ich zu meinem Anfang zurück —: wenn uns erschwert wird, unsere Produkte nach dem Ausland zu vertreiben, schaffen wir uns dann nicht weniger Forderungen an das Ausland
Forderungen an das Ausland aber sind, abgesehen von vorübergehenden Maßnahmen, wie z.
B. die Anschaffung von Devisen und das Vorschuß- (v) geben für zu beziehendes Gold, das einzige dauernd wirksame Mittel, um Gold ins Inland hereinzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Mittel gibt es nicht, und wenn Sie Ihre Taschen umdrehen und ich wollte eigentlich den Ausdruck nicht gebrauchen: sich ans den Kopf stellen ein anderes Mittel finden Sie in der ganzen Welt nicht.
Sie müssen dafür sorgen, daß unser Export nach dem Ausland in weit größerem Maße gestärkt, gekräftigt und vermehrt wird; dann werden Sie Gold ins Inland ziehen können, sonst gelingt ihnen das nun und nimmermehr.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Herr Reichskanzler den Herren Interpellanten die Antwort gäbe, die ich wünschte, daß er auf die Interpellation gegeben hätte, so würde sie lauten: Meine Herren Interpellanten, helfen Sie mir, umzukehren in unserer Wirtschaftspolitik, dann wird es besser werden im Deutschen Reich!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch die Auffassung des verehrten Herrn Vorredners, daß der Goldschatz die höchste Errungenschaft unseres Volkes sei, nicht zu teilen vermag, so werde ich ihm doch auf das bimetallistische Gebiet nicht weiter folgen.
Meines Erachtens lag dazu nicht die mindeste Veranlassung vor, nachdem Herr Graf Kanitz ausdrücklich erklärt hatte, daß er keinerlei bimetallistische Neigungen hätte, und es sonst der parlamentarischen Gepflogenheit nicht entspricht, jemandem Motive unterzuschieben, zu denen er sich nicht selbst bekannt hat; aber, meine Herren, die letzten Aus334 2424 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunerr.)
(ä) führungen des verehrten Herrn Vorredners nötigen mich doch, noch einige Worte ihm zu erwidern.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß zurzeit in der Industrie eine maßlose Merspekulation und Überproduktion bestände.
Wie sich mit dieser Tatsache die Äußerung verträgt, daß wir uns wirtschaftlich in einer Notlage befinden, daß die nationale Produktion durch die Zollpolitik beeinträchtigt sei, ist mir unklar.
Ich glaube, England ist doch das Musterland des Freihandels, und wenn Sie sehen, daß gleiche Geldverhältnisse, wie in Deutschland, auch in England vorliegen, so hätten Sie sich wohl selbst sagen können, daß die Exemplifikation auf die Wirtschaftspolitik nicht die mindeste Berechtigung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaubte, der Herr Kollege Kaempf würde eine andere Schlußfolgerung ziehen, als er sagte: wir müssen unter allen Umständen unsere Handelsbilanz verbessern.
Das geht auch auf einem anderen Wege.
Wenn wir dem Ausland erschweren, seine Produkte in Deutschland abzusetzen, wenn wir das Zollsystem weiter ausbauen, wenn wir namentlich Amerika gegenüber die Zollschranken erhöhen, so daß Amerika sich nicht mehr in der Lage befindet, seine Jndustrieprodukte in Deutschland abzusetzen, so vermindern wir damit auch unsere Schuld gegen Amerika.
Dieser Weg ist gewiß ein solcher, derben Interessen der Industrie mehr entspricht, wie der von dem Herrn Vorredner empfohlene.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mir ist nicht bekannt, daß die Rohstoffe, die unsere Industrie braucht Kohlen, Wolle, Baumwolle, Kupfer, Erze usw.
—, einem Zoll unterliegen.
Wenn der Herr Kollege Kaempf andere Rohstoffe im Auge gehabt hat als die, die man in der Regel darunter versteht, so wäre es richtig gewesen, sie zu nennen.
Jedenfalls hat aber die Verzollung der Rohstoffe eine ganz (s) minimale Bedeutung im Zolltarif.
Meine Herren, ich stehe doch unter dem Eindruck, daß sowohl die Vertreter der Verbündeten Regierungen, wie auch der Herr Kollege Kaempf und seine Freunde die wirtschaftliche Kalamität, welche durch den hohen Bankdiskont über das ganze Land hereingebrochen ist, erheblich unterschätzen.
Die Herren haben vorzugsweise Beziehungen zu den Großbanken und vielleicht auch noch zu der Großindustrie, denen es ja noch nicht einmal so schlimm geht; im Gegenteil, die Großbanken werden aus dieser erheblichen Diskonterhöhung beträchtliche Vorteile ziehen.
Aber ich möchte die Herren und auch die Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, doch einmal engere Fühlung mit den kleinen Gewerbetreibenden zu nehmen.
Sie werden da andere Urteile über die Schädigungen hören, die durch die Diskonterhöhung eingetreten sind.
Ich habe hier ein Schreiben von einem Leinen Fabrikanten aus Elberfeld, Herrn Walter Luft, der in äußerster Erregung schildert, welche Folgen der hohe Bankdiskont für die kleinen Gewerbetreibenden hat.
Er rechnet nicht 7 'z Prozent Zinsen es handelt sich um die Zeit, wo der Bankdiskont so hoch war —, sondern er rechnet die Zinsen und Provision, die er zahlen muß, auf etwa 12 Prozent.
Aber der hohe Zinsfuß ist auch noch nicht das schlimmste; der ließe sich schließlich noch ertragen.
Das schlimmste, meine Herren, ist, daß überhaupt Treu und Glauben durch die hohen Zinsen im ganzen Warenverkehr auf das äußerste erschüttert werden.
Er führt das hier aus: die Käufer erfüllen ihre vertragsmäßigen Verbindlichkeiten nicht, weil sie das Geld nicht bekommen können, und weil sie bei einem so erbeblich gesteigerten Zinssatz bei dem abgeschlossenen Geschäft nichts verdienen; sie suchen also sich ihren Verpflichtungen möglichst zu entziehen; sie machen alle möglichen Einwände, die völlig gegen Treu und Glauben verstoßen.
Das ist nicht eine vereinzelte Tatsache; das kommt viel- (cy mehr jetzt in dem ganzen Warenhandel zum Ausdruck, daß der Käufer der Waren sich bemüht, sich den Zahlungsverpflichtungen zu entziehen oder sie möglichst hinauszuschieben, weil er tatsächlich nicht bezahlen kann.
Der erwähnte Fabrikant führt an, daß er bei einer berechtigten Forderung er hatte den Anspruch auf Barzahlung 10 Prozent habe nachlassen müssen, nm das Geld bezahlt zn bekommen.
Das ist eine Seite des wirtschaftlichen Lebens, die von den Herren nicht genug berücksichtigt wird.
Ich bitte den neuen Herrn Bankpräsidenten, sich über diese Fragen bei kleineren Gewerbetreibenden zn erkundigen, und erwirb andere Urteile hören, als sie hier von Herrn Kaempf gefällt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will alle Folgen dieser Geldverteurung nicht ausführlicher darlegen, möchte aber noch zwei Punkte kurz berühren.
Einen Punkt hat der HerrGraf Kanitz schon erwähnt: das ist die Unterbindung der Bautätigkeit.
Welche verheerenden Wirkungen der hohe Bankdiskont im Gefolge hat, wenn die Bautätigkeit auf Jahre hinaus fast unterbunden ist, brauche ich nicht näher darzulegen.
Dann, meine Herren, der Einfluß auf den Hypothekenmarkt und die Verteurung unseres Realkredits.
Die 312 prozentigen Pfandbriefe, die vor wenigen Jahren noch auf 101 standen, stehen heute auf 91'.

10 Prozent haben die Besitzer der Pfandbriefe verloren, obwohl hier nicht das Argument zutrifft, welches Herr Kollege Kaempf für die Entwertung der Staats- und Reichsanleihen anführte.
Von Pfandbriefen sind nicht mehr ausgegeben worden, als der tatsächlichen Nachfrage entspricht.
Gleichwohl haben sie diesen Kursrückgang erlitten.
Für die Schuldner hat der hohe Diskont eine sehr schlimme Wirkung bereits jetzt geäußert.
1 Schon jetzt (v) schnellen die Hypothekenzinsen sehr erheblich in die Höhe, und dieser Nachteil für den Grundbesitz ist kein schnell vorübergehender; denn wenn jemand heute eine Hypothek ausleiht, so verlangt er, daß die Hypothek mindestens auf 5 oder 10 Jahre festgemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also 5 und 10 Jahre leidet der Grundbesitzer unter den angeblich vorübergehenden Wirkungen des hohen Diskonts.
Ich kann nicht zugeben, meine Herren, daß die Gründe dieser Kalamität, namentlich auch von dem Herrn Kollegen Kaempf richtig dargestellt sind.
Ich halte es für unrichtig, der Industrie die Geldkalamität in die Schuhe zu schieben.
Diese Auffassung wird auch von einem hervorragenden Kenner der industriellen Verhältnisse, Herrn Steller, ausdrücklich geteilt, der darauf aufmerksam macht, daß das Geldbedürfnis der Industrie erheblich überschätzt würde.
Er führt das näher aus.
Gerade im letzten Dezennium haben die meisten Industrien infolge ihres großen Prosperierens und ihrer oft glänzenden finanziellen Abschlüsse erhebliche Rücklagen gemacht, sodaß, wie Herr Steller ausführt, viele Großindustrielle geradezu die Bankiers ihrer Banken geworden sind, während sie vor vielleicht 10, 15 Jahren große Summen von den Banken beanspruchten.
Ich kenne industrielle Unternehmen, die heute Guthaben bei den Banken und Staatspapiere im Besitz haben, die fast so hoch sind wie ihr ganzes Aktienkapital, während sie noch vor ungefähr 10 Jahren erhebliche Summen von den Banken darleihen mußten.
(Zuruf links: Nicht sehr häufig!)
Ziemlich häufig, Herr Südekum!
Ich glaube, diese Verhältnisse beurteile ich etwas vorurteilsfreier als Sie; das ist durchaus nicht vereinzelt.
Herr Steller führt aus, 2425 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M daß namentlich die Bergwerks- und Hüttenindustrie, die Elektrizitätswerke und Pulverfabriken in Frage kämen, und ich kann auch noch hinzufügen, daß mir aus der chemischen Judustrie Werke bekannt sind, deren disponible Reserven 40 bis 45 Millionen Mark betragen.
(Zuruf links.)
Notieren Sie es sich nur, Herr Gothein; ich kann Sie Ihnen privatim nennen.
Ein eingehendes Studium der Berichte der Reichsbank beweist aber auch, daß die Angabe, unsere Industrie habe diese Geldkalamität verursacht, unzutreffend ist.
Ich habe mir einen Auszug gemacht aus dem letzten Jahresbericht der Reichsbank, um festzustellen, welche Bankstellen es vorzugsweise sind, die an den kritischen Tagen die Neichsbank übermäßig in Anspruch nehmen.
Da bin ich zu sehr erstaunlichen Resultaten gekommen.
In den Bankbezirken Barmen, Bochum, Dortmund, Essen und Elberfeld, die ja im wesentlichen das ganze rheinisch-westfälische Industriegebiet umfassen, haben die niedrigsten Anlagen 34 », Millionen und die höchsten Anlagen nur 51 », Millionen betragen; es liegt also nur eine Steigerung von 34', auf 51', Millionen, also nur um 50 Prozent vor.
Bei den internationalen Großhandelsplätzen Hamburg, Bremen, Frankfurt und Berlin haben dagegen die geringsten Anlagen nur 18 Millionen, also etwas über die Hälfte der vorerwähnten 5 Industriegebiete, dagegen die höchsten Anlagen 98, 17 Millionen betragen.
Die höchste Anlage hat also ungefähr das Fünf- bis Sechsfache der niedrigsten Anlage betragen.
Sehr interessant ist auch die Tatsache, daß die Bankstellen Insterburg, Kiel, Posen und Stralsund den Kredit der Reichsbank noch etwas mehr in Anspruch genommen haben als die vorgenannten fünf industriellen Bezirke, nämlich bei der niedrigsten Anlage in Höhe von 35, 8 und (s) bei der höchsten Anlage in Höhe von 59', Millionen Mark.
Aber weiter: Während die Bankstellen, welche die Bedürfnisse der Industrie befriedigen, der Reichsbank auf lange Zeit Barmen auf 63 Tage, Bochum auf 65 Tage, Elberfeld auf 64 Tage ihre Wechsel geben, geben die internationalen Großhandelsplätze ihre Wechsel nur auf ganz kurze Zeit zur Reichsbank, sodaß die Neichsbank nicht einmal einen erheblichen Verdienst hat.
Die Wechsel von Hamburg sind nur 16 Tage im Besitz der Reichsbank, die von Bremen 12 Tage, die von Mannheim 15 und die von Berlin 23 Tage.
Weiter, meine Herren, während sich die Inanspruchnahme der Neichsbank seitens der Großhandelsplätze vorzugsweise gerade auf die kritischen Tage konzentriert, insbesondere auf den 31.
Dezember eines jeden Jahres, sind, wie es ja in der Natur der Sache liegt, die Tage der höchsten Inanspruchnahme seitens der industriellen Bezirke ganz verschieden.
Aachen hat z.
B. am 31.
Dezember seinen höchsten Bedarf an Geld, Barmen am 15.
Oktober, Bielefeld am 30.
November, Bochum am 7.
Dezember, Chemnitz am 15.
Oktober, Köln am 23.
November, Kotrbus am 22.
September, Krefeld am 27.
Dezember, Düsseldorf am 30.
November usw.
Kurz und gut, Sie sehen, wie es ja auch in der Natur der Sache liegt, daß die Industrie keine einheitlichen kritischen Tage für ihre Höchstbedürfnisse hat, wie der Großhandel, und daß es also nicht die Industrie, sondern der Großhandel ist, der vorzugsweise diese Kalamitäten über die Reichsbank gebracht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Industrie kann sich unter der Leitung eines sachverständigen Bankvorstehers mit ihren Bedürfnissen noch weiter den Wünschen der Reichsbank fügen.
Mir haben Industrielle gesagt, sie könnten ohne weiteres darauf verzichten, zwischen dem 15. oder« h 20.
Dezember und dem 10.
Januar die Neichsbank in Anspruch zu nehmen; sie könnten ihre Geldentnahme so einrichten, daß diese kritischen Tage vollständig vermieden würben.
Es fehlt aber meines Erachtens vielfach an einer sachgemäßen Regelung durch die Neichsbankvorstäude.
Meine Herren, ich möchte hier gleich bemerken, daß es meines Erachtens ein Fehler der Reichsbankverwaltuug ist, daß die Leiter der Neichsbankstellen in der Provinz Tantieme bekommen.
Ich will ihnen ihre Einkünfte nicht schmälern; ich bin aber der Ansicht, daß es richtiger ist, sie auf ein Fixum zu stellen und nicht auf Tantieme.
Denn, meine Herren, wenn der Reichsbankleiter auf Tantieme gestellt ist, und es findet sich Gelegenheit für ihn, ein absolut sicheres Geschäft zu machen, auch in einer Zeit, wo die Verhältnisse der Reichsbank kritisch sind, so wird er dieses Geschäft vielleicht eher machen, als wenn er keinen Vorteil davon hat.
Ich glaube, daß das ein sehr wichtiger Punkt ist.
Es müßten ferner die Leiter der Bankanstalten in der Provinz instruiert werden, wie ich schon andeutete, in engere Fühlung mit den Industriellen, mit den Gewerbetreibenden, mit den Kaufleuten zu treten, die von der Reichsbank Darlehne entnehmen, um mit ihnen zu besprechen, in welcher Weise sich ihre Bedürfnisse am zweckmäßigsten befriedigen lassen, ohne daß zu den für die Reichsbank besonderen kritischen Tagen eine Inanspruchnahme der Reichsbank stattfindet.
Ich bin überzeugt, daß das von großem Werte sein würde.
Meine Herren, daß die Reichsbank ungenügende Goldvorräte hat, darüber sind wir wohl einig.
Der frühere Reichsbankpräsident tröstete uns immer damit, daß er sagte: „Ja, in Deutschland beruht die Sicherung der Währung auf dem Golde, das sich in den Händen des Publikums befindet.
Ich glaube, daß die Höhe dieser Goldbestände nicht unerheblich überschätzt wird.
Die (v) Herren rechnen das, was gemünzt ist, das, was nach der Statistik eingeführt und ausgeführt wird; dann ziehen sie etwas für die Bedürfnisse der Industrie ab und kommen dann zu Zahlen, die meines Erachtens die Wirklichkeit ganz erheblich übersteigen.
Herr Kaempf meinte, wir hätten Goldvorräte von über 4000 Millionen im Privatverkehr.
1 Ich möchte nur auf einige Goldverluste aufmerksam machen, die sich der Kontrolle vollständig entziehen.
Es steht außer Zweifel, daß keine Legierung für die industriellen Bedürfnisse so zweckmäßig ist wie die in unseren Goldstücken, und daß infolgedessen nicht bloß die deutschen, sondern auch die ausländischen Juweliere vorzugsweise deutsche Goldstücke zur Verarbeitung verwenden (sehr richtig!)
und damit sehr erhebliche Summen aus dem Verkehr ziehen.
Ob es sich noch machen läßt, die Legierung zu ändern, weiß ich nicht; aber es wird von verschiedenen hervorragenden Seiten auf diesen Punkt aufmerksam gemacht.
Zweitens entzieht sich der Statistik vollständig die Berechnung der Summen von Gold, welches wir durch die ausländischen Arbeiter verlieren, die das Jahr über in Deutschland beschäftigt werden.
Wie ich festgestellt habe, nehmen diese Arbeiter ihren ganzen Verdienst, der 4-, 5-, 600 Mark und mehr beträgt, in Goldstücken mit und bringen sie über die Grenze des Reichs.
Natürlich ist kein Statistiker in der Lage, das zu berechnen.
Wenn Sie erwägen, daß jährlich vielleicht 40 bis 50 Millionen Gold auf diese Weise ins Ausland kommen, so folgt daraus, daß zahlreiche Millionen im Laufe der Jahre Deutschland auf diese Weise entzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner entzieht sich der Kontrolle das Gold, das die 334'2436 Reichstag- 79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Mafsauneu.)
M Reisenden über die Grenzen bringen!
Es steht kein Statistiker neben ihnen und revidiert ihre Taschen.
Der Herr Kollege Kaempf, glaube ich, wies schon darauf hin, daß die Deutschen viel mehr ins Ausland reisen, wie andere Nationen nach Deutschland kommen; dadurch verlieren wir jedes Jahr viele, viele Millionen, die sich jeder Kontrolle entziehen.
Ich möchte bitten, zu erwägen, ob man nicht einmal eine Goldzählung veranstalten könnte.
Ich bin der Anficht, daß eine solche Zählung gar nicht besonders schwierig ist, im großen und ganzen jedenfalls eine viel geringere Belästigung sein würde als die Zählungen, die wir sonst haben, sie beschränkt sich auch nur auf einen engeren Kreis.
Meines Erachtens würde eine solche Zählung zweckmäßig und notwendig sein, um eine zuverlässigere Grundlage darüber zu haben, wieviel Goldvorrat im Inland e vorhanden ist.
Wenn cs aber richtig wäre, daß die Bedürfnisse der einheimischen Industrie an der Geldkalamität schuld sind, und daß die Reichsbank diese Bedürfnisse nicht befriedigen kann, so würde damit doch die Neichsbankverwaltung nicht entlastet.
Es ist doch ihre Pflicht und Schuldigkeit, sich so einzurichten, daß sie dem legitimen Bedürfnis des Verkehrs, den Bedürfnissen der Landwirtschaft, Industrie und des einheimischen Handels gerecht wird.
Alle Privatbanken haben seit zwanzig Jahren ihre Anlagekapitalien verdoppelt, verdreifacht und vervierfacht; die Reichsbank hat erst gezwungen werden müssen, 1900 ihr Anlagekapital um weitere 30 Millionen zu erhöhen, als sie vorgeschlagen hatte.
Die Auffassung, daß es nichts nützt, wenn das Bankkapital erhöht wird, weil dieses Geld aus dem Verkehr gezogen werden müsse, ist durchaus unzutreffend.
Wozu hat denn die Reichsbank die Zwangsgnthaben der Girokunden eingeführt
Das hätte auch keinen Sinn, wenn die Kunden das Geld aus dem Verkehr (L) ziehen müßten, um es bei der Reichsbank zu deponieren.
Derjenige, der bei einer Vermehrung des Kapitals der Reichsbank sein Geld zum Ankauf von Reichsbankanteilen hergibt, hätte andernfalls sein Geld vielleicht zum Ankauf von rumänischer Rente verwandt oder sich ein Gut gekauft oder seine Fabrik erweitert; zweifellos wird die Vermehrung des Betriebskapitals auch eine günstige Wirkung auf die Höhe der Metallvorräte der Reichsbank ausüben.
(Abgeordneter Südekum: Das hat auch eine Grenze, und zwar eine sehr enge!)
Gewiß, aber ich bin der Ansicht, Herr Kollege, daß wir von dieser Grenze noch sehr weit entfernt sind, und wenn Sie freundlichst berücksichtigen wollen, daß der Umsatz der Reichsbank seit der Zeit, wo sie begründet wurde, ungefähr sich verfünffacht hat, und das Anlage- und Betriebskapital der Reichsbank nur von 120 Millionen auf 180 Millionen und der Reservefonds entsprechend gestiegen ist, und daß von diesem Kapital ein sehr großer Teil in Immobilien angelegt ist wir erfahren nie, in welchem Umfange, vielleicht hat der neue Herr Bankpräsident die Güte, uns das gelegentlich mitzuteilen —, dann werden Sie einsehen, daß ein großes Mißverhältnis zwischen dem gesteigerten Bedürfnis und der Höhe des Anlagekapitals besteht.
Ich führte bereits an, daß alle Privatbanken ihre Aktienkapitalien sehr erheblich erhöht haben.
In einer Beziehung begegne ich mich vollständig mit den Herren der linken Seite, auch mit dem Herrn Bankpräsidenten, daß wir unter allen Umständen die Reichsbank so viel wie möglich entlasten müßten von der Inanspruchnahme für Reichszwecke durch Schatzanweisungen.
Es ist geradezu eine Misere, daß Anfang Januar 400 Millionen Schatzanweisungen bei der Reichsbank begeben wurden, und sie genötigt ist, diese 400 Millionen dem Staatssekretär zur Verfügung zu stellen.
Der Herr (6) Staatssekretär ist daran nicht schuld.
(Zuruf aus der Mitte: Doch!)
—Nein, Herr Kollege Erzberger, nehmen wir die Verantwortung auch auf uns!
(Zuruf aus der Mitte: Der Bundesrat hat's verlangt!)
—Der Bundesrat ist höchstens mitschuldig, wir sind mindestens eben so schuldig; seien Sie ehrlich!
(Abgeordneter Erzberger: Bin ich immer!
Heiterkeit.)
—Die Notwendigkeit, Schatzanweisungeu auszugeben, hat verschiedene Gründe, die zum Teil auf Gesetz basieren, wie die Stundung der Matrikularbeiträge.
Also sind wir doch mindestens ebenso schuld daran, wie der Bundesrat.
Es ist doch eigentlich unerhört, daß eine Stelle, die selbst kein Geld hat und sich das Geld mit 7 ', Prozent pumpen muß, so liberal ist und den Bundesstaaten das Geld zinsfrei stundet!
Sonst borgt doch jeder nur das aus, was er hat, und nicht das, was er nicht hat!
Zweitens und auch daran ist der Reichstag schuldig haben wir die Anregung gegeben, daß die Berufsgenossenschaften verpflichtet werden sollten, auf die Zahlungen, die die Post für sie leisten muß, innerhalb des Jahres Vorschußzahlungen zu leisten.
Diese Anregung stieß auf Widerspruch im Reichstag.
Ich glaube, hieran ist der Bundesrat nicht schuld; denn der Herr Staatssekretär erklärte, wenn sich meine Erinnerung nicht täusch!
er wäre sehr gern damit einverstanden.
Also hier hat der Reichstag allein die Verantwortung.
Wir müssen unter allen Umständen zu anderen Grundsätzen kommen.
Wenn wir jedes Jahr so und so viel hundert Millionen Anleihen an den Markt bringen, so muß natürlich der Kurs gedrückt werden.
Ich meine, wir befinden uns in einer sehr kritischen Lage; wir können uns den Vorwurf nicht ersparen, daß wir in den letzten (») Dezennien mit den Reichsfinanzen geradezu unverantwortlich umgegangen sind!
(Sehr richtig!)
Wir haben 4000 Millionen Schulden.
Und was steht auf der Aktivseite
Ich glaube, daß, wenn man die Werte genau rechnet, die zu den werbenden zu rechnen sind, nicht vielmehr als 200 Millionen herauskommen würden.
(Zuruf aus der Mitte: Oho!
Eisenbahnen!)
—Erlauben Sie.
die meisten Eisenbahnen sind aus strategischen Gründen erbaut, vermehren also nicht die Einkünfte!
(Zuruf aus der Mitte.)
—Wir wollen uns nicht darüber streiten, Herr Kollege Erzberger; vielleicht sind es auch 300 Millionen, aber viel mehr sind es jedenfalls nicht!
Nun hat der Herr Kollege Kaempf mit Recht auf die maßlose Vergeudung hingewiesen und dringend zu größerer Sparsamkeit aufgefordert.
Ich kann diese Aufforderung nur dringend unterstützen und vor allen Dingen bitten, das Retchsamt des Innern und die übrigen Reichsressorts möchten diesen Wunsch nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch so viel wie möglich erfüllen und überall mit der äußersten Sparsamkeit verfahren.
Aber auf zwei Punkte möchte ich doch noch Hinweisen.
Wenn der Herr Kollege Kaempf die großen Ausgaben der Kommunen erwähnte, so sind meistens die Reichs- und Staatsbehörden daran schuld; denn sie sind es vorzugsweise, die die großen und die kleinen Kommunen zu diesen maßlosen Ausgaben verleiten und sie geradezu verlangen.
(Zustimmung.)
Wenn Sie in die kleinen Orte gehen, wenn Sie z.
B. berechnen wollen, was für Ausgaben der sogenannte Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 1908.
2427 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M beamtete Arzt den kleinen Kommunen verursacht, und wenn Sie berechnen wollen die Anforderungen, welche die Schulund die Medizinalbehörden an alle möglichen Gebäude stellen, so, glaube ich, geht das auch in die Hunderte von Millionen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär des Innern, der ja auch Staatsminister in Preußen ist, bitten, diese Frage in Preußen von dem Gesichtspunkt aus zu beleuchten, daß der Finanzminister dort nicht bloß schöne Reden hält, sondern daß man ernst der Sache auf den Grund geht und Ersparnisse macht, wo sie gemacht werden können.
Dann noch eine Bemerkung die, wie ich glaube, der Herr Kollege Kaempf vergessen hat über die nutzlose Verwendung von Geldmitteln für unfruchtbare Wasserstraßen.
Gewiß wollte er das auch ausführen, hat es aber vergessen; deshalb will ich es hinzusetzen.
(Heiterkeit.)
Es ist gar nicht zu verstehen, daß heute, wo für dringende Bedürfnisse so viele Millionen nötig sind, alle möglichen Wasserprojekte bei Kommunen und Interessenten entstehen, unterstützt von Technikern der Staatsverwaltung.
(Sehr richtig!
Zuruf: Polenfonds!)
Ja, das kann von diesem Gesichtspunkt aus auch Bedenken erregen; aber darüber können wir uns jetzt nicht verständigen; dafür gelten auch noch andere Gesichtspunkte.
Ich will auch nicht jede Ausgabe verweigern, sondern nur unnütze.
(Heiterkeit.)
Auch darüber können wir uns freuen, daß der Herr Bankpräsident für die Beschaffung und Sicherung unserer Goldvorräte mehr aufwenden will, als das bisher der Fall war.
Ich glaube, da kann man trotz aller Anerkennung, die ich auch geneigt bin dem Herrn Bankpräsidenten auf vielen Gebieten zu Teil werden zu lassen, doch nicht verhehlen, daß er dazu fiskalisch für die Bank (v) anteilinhaber gesorgt hat.
Der Herr Kollege Kaempf hat ganz recht: die Aufwendung erheblich größerer Mittel hätte sich rentiert, um die Goldreserven zu schaffen, die zur Überwindung solch ernster Kalamität nötig sind.
Wenn man berechnen würde, was diese Kalamität dem Reich, den Staaten, den Kommunen und dem ganzen Lande kostet, so sind das sicher viele Hunderte von Millionen; und diese hätten ganz oder zum großen Teil erspart werden können, wenn der zehnte Teil davon rechtzeitig zur Beschaffung von Gold verwendet worden wäre.
In einer Beziehung kann ich dem neuen Herrn BankPräsidenten nicht folgen: er führte die ganze Kalamität zurück auf die seit Oktober v. I. enstandene amerikanische Geld- und Wirtschaftskrisis.
Ihm muß doch auch bekannt sein, daß diese amerikanische Gefahr schon Anfang 1906 bestand, daß von da an schon Abflüsse nach Amerika stattfanden.
Ich habe hier den Jahresbericht der Handelskammer von Frankfurt a. M. doch gewiß eine zuverlässige und einwandsfreie Quelle.
Die sagt vom 4.
Mai: Von jetzt ab macht sich der Einfluß New Jorks auf die europäischen Geldmärkte und damit auch auf die deutschen in immer stärkerem Maße geltend.
Zur Deckung des Geldbedarfs der amerikanischen Industrie und Börsenspekulation war für New Jork kein Wechselkurs zu hoch und kein Geld zu teuer.
Es wird hier also anerkannt, daß wir, um die Mittel zu decken, für die amerikanischen Börsenspekulationen unser Gold nach Amerika exportieren ließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß wir durchaus unseren Warenverpflichtungen in das Ausland auch, wenn erforderlich, durch Bezahlung in Gold nachkommen müssen; wenn aber Spekulanten ihr Geld in Amerika verlieren, dann, glaube ich, hat die Neichsbank nicht die Verpflichtung, ihre Goldbestände her- (o) zugeben zur Bezahlung dieser Schulden.
Die Reichsbank könnte doch sehr wohl prüfen, ob es sich bei ihrer Inanspruchnahme um solche Ansprüche oder um wirkliche Warenschulden handelt.
Es wäre mir erwünscht, wenn der neue Herr Vankprästdent seine Stellung zu dieser Frage klarlegtc.
Der frühere Herr Bankpräsident v. Dechend hat hier wiederholt auf das bestimmteste erklärt, die Neichsbank sei keine Pumpstation, weder für die Landwirtschaft noch für den Handel, sie nehme nur Wechsel, die auf einem Warengeschäft beruhen.
Es wird ja manchmal schwer sein, festzustellen, ob ein Kreditwechsel oder ein Warenwechsel vorliegt; in vielen Fällen ist das aber möglich.
Im Publikum ist die Meinung allgemein vertreten, die Reichsbank wäre verpflichtet, alle Wechsel zu nehmen.
Davon ist durchaus nicht die Rede.
Die Reichsbank kann, wenn sie glaubt, daß ihr Kreditwechsel vorgelegt werden, ganz einfach die Annahme dieser Wechsel verweigern.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Mir bestätigt das eben der Herr Kollege vr.
Weber.
Dann haben sowohl Herr Kollege Kaempf wie der Herr Bankpräsident ein sehr wichtiges Moment für die Verminderung unserer Goldbestände anzuführen vergessen: das ist die kolossale Einführung ausländischer Werte an den deutschen Börsen, die uns natürlich erhebliche Summen gekostet hat.
Der Herr Kollege Kaempf ist leider hinausgegangen, aber ich glaube, er würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er dafür sorgte, daß die Zulassung auswärtiger Anleihen, die mit erheblichen Auszahlungen an das Ausland verbunden sind es sind das ja nicht alle Anleihen; für manche werden Jndustrieerzeugniffe im Jnlande beschafft, bei elektrischen Anlagen usw.
beschränkt wird.
Bet der Einführung fremder Staatsanleihen, und bei den meisten anderen ausländischen Emissionen geht das Gold nach dem Auslande und kommt nie mehr wieder; da (D) müssen wir unter allen Umständen einen Riegel vorschieben.
Ich möchte die Herren, die in der Börsenkommission sind, bitten, eine Bestimmung in das Börsengesetz aufzunehmen, daß ausländische Anleihen nur zugelassen werden, nachdem die Neichsbank und die Preußische Seehandlung erklärt haben, daß vom Standpunkt der Währungsinteressen keine Bedenken gegen diese Zulassung vorhanden sind.
Ich weiß, daß es dem Herrn Bankpräsidenten sehr angenehm war, daß seinerzeit die russische Anleihe nicht zugelassen wurde; eine weitere Erschwerung der Geldkrisis wäre zweifellos eingetreten, wenn die russische Anleihe zugelassen worden wäre.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Zentralemmissionsstelle!)
—Gewiß wäre die Einrichtung einer Zentralemissionsstelle sehr schön, aber ich glaube, die Sache geht auch ohne eine solche Einrichtung, weil die auswärtigen Anlagen fast sämtlich in Berlin eingeführt werden.
Der Bankpräsident und der Präsident der Seehandlung müssen unter allen Umständen gehört werden; erklären sich diese Stellen gegen die Zulassung, so muß die Zulaffungsstelle, die Einführung ablehnen.
Der Herr Kollege Kaempf hat sich mit großer Energie auch gegen diese- (Abgeordneter Dr. Südekum: Wirtschaftspolitik!)
—Das habe ich schon beleuchtet, für mich genügt das; wenn es Ihnen noch nicht genügen sollte, Herr Kollege Südekum, dann will ich gern eine Privatgelegenheit benutzen, um Ihnen eine Vorlesung darüber zu Hallen.
(Heiterkeit.)
Die Zell drängt jetzt; also wir können das noch einmal später erörtern.
Ich bin doch im Zweifel, ob wir uns am Ende der Krisis befinden.
Der frühere Herr Reichsbankpräsident 2428 Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar 4908.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
(4.)
prophezeite ich glaube, es war ungefähr im Mai oder im Juni des vorigen Jahres, es kann auch im September gewesen sein —, daß jetzt die Krisis ziemlich überwunden sei, und der nächste Reichsbankausweis wies eine wesentliche Verschlechterung auf.
Dem Herrn Staatssekretär ist es nicht besser ergangen; er sagte im Dezember, daß wir jetzt seiner Ansicht nach über den Berg der Krisis hinweg seien, und am 31.
Dezember ergab der Bankausweis eine Verschlechterung des Status um 157 Millionen.
Meine Herren, die Amerikaner sind noch keineswegs am Ende ihrer Geldbedürfnisse angelangt.
In der dortigen Presse wird gar kein Hehl daraus gemacht, daß die amerikanischen Bahnen so miserabel gebaut seien, daß die Amerikaner etwa eine Milliarde Dollars aufwenden müßten, um die Bahnen wieder zu leistungsfähigen Transportmitteln zu machen.
Die Perspektive, die uns da blüht, sollte auch unsere Reichsverwaltung und Bankverwaltung vorsichtig machen.
Ich halte es für sehr fraglich, daß wir jetzt schon am Ende der Krisis sind, und es würde ein unerträglicher Zustand für die ganze nationale Entwicklung, namentlich der Kleingewerbetreibenden, werden, wenn wir mit einem ferneren Diskont auch nur von 6 Prozent rechnen müßten.
Das würde eine vollständige Entwertung des Grundbesitzes und den Ruin zahlreicher Gewerbetreibender im Gefolge haben, so daß die Sache doch ernst im Auge behalten werden muß.
Für die Enquete sind wir sehr dankbar.
Die hatte uns aber ja schon im vorigen Jahre Herr Graf v. Posadowsky meine politischen Freunde hatten einen diesbezüglichen Antrag gestellt in Aussicht gestellt.
Seitdem ist ein Jahr vergangen, und weiter ist die Sache noch nicht gekommen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Sache etwas energischer in die Hand nehmen wird, und daß wir wenigstens, wenn wir im Herbst wieder zusammenkommen, die abgeschlossenen Ergebnisse dieser (U) Enquete hier vor uns haben.
Meine Herren, die Herren haben sich zum Teil sehr energisch ausgesprochen gegen die Vermehrung der Silbervorräte.
Wie liegt denn heute unsere Gesetzgebung
Nach dem Gesetze sind Banknoten und Reichsbanknoten kein gesetzliches Zahlungsmittel; jeder kann verlangen, daß die Schuld über 20 Mark in Gold beglichen wird.
Meine Herren, was würde aus unserer ganzen Goldwirtschaft werden, wenn das Publikum diese gesetzlichen Bestimmungen anwenden würde (sehr richtig!
in der Mitte), wenn jeder verlangen würde, in Gold ausgezahlt zu werden
wenn Kassenscheine und Banknoten zurückgewiesen würden
Kann ein Gesetz zweckmäßig sein, das nur so lange bestehen kaun, wie es nicht ausgeführt wird
Sobald das Publikum von dem Gesetze Gebrauch macht, kommt ich will nicht sagen, in Wochen und in Monaten, sondern wahrscheinlich schon in Tagen ein solches DÄacle, wie es noch nie erlebt ist.
Das wird auch Herr Kollege Weber bestätigen müssen, daß das Gesetz nur so lange aufrecht erhalten werden kann, als es niemand beachtet und niemand die rechtlichen Konsequenzen geltend macht, die ihm das Gesetz gibt.
Sogar England hat die Bestimmung, daß Banknoten angenommen werden müssen, also gesetzliche Zahlungsmittel sind.
Meine Herren, ist es notwendig, daß wir in Deutschland die Banknoten und die Kassenscheine ebenfalls zu gesetzlichen Zahlungsmitteln machen müssen
Die Kassenscheine haben ihre Sicherung im Reichskriegsschatz.
Es ist also für die gesamte Volkswirtschaft notwendig, daß die Banknoten und Kassenscheine als gesetzliches Zahlungsmittel gelten.
Das Publikum macht es sich gar nicht klar, zu welchen Konsequenzen die bestehende Rechtslage führt, in welcher schikanösen Weise diese Bestimmung, daß nur Gold gesetzliches Zahlungsmittel ist, ausgenutzt werden kann.
Stehmen Sie an, jemand hat eine Verein- (o barung getroffen, daß eine Hypothek unkündbar für 10 Jahre bei prompter Zinszahlung sein soll.
Der Schuldner will am letzten Fälligkeitstage die Zinsen mit Banknoten bezahlen; der Gläubiger ist berechtigt, zu sagen: „Tut mir leid, Banknoten brauche ich nicht anzunehmen, Banknoten sind kein gesetzliches Zahlungsmittel ''.
Also der Schuldner ist im Verzug und muß den gesetzlichen Nachteil tragen.
Das sollte und müßte beseitigt werden.
Meine Herren, ich möchte endlich noch einen Punkt berühren, von dem ich mir eine gewisse Erleichterung des Geldmarktes verspreche.
Ich habe vor kurzer Zeit eingehend mit Börsenherren über unsere Geldkrisis gesprochen und gefragt: „Was möchte die Börse für Vorschläge machen, um die Krisis zu bekämpfen
„Am besten wäre es, sagte mir einer der Herren, „den Kriegsschatz von 120 Millionen von Spandau nach der Reichsbank zu überführen.
Da möchte ich sagen: Hand weg!
Solange die Reichsbank nicht den Befähigungsnachweis geführt hat, daß sie das Gold festzuhalten und zu schützen vermag, so lange können wir der Reichsbank den Kriegsfonds nicht überlassen.
Dagegen halte ich es allerdings für erwägenswert, ob man nicht den Kriegsschatz einerseits im Interesse der Vermehrung des Schatzes, aber auch zum Zweck der Erleichterung des Verkehrs unter einer besonderen Verwaltung nutzbar machen könnte für den Kredit.
Ich bin z.
B. der Ansicht, daß die Lombardierung von Getreide, von Mehl durchaus im Interesse der Militärverwaltung liegen würde; sie würde sich die Getreidevorräte für den Fall des Krieges sichern und hätte durchaus kein Risiko.
Im Falle eines Krieges braucht die Militärverwaltung sehr viel Getreide, und es muß ihr also erwünscht sein, dieses Getreide unter allen Ilmständen zu haben.
Durch derartige Kreditgewährung würde der Geldmarkt eine große Erleichterung erfahren.
Denn wenn Getreide, Mehl, Tuch, das die Militärverwaltung (u) auch braucht, Pulver usw.
auf diese Weise Lombardkredit erhielte, so würden diese Industrien nicht genötigt sein, durch Vermittelung der Reichsbank ihr Kreditbedürfnis zu befriedigen.
Meine Herren, ebenso liegt die Sache mit der Erweiterung des Scheckverkehrs.
Ich bin durchaus für eine solche Erweiterung, aber nur dann, wenn man sicher ist, daß das auf diese Weise der Reichsbauk zugeführte Gold nicht ins Ausland geht; denn jetzt wird das Gold immer noch sicherer dem Zulande erhalten, wenn es in meiner Tasche als in der Tasche der Reichsbank ist, solange nicht die Garantie geboten wird, daß das Gold nicht in die Hände der Amerikaner, denen, wie es im Bericht der Frankfurter Handelskammer heißt, kein Zinssatz zu hoch ist, um das Gold zu bekommen, geht.
Jedenfalls muß man in dieser Beziehung außerordentlich vorsichtig sein.
Deutschlands Industrie und Handel haben eine außerordentlich solide Grundlage, ich glaube, das kann niemand bestreiten.
Manche Redner scheinen den Vorwurf gegen unsere Industrie zu erheben, daß sie nicht Maß gehalten in der Produktion usw.
Ich halte diesen Vorwurf für unberechtigt.
Unsere Industrie ist außerordentlich leistungsfähig und solide; sie hat in den letzten Dezennien ungemein vorsichtig gewirtschaftet, hat ihre Erweiterungen vielfach ganz aus den Betriebsüberschüssen bezahlt, hat sehr erhebliche Abschreibungen gemacht.
Ich könnte eine große Anzahl von industriellen Werken anführen, bei denen diese Vorwürfe absolut nicht richtig sind.
Meine Herren, wir wollen unsere Warenschulden an das Ausland mit Gold bezahlen, aber, wie ich schon sagte, wir wollen unsere Goldbestände nicht hergeben, nm Spekulationsschulden zu bezahlen.
Wenn gesagt wird, wir hätten kein anderes Mittel als nur das Gold zur Bezahlung dieser Schulden ans Ausland, so verweise ich Reichstag.
79.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Januar l908.
MSS (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M darauf, daß sich in unserem Besitz erhebliche Mengen von ausländischen Anleihen befinden, deren Zulassung an der Börse gerade damit begründet worden ist, daß wir im Falle einer Krisis die ausländischen Anleihen verkaufen und ans diese Weise dem Goldabflnß entgegentreten könnten.
Jetzt denkt niemand mehr daran, daß wir auch durch amerikanische Effekten die Schulden bezahlen können, die wir vorübergehend haben machen müssen, und das ist meines Erachtens der Weg, der sich in der Regel empfehlen wird.
Meine Herren, ich kann unseren leitenden Persönlichkeiten nur zurufen: viävant l on »n 6«!
denn die Lage ist in der Tat sehr viel ernster, als Sie glauben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Bertagungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Arendt, v. Normann und Singer.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 15.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung (v) der Interpellation Graf v. Kanitz; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Seyda und Genossen, betreffend den von der Königlich preußischen Regierung dem Abgeordnetenhause vorgelegten Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen (Nr.
567 der Drucksachen);: r. Interpellation der Abgeordneten Behrens und Genossen (Nr.
561 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Giesberts und Genossen (Nr.
562 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
563 der Drucksachen), betreffend reichsgesetzltche Regelung des Knappschaftswesens.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dietrich, Müller (Fulda), Graef (Weimar), v. Kaphengst, v. Brockhausen, Seyda und Iw.
Ablaß wünschen ans der I. bezw.
II-, III.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.,

3., und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.