Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (r ) Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen (der Reichstag erhebt sich): unserKollege der Herr Fürst zu Inn- und Knyphausen, welcher dem Reichstage in der IX.
Legislaturperiode 189398 und von der X. Legislaturperiode seit Juni 1899 ab angehört hat, ist heute in seiner Heimat verschieden.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Anstelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
XVII.
und XVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, vr.
Pfundtner, Singer, Fischer, Graf v. Oppersdorfs, Duffner und v. Payer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke, Dr. Wiemer, Stiicklen in die Budgetkommission, Geyer in die Wahlprüfungskommtfsion, Hebel in die XIV.
Kommission, Dr. Beizer in die XVII.
Kommission, Wagner (Württemberg) in die XVIII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, und zwar für 5 Wochen, wegen eines notwendigen Kuraufenthalts im Süden.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung der in Prüfst!
am 16.
Oktober 1867 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland« nd Belgien, betreffend de »Schutz an Werken der Literatur« nd Kunst« nd au Photographien, sowie 339 2462 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Präsident.)
() 1 der in Rom am 9.
November 19V7 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Italien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
556 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Titel aufrufen und, wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatieren, daß dieselben angenommen sind.
Ich rufe also auf den Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung.
Die einzelnen Artikel und die Einleitung sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum Abkommen mit Italien.
Ich werde ebenfalls die Artikel wieder aufrufen.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, H 1 011 Einleitung.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der am 18.
Juni 1907 in Ceninje unterzeichneten Handels- und Schiff (ir) 1 fahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reich« ud dem Fürstentum Montenegro, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
475 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen hat das Wort.
v. Schoen.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der ersten Lesung der Vorlage hat der Herr Abgeordnete Storz unter anderm ausgeführt: Es wäre wichtig für die deutsche Industrie, Aufträge zu erhalten für die großen Hafenbauten, die in Antivari vorgesehen sind, und für die Bahnbauten, die man von dort in Aussicht genommen hat.
Man spreche davon, daß ein italienisches und ein französisches Syndikat von der montenegrinischen Regierung wertvolle Zusagen erhalten habe.
Ich habe es mir angelegen sein lassen, über diese Sache Erkundigungen einzuziehen, und diese haben folgendes Ergebnis gehabt.
Die Konzession für den Bau des Hafens von Antivart und Pristan, wie der eigentliche Hafenort heißt, sowie für die Eisenbahn, welche die Verbindung von dort nach Vir am Skutarisee Herstellen soll, ist einer italienischen Gesellschaft, der Societ »di Antivari, mit Sitz in Venedig, und zwar schon vor etwa drei Jahren erteilt worden, also zu einer Zeit, wo wir noch keine regelmäßige diplomatische Vertretung in Montenegro gehabt haben.
Deutsche Industrielle, die auf Erlangung von Aufträgen bei Ausführung der im Gange befindlichen Arbeiten reflektieren, müßten sich daher an die genannte italienische Gesellschaft wenden, die allein darüber zu verfügen hat.
Allerdings (o) dürfte nach dieser Richtung hin nicht mehr viel zu erreichen sein, da die Arbeiten schon ziemlich weit vorgeschritten sind, daher anzunehmen ist, daß alle Aufträge bereits vergeben sind.
Es soll dabei hauptsächlich die belgische Industrie berücksichtigt worden sein; doch ist auch die deutsche Industrie insofern interessiert, als die Lokomotiven aus Deutschland bezogen oder bestellt worden sind.
Von einem französischen Syndikat ist nichts bekannt geworden; im Gegenteil soll an der Societ »di Antivari ausschließlich italienisches Kapital beteiligt sein.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde abermals die einzelnen Artikel ausrufen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Seyda und Genossen betreffend den von der Königlich preußischen Regierung dem Abgeordnetenhause vorgelegten Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen (Nr.
567 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn (v) meine politischen Freunde sich entschlossen haben, zu der heutigen Interpellation Stellung zu nehmen, so geschieht es keineswegs aus dem Grunde, die Polenfrage nach ihrer wirtschaftlichen, sozialen und politischen Seite hin grundlegend zu erörtern.
Meine Freunde haben die Gelegenheit gerne ergriffen, um auch ihrerseits zu betonen, daß uach ihrer politischen und rechtlichen Überzeugung der preußische Gesetzentwurf nicht nur gegen Fundamentalsätze der preußischen Verfassung, sondern auch gegen einen wichtigen Grundsatz der Reichsverfassung verstoßt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde fühlen sich vollkommen frei von jeder sentimentalen Polenschwärmerei: 1 im Gegenteil, gerade diejenigen unter ihnen, die die Verhältnisse im Osten aus eigener, oft langjähriger Erfahrung kennen, sind keineswegs blind dagegen, daß ein wesentlicher Teil der Schuld an den Verschärfungen in der Ostmark die Polen trifft, daß die Polen durch ihre systematische Verhetzung, durch Boykotterklärung usw.
allmählich das gebe ich gerne dem Herrn Kollegen Sieg zu eine Art von Kriegszustand geschaffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, auch im Kriege gibt es eine Reihe von geschriebenen und ungeschriebenen Rechtssätzen.
Wir kennen in einem Kriege zwischen verschiedenen Völkern eine Genfer Konvention, und so muß es auch im innerpolitischen Kampfe zwischen zwei Volksstämmen eine Art, wenn auch ungeschriebener Genfer Konvention geben; und auch gegen diese ungeschriebene Genfer Konvention, meine Herren, verstößt der vorliegende Entwurf der preußischen Negierung.
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß der Entwurf mit der preußischen Verfassung im Widerspruch steht, so meine ich damit in erster Linie den tz 4 der preußischen Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
12463 (Dr. Heckscher.)
M Verfassung.
In dem Z 4 heißt es nämlich: „Jeder Preuße ist vor dem Gesetze gleich ''.
Das ist ein eherner Satz, an dem man nicht rütteln noch deuteln darf, und, meine Herren, gegen diesen ehernen Satz sündigt die Vorlage der preußischen Regierung.
Die Preußen bleiben nicht mehr gleich vor dem Gesetze, es bricht eine Ungleichheit ein, der Preuße polnischer Nationalität wird in seinem Privateigentum und in seinen bürgerlichen Rechten anders behandelt als der Preuße anderer Sprache und anderer Nationalität.
Und, meine Herren, weiter: im Art.
9 der preußischen Verfassung heißt es, daß das Eigentum unverletzlich sei.
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Art.
9 der preußischen Verfassung Ausnahmen zuläßt, Ausnahmen im Interesse der Volkswohlfahrt, im Interesse des Gesamtstaates, im Interesse der gesamten Bürger des preußischen Staates.
Die Verfassung hat hierbei an Fragen des Eisenbahnbaues, des Brückenbaues, der Kanäle u. dgl.
gedacht.
Aber, meine Herren, ich glaube, es wird kein einziger Staatsrechtslehrer im Deutschen Reiche auftreten und behaupten, daß der Sinn dieser Bestimmung der sei, daß nun der preußische Staat das Recht habe, das Eigentum gewisser Staatsbürger anders zu behandeln als das Eigentum der übrigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn wir der Überzeugung wären, daß der Entwurf lediglich gegen diese Grundbestimmungen der preußischen Verfassung verstieße, dann würden wir sehr wahrscheinlich keine Gelegenheit nehmen, hier näher auf die Fragen einzugehen; wir würden uns wohl, genau wie die Zentrumspartei, darauf beschränken, eine Erklärung abzugeben.
Aber, meine Herren, der preußische Herr Ministerpräsident hat im Landtage, als er den Gesetzentwurf einbrachte, selbst betont und behauptet, daß hinter diesem Entwurf das deutsche Volk stehe, daß diese (ty Frage nicht allein eine preußische Frage sei, sondern eine Frage, die das gesamte Deutsche Reich interessiere, beschäftige und bewege.
(Sehr gut!
links).
Meine Herren, überdies verbürgt der Art.
4 der Reichsverfassung jedem Deutschen, in welchem Staate er auch lebe, die gleichen Rechte wie dem Bürger des Einzelstaats.
In dem Art.
4 ist zudem ausdrücklich die Rede von dem Erwerb von Grundstücken.
Nun wird man doch nicht etwa den gewagten und geradezu grotesken Schluß ziehen wollen, daß, weil es im Art.
4 der Reichsverfassung heißt, im Erwerb von Grundstücken soll der einzelne Deutsche gleichgestellt sein, er nun beim Verlust eines Grundstücks nicht gleichgestellt sein soll.
(Sehr gut!
links.)
Das wäre eine geradezu naive Beweisführung.
Ich behaupte also und diese Auffassung teilen meine politischen Freunde —, der preußische Gesetzentwurf verstößt ebenso gegen die Reichsverfassung.
(Beifall links.)
Nun bin ich der Meinung und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Seyda überein —, man soll diese Frage mit möglichster Ruhe und mit äußerstem Ernst behandeln; denn und damit wende ich mich nach der rechten Seite des hohen Hauses wir wissen ganz genau, daß auch bet Ihnen nicht ein einziges Mitglied ist, daß dieser Gesetzgebung nicht mit schwerem Herzen und mit großer Beklommenheit entgegensieht.
Das sehen wir nicht nur Ihren Blicken an, sondern das wissen wir auch aus Ihren klaren und bestimmten Erklärungen im preußischen Landtage.
Wir bedauern daher, daß Sie, meine Herren von der Rechten, sich darauf beschränkt haben, eine Erklärung abzugeben; wir hätten es vielmehr begrüßt, wenn auch von Ihnen aus diese Fragen, die eine so weitreichende Bedeutung haben, grundlegend erörtert würden.
Bei einem so außerordentlichen Schritt, der von so (0) starker politischer, wirtschaftlicher und sozialer Wirkung ist, hat man doch die ernste Pflicht, sich zu fragen: was in aller Welt veranlaßt den preußischen Staat, zu dieser ultima i-ittio zu greifen
Ich habe mich gewundert, daß einer der zaghaften Freunde dieser Vorlage im preußischen Landtage auf die alten Römer zurückgegriffen hat.
Wenn man auf diesem Wege neue Geschichte erhärten und beweisen will, dann läßt sich alles beweisen.
Ich will nur daran erinnern, daß gerade in diesen Tagen ein katholischer Kirchenrechtslehrer so geht es wenigstens durch die Zeitungen sich plötzlich für die Ketzerverbrennung erwärmt hat.
Ja, meine Herren, der kann sich selbstverständlich auf die Vergangenheit berufen.
Aber ich bin doch fest überzeugt, daß jeder verständige deutsche Katholik heute über derartige wahnwitzige Ideen hell lachen wird.
(Sehr richtig!)
Also mit derartigen Beweisen erreicht man gar nichts.
Weiter hat man gesagt, England hätte die gleichen Wege eingeschlagen gegen Irland.
Jawohl, meine Herren, das trifft zu; aber man hat ganz vergessen, daß die Entwicklung England gezwungen hat, den Weg zurückzuschreiten (sehr richtig!
links), und man hat vergessen zu erwähnen, daß England gezwungen worden ist, das Land den Irländern wieder herauszugeben.
Also gerade die englisch-irische Geschichte lehrt uns, daß sich die preußische Regierung auf einer gefährlichen Bahn befindet.
Der Herr Kollege Sieg hat gestern eine Darlegung des bekannten und ausgezeichneten Nalionalökonomen v. Schulze-Gävernitz zitiert.
Dieser hat allerdings in Ausführungen, die in der „Hilfe ''veröffentlicht worden sind, gesagt, daß die geschichtliche Entwicklung, der Kampf der Völker untereinander bis zu einem gewissen Grade (r ) auf Enteignungen beruhte, und daß man beispielsweise heute in Berlin noch wendisch sprechen würde, wenn nicht die Enteignung erfolgt wäre.
Aber dieser Gelehrte begeht den gleichen Fehler wie die anderen.
Er greift zu weit zurück in die Weltgeschichte und vergißt ganz, daß wir uns mittlerweile innerhalb eines modernen Kulturstaates befinden, in dem man jene Grundsätze nicht mehr verteidigen kann, die vor Jahrhunderten leider Rechtens gewesen sind.
Mir ist ein Wort von dem bedeutenden Nechtslehrer Jhering eingefallen.
Er sagt einmal: wenn man sich über den Kulturfortschritt ein Bild machen will, so soll man sich folgendes vor Augen halten.
Wenn vor 2000 Jahren ein fremdes Schiff an den nordischen Küsten unseres deutschen Vaterlandes strandete, so tötete man die Fremden und beraubte sie ihrer Güter.
Vor 1000 Jahren tötete man zwar den Fremden nicht mehr, aber man plünderte seine Güter.
Und heute setzt unsere wackere Schiffahrtsbevölkerung an den Küsten Gut und Leben ein, um den Fremden, der mit den feindlichen Elementen draußen kämpft, zu retten.
So hat sich die Kultur der Menschheit entwickelt (sehr richtig!
links), und deshalb soll man nicht den verhängnisvollen Fehler begehen, rückständige und verfehlte Eingriffe mit geschichtlichen Rückwärtsbetrachtungen zu rechtfertigen.
Ich halte lieber dafür, in die Zukunft zu schauen.
Nun sprach ich davon, daß es wichtig und gut sei, sich ganz besonders an die rechte Seite dieses Hauses zu wenden.
Wenn ich die konservative Weltanschauung richtig verstehe, so findet sie in folgendem Satze, den meines Wissens der alte Reichskanzler geprägt hat, ihren prägnantesten Ausdruck: guiots oov wovers!
Und gegen diesen Grundsatz scheint mir der preußische Gesetzentwurf zu verstoßen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
339 2464 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. Heckscher.)
t) Begreiflich ist es daher, daß unser Kollege Herr v. Oldenburg im preußischen Landtag sich mit der größten Zaghaftigkeit zu dem Entwurf der preußischen Regierung geäußert hat; er hätte die lebhaftesten Bedenken, ob der Entwurf zu irgend einem praktischen Ziele führen könnte.
So wenig ich es sonst im politischen Leben liebe, aä lwlliillsm zu argumentieren, so glaube ich es allenfalls tun zu dürfen, wenn man etwas Angenehmes zu sagen weiß.
Wenn nun Herr v. Oldenburg, dem Freund und Feind zugestehen muß, daß er ganz gewiß mit seiner Meinung nicht hinterm Berge zurückhält (sehr richtig!)
daß er vielmehr mit besonderer Frische und Unerschrockenheit seine Anschauungen verteidigt, zaghaft wird, dann muß es schlecht um die Sache stehen, und sie muß schwere tatsächliche Bedenken in sich tragen.
Bei der Etatsberatung hat der preußische Herr Finanzminister sich gegen diese Seite des Hauses gewandt und hat die bewegliche Vermögensbesteuerung als einen ersten Schritt auf der Bahn des Sozialismus bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, sehr mit Unrecht; aber ich meine, daß die preußische Regierung mit diesem Gesetzentwurf damit stimme ich vollständig mit Herrn Kollegen Grasen v. Hompesch überein eine durchaus sozialistische Maßregel ergreift, und gerade aus diesem Grunde erwarte ich von der rechten Seite dieses und des anderen Hauses, daß es noch im letzten Augenblick gegen diese Gefahr sozialistischer Maßregeln sich wenden wird.
Ich habe mich gestern gewundert, mit welchem Eifer und mit welcher Begeisterung die äußerste Linke des Hauses sich gegen die Enteignung gewendet hat.
Ja, meine Herren, darin liegt ein gewisser Mangel an Konsequenz (Lachen bet den Sozialdemokraten); denn, meine Herren, Sie wollen doch gänzlich reinen Tisch (L) machen, Sie wollen uns doch alle enteignen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sollten es doch jubelnd begrüßen, daß jetzt ein kleiner Anfang gemacht wird.
Also diese Maßregel der preußischen Regierung bringt nur Wasser auf die sozialdemokratischen Mühlen.
Meine Herren, wir wollen uns doch keiner Illusion hingeben.
Die Suggestion spielt im Völkerleben eine große Rolle.
Ich bin daher fest davon überzeugt, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, die äußerste Linke dieses Hauses, auch außerhalb, immer wieder auf diesen preußischen Gesetzentwurf zurückgreifen und auf ihn als Präzedenzfall hinweisen (sehr richtig!)
und immer wieder sagen wird: die preußische Regierung selbst hat die Enteignung aus politischen Gründen sanktioniert.
„Ja, was wollen wir denn anders ''— ich spreche jetzt im Sinne der äußersten Linken —, „wir wollen ja auch nur aus politischen Gründen enteignen.
Also, meine Herren, Sie haben am allerwenigsten Grund, sich über diesen Versuch, der sich nach Ihrer Richtung hin bewegt, zu ereifern.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß es eine Reihe von Liberalen gibt, vor allem auch eine Reihe von Nationalökonomen von großem Namen, auch Nationalökonomen, die mehr nach der rechten Seite hinneigen, die für eine Enteignung des Großgrundbesitzes sind, die die Gefahren nicht verkennen, die in den großen Latifundien liegen, und die auch dafür zu haben wären, wenn der Großgrundbesitz östlich der Elbe zerschlagen würde, und wenn an seiner Stelle Bauerndörfer entständen.
Meine Herren, ich will diese nationalökonomisch interessante Frage nach keiner Richtung hin erörtern.
Ich will nur für meine Person erklären ich glaube, das auch im Namen der vereinigten linksliberalen Fraktion aussprechen zu dürfen —, wenn die preußische Regierung oder die (o) Reichsregierung einmal mit einem derartigen Entwurf kommen sollte, wenn sie einmal vorschlagen sollte, daß wir die ostelbischen Großgrundbesitzer im Interesse einer bäuerlichen Entwicklung enteignen sollten, dann würde ich mich ganz bestimmt mit der gleichen Leidenschaft und Entschiedenheit dagegen wenden; denn, meine Herren, es kommt für die staatsrechtliche Auffassung gar nicht darauf an, wie man sich zur wirtschaftlichen Bedeutung des Großgrundbesitzes stellt.
Übrigens kann ich für meine Person weiter erklären, daß ich mir so viel geschichtlichen Sinn in das politische Leben hinübergerettet habe, um auch die geschichtliche Bedeutung des großen Grundeigentums für die preußische Monarchie und für Deutschland keineswegs zu verkennen.
Doch das spielt hier keine entscheidende Rolle.
Das Entscheidende ist, daß wir uns gegen derartige sozialistische Experimente auf das allerschärsste wenden.
Nun, meine Herren, muß ich noch einmal auf Herrn v. Oldenburg zurückkommen.
Herr v. Oldenburg hat im Landtage in sehr hübscher Weise an den Müller von Sanssouci erinnert.
Wir erinnern uns alle der Stunde, als uns der Lehrer die Geschichte des Müllers von Sanssouci erzählte, wie da unsere Augen geleuchtet haben, wie wir den großen Preußenkönig bewundert haben, der der Welt getrotzt und doch dem kleinen Müller von Sanssouci nachgegeben hatte.
Meine Herren, den ungeschriebenen Satz, den damals der große Preußenkönig heilig gehalten hat, obwohl er noch nicht in der Verfassung geschrieben stand, will die preußische Regierung heute mit ihrem Gesetzentwurf brechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie will ihn brechen, nachdem sich Preußen und Deutschland kulturell in glänzender Weise entwickelt haben, nachdem wir nicht nur eine preußische, sondern auch eine Reichsverfassung bekommen haben.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten (v) auf die Frage eingehen, welche Wirkung der Entwurf, wenn er Gesetz werden sollte, auf unser politisches und soziales Leben haben wird.
Ich muß mich darauf beschränken, das wiederzugeben, was ich von Kennern der Ostmark erfahren habe.
Meine Herren, wenn nun wirklich eine Reihe polnischer Großgrundbesitzer enteignet würde, so werden diese sich doch mit dem Gelde in einer benachbarten preußischen Provinz wieder ansiedeln (sehr richtig!
links), und der preußische Staat kann doch nicht verhindern, wenn der enteignete polnische Großgrundbesitz sich anderswo wieder eine feste Scholle sucht.
Ich meine ferner, daß sogar von Freunden der Enteignungsvorlage im preußischen Landtage erklärt worden sei, daß, wenn man reinen Tisch machen wollte, wenn man in der Tat den Großgrundbesitz in Polen enteignen wollte, man dazu viele Milliarden aufwenden müßte.
Also es wird doch, wie die Sache sich auch entwickeln mag, immer bei einem untauglichen Versuch mit untauglichen Mitteln bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das einzig Positive, meine Herren, was Sie erreichen werden, ist eine immer wachsende Erbitterung bei den Polen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Lassen Sie mich auch hier einmal, nicht in die Geschichte, sondern nach einer poetischen Schöpfung die Blicke wenden.
Sie kennen alle Fritz Reuters „Ut mine Stromtid '', und da bitte ich Sie, sich einmal zu erinnern, wie in dem ersten Kapital der köstliche Habermann von seinem Gute vertrieben wird.
Erinnern Sie sich oder lesen Sie diese Stellen wieder nach, mit welcher Wehmut er seine Scholle verläßt!
Und gerade Sie, meine Herren, ich komme nochmals zur Rechten müssen doch das ausgeprägteste Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
12465 (»r.
Heckscher.)
(L.) und stärkste Gefühl für den Wert der heimatlichen Scholle haben.
(Sehr gut!
links.)
Sie müssen doch das feinste Verständnis dafür haben, was es bedeutet, wenn jemand aus politischen Gründen von seiner Scholle vertrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte schon, die leidenschaftliche Erbitterung in den polnischen Kreisen wird sich steigern, und, meine Herren, übersehen Sie auch nicht, bitte, die Wirkung auf das Ausland!
Ich brauche an dieser Stelle kaum zu betonen, daß man sich gerade von unserer Seite ich glaube, es war der Herr Kollege Müller (Meiningen) und der Herr Kollege Gothein mit Entschiedenheit dagegen verwahrt hat, daß das Ausland sich in irgend einer Weise in unsere inneren politischen Verhältnisse einmischt.
Aber das entbindet uns doch nicht von der Aufgabe, daß wir uns einmal überlegen: welche Wirkung wird dieser Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, auf unsern Bundesgenossen Österreich ausüben
Wollen wir denn ganz vergessen, daß die österreichische Monarchie sich fast zur Hälfte aus Slawen zusammensetzt
(Sehr richtig!
links.)
Wollen wir ganz übersehen, daß durch dieses Gesetz in Österreich viel böses Blut gemacht wird
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind doch alle der Meinung, daß der europäische Frieden nicht zum wenigsten auf dem Dreibund beruht und ganz besonders auf dem Bündnis mit ÖsterreichUngarn.
Ich befürchte aber aufs äußerste, daß ein derartiger Gesetzentwurf auch nach der außerpolitischen Seite, insbesondere in unseren Beziehungen zu Österreich, seine verhängnisvollen Wirkungen nach sich ziehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch da muß man sagen: vesUis, tsrrsvt.
(L) 1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich sagte schon, daß wir noch bis zu einem gewissen Grade auf die Rechte dieses Hauses hoffen, vielleicht auch auf unsere nationalliberalen Freunde; denn auch diese Herren sitzen mit etwas bedrückten Mienen hier.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, Sie dürfen mir das nicht übelnehmen, ich glaube nicht recht an Ihre Begeisterung für die Enteignung.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Begeisterung hat niemand behauptet!)
Ich möchte wirklich hoffen, daß hier im Reichstage einmal das Experiment gemacht wird, über diese Frage in irgend einer Form abzustimmen.
Dann würden sicher viele draußen bleiben oder gegen die Enteignung stimmen.
Aber, meine Herren, gleichviel, ich habe noch eine weitere Hoffnung.
Sie erlauben mir, daß ich einen kleinen Sack von Hoffnungen ausschütte; denn es handelt sich wirklich um eine ernste und wichtige deutsche Angelegenheit.
Ich habe noch eine ganz eigenartige Hoffnung: ich glaube nämlich, daß das Herrenhaus den etwaigen Beschluß des Landtags nicht sanktionieren wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das wäre eine der interessantesten Erscheinungen der ganzen neuen deutschen und preußischen Geschichte, vor allem der preußischen Geschichte, wenn das Herrenhaus einen derartigen gestatten Sie mir das Wort nahezu revolutionären Schritt (sehr richtig!
links; Rufe: Ach!
rechts) nicht sanktionierte, wenn das preußische Herrenhaus sich hier als der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht erwiese.
Auch da bin ich nicht so sehr Parteipolitiker, um nicht, rein geschichtlich betrachtend, anzuerkennen, daß das Herrenhaus dann eine große und wertvolle Mission (0) für Preußen und Deutschland erfüllt hätte.
Nun komme ich zu meiner letzten Hoffnung.
Ich hoffe auf den deutschen Reichskanzler.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
—Meine Herren, es ist mir vollkommen ernst damit.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
—Sie mögen lachen oder nicht, das ist Ihre Sache, aber mir ist das vollkommen ernst.
Meine Herren, ich hoffe darauf, daß beim Reichskanzler, dessen liberaler, freiheitlicher und moderner Geist (stürmische Heiterkeit) —meine Herren, es kommt ja noch ein Relativsatz, warten Sie doch einen Augenblick, ich spreche von jenem Geist, der hier in diesem hohen Hause bei der Uhland-Bismarckrede einen so beredten, warmherzigen und herzbewegenden Ausdruck gefunden hat ich möchte hoffen, daß dieser Geist sich mit dem Geiste des preußischen Herrn Ministerpräsidenten paaren möge!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich möchte also hoffen, daß auch in dieser Beziehung eine wirklich konservativ-liberale Paarung stattfinden möge (Heiterkeit und Rufe: Bravo!)
—ich spreche ganz ernst, meine Herren —, die auch ihre segensreiche Wirkung auf die Blockpolitik ausüben würde.
Wenn das der Fall wird, dann, meine Herren, muß dieser Entwurf fallen, der sowohl gegen den altehrwürdigen Grundsatz der preußischen Monarchie: 1 euius ''verstößt wie gegen den granitenen Satz eines jeden Kulturstaates: iustitia est lumüuncntuin rsKnoruin.
(Lebhafter Beifall links und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (v) Abgeordnete Heckscher hatte es wirklich notwendig, dreimal am Ende seiner Rede zu wiederholen, daß er ernst spreche, als er seine Hoffnungen auf den Reichskanzler Fürsten Bülow aufbaute.
Andere Leute im Hause, selbst auf der Rechten, haben das nicht geglaubt, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow nach seinem bisherigen Verhalten in dieser Frage plötzlich in die Arme des Herrn Heckscher sinken würde.
Meine Herren, ich habe es aufs äußerste bedauert, daß die Vertreter des Bundesrats abermals dieses zwar sehr bequeme, aber nicht sehr schöne Verfahren eingeschlagen haben, sich der Verantwortung für wichtige und große Fragen, die das Reichsinteresse und das deutsche Volksinteresse, wie Herr Fürst Bülow ja selber erklärt hat, aufs tiefste berühren, durch einen fluchtartigen Rückzug zu entziehen.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär Nieberding anführte, daß das Enteignungsrecht ausschließlich zur Zuständigkeit der Landtage gehörte, sind zunächst nur die Auffassungen der Herren von der Regierung.
Aber selbst wenn man den Satz an sich als richtig annimmt, so ist doch bei der Anwendung eines jeden Gesetzes zu erwägen, ob nicht andere Gesetze verletzt werden können durch die spezielle Art der Anwendung, die das betreffende Recht oder Gesetz in einem Staate erhalten hat.
Da nicht bloß eine Partei dieses Hauses, die Antragsteller, sondern die Mehrheit dieses Hauses der Ansicht ist, daß allerdings die Reichsverfaffung, nicht bloß die preußische Verfassung, und andere Reichsgesetze durch ein derartiges Verfahren verletzt sind, war meiner Ansicht nach der Bundesrat verpflichtet, Rede und Auskunft zu stehen, selbst wenn er den Standpunkt innehalten wollte, den er in bezug auf die Zuständigkeit eingenommen hat.
Das Verfahren der Reichsregterung durchbricht direkt das ganze parlamentarische System.
Das parlamentarische System läßt sich 24661Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Ledebour.)
O) auffassen als die Anwendung des kontradiktorischen Verfahrens auf die politischen Körperschaften.
Es müssen Rede und Gegenrede über Recht und Gesetz wechseln, damit man zur Klarheit kommen kann.
Die Reichsregierung hat uns aber, wie bei früheren Gelegenheiten, auch in diesem Falle einfach als eine fremde Macht behandelt, wie im diplomatischen Verkehr die eine Regierung der anderen sagt: „Diese Angelegenheit, die du da anschneidest, die geht dich nichts an, das ist meine Angelegenheit.
So verfährt der Bundesrat gegenüber dem Reichstag!
(Der Abgeordnete Freiherr v. Gamp erscheint am Bundesratstisch.
Zuruf: Der Reichskanzler ist da!
Große Heiterkeit.)
Vorläufig wohl eine Pcrsonenverwechselung, Herr Kollege!
Herr v. Gamp hat es in seinem Avancement bisher noch nicht zum Fürsten und Kanzler gebracht, sondern bloß bis zum Fretherrn und Regierungsrat.
(Erneute große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wenn dieses Verfahren beständig beobachtet wird, so zerstört es die Grundlagen des parlamentarischen Lebens überhaupt, und selbst wenn die Herren von der Rechten nicht unserer oder der Ansicht der anderen Parteien sind, sondern sachlich und in dieser Beziehung nicht gegen die Regierung auftreten, so hätten sie doch aus Rücksicht auf den Reichstag selber mit uns darauf dringen müssen, daß die Regierung Rede und Antwort bei dieser und bei anderen ähnlichen Gelegenheiten steht.
Daß das Verfahren der preußischen Regierung der Reichsverfassung widerstreitet, hat zum Teil schon der Herr Abgeordnete Seyda in zutreffender Weise in bezug auf das Freizügigkeitsgesetz nachgewiesen; auch der Abgeordnete Heckscher hat in dieser Beziehung Ausführungen gemacht, mit denen ich durchaus übereinstimme.
In Ergänzung dieser Darlegungen möchte ich aber doch noch (ly auf eins aufmerksam machen.
Meine Herren, diejenige Anwendung des Enteignungsverfahrens, um die cs sich hier handelt, führt ein staatsrechtliches Novum in unsere Gesetzgebung und Verwaltung überhaupt ein.
Dieses staatsrechtliche Novum besteht darin, daß zum Objekt der Gesetzgebung Bestandteile der Staatsbürgerschaft in Preußen gemacht werden, die in keiner faßbaren Weise als Objekt der Gesetzgebung abgegrenzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird in dem Gesetze zunächst das Recht zur Anwendung des Enteignungsverfahrens für bestimmte Provinzen der Regierung resp.
ihren Beauftragten übertragen; innerhalb dieser Provinzen soll das EnteignungsVerfahren aber nicht allgemein gegen jeden Grundbesitzer angewandt werden, sondern, wie der Herr Landwirtschaftsminister v. Arnim bei seiner authentischen Interpretation der Auffassungen der Regierung von diesem Gesetzentwurf ausdrücklich feststellt, soll das Enteignungsverfahren sich in der Praxis gegen die Polen richten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, „die Polen ''werden also zum Objekt einer wirtschaftspolitischen Gesetzgebung gemacht; es wird der Verwaltung in Preußen Vollmacht zu schweren wirtschaftlichen Eingriffen in ihr Privatleben übertragen.
Was versteht man unter „Polen ''
Selbstverständlich, wenn man ganz allgemein das Wort in landläufigem Sinne gebraucht, weiß man, was damit gemeint wird; aber staatsrechtlich, verfassungsrechtlich ist dieser Begriff noch niemals in die Gesetzgebung des preußischen Staates oder des Deutschen Reichs überhaupt getragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der hätte absolut keiner Definition bedurft.
Dieser Definition, die äußerst schwierig ist, hat sich die Regierung vollständig entschlagen, sie begnügt sich mit allgemeinen Sentiments, die bei naiven Leuten, wie Herrn Sieg und ähnlichen staatsmännischen Kapazitäten, natürlich Anklang (o) finden.
Aber ich will, um an einem Analogon die Ungeheuerlichkeit dieses Verfahrens zu erklären, sie verweisen auf einen Akt der wirtschaftspolitischen Gesetzgebung, auf das Gewerbegesetz.
In Deutschland sind die Ausdrücke „Fabrik ''und „Handwerksbetrieb ''ganz geläufig.
Sowie man aber daran ging, den Begriff „Fabrik ''in die Gesetzgebung zu übertragen, mußte man ihn definieren, man mußte die Fabrik abgrenzen vom Handwerksbetrieb.
Da hat es sich herausgestellt, wie außerordentlich schwierig das ist.
Man hat nur ganz schematisch eine Grenze ziehen können, aber man hat doch Definitionen gemacht.
Hier wird der Begriff „Polen ''in die Gesetzgebung respektive in die Verwaltungspraxis übertragen, ohne daß auch nur der Versuch gemacht wird, zu definieren, rechtlich festzustellen, welche Bcvölkerungsbestandteile darunter zu verstehen sind.
Man begnügt sich mit der Anwendung allgemein landläufiger Auffassungen.
Einmal wird als Pole aufgefaßt, wer die polnische Muttersprache spricht.
Zunächst gibt die Anwendung der Muttersprache als Kriterium keinen scharf abgegrenzten Personenkreis.
In vielen Fällen ist es zweifelhaft, ob in einer Familie die eine oder die andere Sprache die Muttersprache ist.
Da wird außerdem noch etwas anderes hineingezogen, die Gesinnung.
Denn z.
B. die Masuren, die nur ein polnischer Volksstamm sind und den polnischen Dialekt sprechen, nicht aber, wie unsere Reichsstatistik das behauptet, ein besonderes Volk außerhalb der Polen sind, sollen nicht davon betroffen werden, weil man ihnen eine gute Gesinnung zutraut.
Aber auch in den Provinzen Posen und Westpreußen sollen nicht alle polnisch sprechenden Leute unter das Gesetz fallen.
Man hat noch die Gesinnung hineingezogen, aber nicht einmal in dem Sinne, wie wir das bei früheren Ausnahmegesetzen gegen die Sozialdemokraten und Katholiken erlebt haben.
In dem einen Fall, bei den Sozialdemokraten, hat man wenigstens (v) das Bekenntnis zu einer bestimmten Parteizugehörigkeit zum Kriterium gemacht, bei den Katholiken das Bekenntnis der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Konfession.
Hier aber geht man bei der Anwendung des Gesetzes einfach von der vagen Auffassung bei den Behörden, den herrschenden Klassen aus, die einem Teile der polnisch sprechenden Leute eine verwerfliche, staatsfeindliche Gesinnung unterschiebt, gegen die sie sich ausdrücklich obendrein verwahren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Alle diese Kriterien ergeben keine bestimmt abgrenzbaren Personenkreise, gegen die sich das Gesetz richtet.
Und das ist eben das Novum in der Gesetzgebung, welches obendrein direkt der Reichsverfassung widerstreitet.
Die ReichsVerfassung gestattet nicht, daß Staatsbürger eines deutschen Staates, Reichsangehörige des Deutschen Reichs auf Grund ihrer Muttersprache oder auf Grund ihrer angeblichen Gesinnung zum Objekt eines Ausnahmegesetzes gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher hat ja den § 4 schon herangezogen, ich brauche das nicht zu wiederholen.
Es steht aber in der Einleitung zur Verfassung folgendes.
Nachdem die verschiedenen Bundesfürsten als die kontrahierenden Mächte aufgeführt werden, heißt es von ihnen: Sie schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Dieser Satz, der meiner Überzeugung nach die polnisch sprechenden Reichsangehörigen genau so wie die deutsch sprechenden oder französisch und dänisch sprechenden Reichsangehörigen gegen jede solche Ausnahmegesetzgebung schützen soll, ist ja charakteristischerweise, bei der Unfähigkeit, wirkliche gesetzliche Grundlagen für diese ganze AusnahmeReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2467 (Ledebour.)
(L) gesetzgebung zu finden, von den Vertretern der hakatistischen Auffassung in der Regierung, wie Herrn v. Bethmann Hollweg, oder auf Professorenstühlen, wie von dem verstorbenen Herrn Professor Hasse, unserem früheren Kollegen, oder dem Herrn Professor Zorn, herausgegriffen worden, um die Polen, als Reichsangehörige zweiter Klaffe, zu Objekten von Ausnahmegesetzen zu machen.
Es ist gesagt worden: jawohl, „zur Wohlfahrt des deutschen Volkes ''ist der Bund, das Reich, gegründet worden; da aber die Polen polnisch sprechen und, obgleich sie Reichsangehörige und Staatsangehörige find, sich doch nicht zum deutschen Volke rechnen, so bezieht sich der hier zugesicherte Schutz nicht auf sie.
Nun ist ganz zweifellos das geht aus der geschichtlichen Entwicklung der Reichsverfassung und der norddeutschen Bundesverfassung, auf der sich die Nerchsverfassung aufbaut, sonnenklar hervor —, daß der Ausdruck „deutsches Volk ''an dieser Stelle oder der Ausdruck „Deutscher ''an anderen Stellen in der Reichsverfassung nicht den Begriff hat, daß es sich dabei um Zugehörige zu einer bestimmten Sprachgemeinschaft handelte; sondern es ist ein rein staatsrechtlicher Begriff, der sich auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich resp.
auf die Staatszugehörigkeit in den einzelnen Bundesstaaten bezieht.
Ich will dabei nur auf eine Tatsache hinweisen.
In der preußischen Verfassung wird in analoger Weise stets und ständig der Ausdruck „Preuße ''gebraucht, wo in der deutschen Reichsverfassung der Ausdruck „Deutscher ''gebraucht wird.
Es ist noch niemals jemandem eingefallen weil das absolut sinnlos wäre und der Erfahrung widerspräche —, den Ausdruck „Preuße ''etwa nur anzuwenden auf die deutschsprechenden Preußen.
Unter „Preuße ''im staatsrechtlichen Sinne versteht man sämtliche preußischen Staatsangehörigen, welche Muttersprache sie auch haben mögen, ob sie nun gar kein Deutsch oder wenig Deutsch verstehen.
Als das Königreich Preußen zunächst in das (L) staatsrechtliche Verhältnis mit den anderen norddeutschen Staaten trat, als der Norddeutsche Bund gegründet wurde, wurden eben ganz einfach auch die früher nicht zum Deutschen Bunde gehörigen Provinzen Preußen und Posen, jetzt Ostpreußen, Westpreußen und Posen, als Bestandteile Preußens mit übernommen; die Staatsangehörigen wurden als Preußen, wie die Preußen der anderen Provinzen, samt und sonders einfach in das Deutsche Reich mit übernommen.
Es ist in den ganzen Auseinandersetzungen über die Verfassung bei der Gründung des Norddeutschen Bundes und später bei der Gründung des Deutschen Reichs niemals die Rede davon gewesen, daß etwa irgend welche Staatsangehörige Preußens oder anderer deutscher Staaten nicht die vollen Rechte im Deutschen Reiche, die durch die Reichsverfassung zugesichert sind, genießen oder frühere Rechte, die sie als Preußen gehabt halten, durch die Gründung des Deutschen Reichs verlieren sollten.
Das sind Gründe, die dafür sprechen, daß diese Auslegung, die verschiedene Professoren, Minister und solche Herren jetzt der Bestimmung der Reichverfassung zu geben suchen, absolut unrichtig ist.
Es müssen also auf Grund der Reichsverfassung alle Bestimmungen, die für die Reichsangehörigen überhaupt gelten, den Polen, den polnisch sprechenden Reichsangehörigen, ebenso wie den deutsch sprechenden Reichsangehörigen und allen anderen Sprachgemeinschaften zu gute kommen.
Auch aus diesem Grunde abgesehen von denGründen, die andereHerren schon angeführt haben —, verstößt dieser Versuch der preußischen Regierung, ohne daß die preußische oder die Reichsverfassung in diesem Sinne geändert ist, die Polen als Objekte einer Ausnahmegesetzgcbung auf Grund ihrer Muttersprache zu behandeln, auch gegen die Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, daß überhaupt versucht wird, auf Grund der Muttersprache gegen Reichsangehörige vorzugehen, hängt ja zusammen mit der falschen Entwicklung des Nationalitäts- (6) gedankens bei chauvinistisch in diesem Falle: hakatistisch veranlagten Leuten.
Jetzt versucht man, den mittelalterlichen Grundsatz, der zur Zeit der Religionskämpfe im 16. und 17.
Jahrhundert überall in Europa von den verschiedenen Konfessionen verfochten wurde: cujus rs§io, ejus rcliKio zu übertragen auf die nationale Frage als: cujus rcKio, ejus liuKuu.
Wer die Majorität, die Herrschaft in einem Staat hat, soll das Recht haben, seine Muttersprache durch alle möglichen Gewaltmaßregeln einer anderssprachlichen Minderheit aufzuzwingen.
Dieser Grundsatz ist genau so barbarisch und seine Anwendung genau so zum völligen Mißlingen verurteilt, wie der Grundsatz: cujus 1 -eZio, ejus religio in der ganzen Kulturwelt beseitigt und überholt ist.
Das war ein langsamer Prozeß; man sieht: heute bringt kein moderner Staat, mit Ausnahme von Rußland welches ich übrigens nicht zu den Kulturstaaten rechne —, diesen Grundsatz mehr zur Geltung, daß eine Majorität in einem Staate der Minorität mit allerhand künstlichen Mitteln ihre Religion aufzwingen darf.
Dieser Versuch mußte scheitern an dem Selbstbewußtsein und dem Widerstand der vergewaltigten Minorität.
So muß auch dieser klägliche Versuch, den Grundsatz: cujus rexio, ejus lillKua zur Durchführung zu bringen, schließlich scheitern an dem erwachten Nationalund Selbstbewußtsein, an dem Rechtsgefühl der unterdrückten anderssprachigen Minoritäten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Deutsche Reich und Preußen befinden sich da in der unangenehmen Gemeinschaft mit Rußland und Ungarn, wo auch derartige Brutalitäten vorkommen dort interessanterweise auch gegen die Deutschen.
Man versucht die sprachliche Bedrückung in Ungarn mit ganz denselben Gründen.
(Zuruf von den Polen.)
Nur nicht in demselben Maße, wie Sie ganz richtig (v) sagen.
Expropriationen gegenüber den deutschen Sachsen in Siebenbürgen und den Zipfern oder den Schwaben im Banat hat man bisher noch nicht versucht; aber das preußische Beispiel wird vielleicht den Magyaren Mut machen, und eines schönen Tages können wir es noch erleben, daß, wenn die magyarische Majorität in Ungarn gegen die versprengten 2 Millionen Deutschen dort vorgehen will, sie sich dann auf den Fürsten Äülow, diesen erleuchteten modernen Staatsmann, als den ihn Herr Heckscher gepriesen hat, beruft, auf die preußische Regierung und ihre Antipolengesetzgebung, und dagegen werden unsere Musterpatrioten ernstlich nichts einwenden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Denn derselbe Grundsatz, ganz dieselbe Praxis, die zur Verfolgung, zur Unterdrückung der Deutschen in Ungarn angewendet wird, wird dann noch in verstärktem Maße zur Geltung kommen auf Grund dieses ungeheuerlichen, barbarischen, dem Geiste der Zeit, der Gerechtigkeit vollständig zuwiderlaufenden Versuchs, eine anderssprachige Minorität in Deutschland zwangsweise ihrer Sprache zu berauben und, da das nicht gelingen kann, sie nun noch zwangsweise aus ihren Besitzungen herauszutreiben und andere Personen da einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Nun gebe ich mich durchaus nicht der Hoffnung hin, daß alle diese rechtlichen Ausführungen, die ich hier gemacht habe oder die Herren Seyda und Heckscher gemacht haben, und die der Herr Graf Hompesch verlesen hat, irgend einen Eindruck auf die Machthaber und die herrschenden Klaffen in Deutschland machen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
2468 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Ledebour.)
M Für rechtliche Erwägungen sind die Herren absolut unzugänglich; darüber gehen sie hinweg, wie wir das nachher von irgend einem Herrn aus der antisemitischen Partei auch noch bestätigt hören werden, wenn er hier die abgestandenen hakatistischen Grundsätze vortragen wird.
Ich habe meine rechtlichen Ausführungen nur deswegen gemacht, um an die öffentliche Meinung in Deutschland, an das Gerechtigkeitsgefühl aller ehrenhaften Männer in Deutschland und auch im Auslande zu appellieren, daß sie ihre Stimme erheben und gegen dieses brutale Vergewaltigungssystem Verwahrung einlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Es ist ja erklärlich, daß die Herren von der Regierung und der konservativen Partei sich gescheut haben, überhaupt den Versuch zu machen, mit Rechtsgründen hier zu kämpfen, weil das tatsächlich unmöglich ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Mit den hakatistischen Ideen ist auf logisch denkende Menschen ein Eindruck nicht zu erzielen.
Was dabei herauskommt, haben wir gestern bei dem Versuch des Herrn Abgeordneten Steg erlebt.
1 Dieser Herr ist so unvorsichtig gewesen, den Versuch zu einer Begründung der Entcignungsvorlage zu machen.
Herr Sieg machte dabei den Eindruck, als wenn ein im Mahlstrom Schwimmender in einen derartigen Strudel gerät, daß er nach jedem Brett, nach jedem Strohhalm in der Verzweiflung greift, um sich über Wasser zu halten.
Ich habe in meiner parlamentarischen Praxis noch nie einen Redner gehört, der sich in solche Widersprüche verwickelt hat, wie es Herr Sieg getan hat.
Was hat er für Gründe angeführt
Er hat einmal erklärt: wir lieben unsere Scholle ebenso wie die Polen.
Das hat niemand bestritten; aber daraus sollte eigentlich hervorgehen, daß man einen gewissen Respekt vor dieser Liebe auf die (s) Scholle auch bei anderen Leuten zeigen soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In Widerspruch mit der Anerkennung der Liebe zur Scholle bei den Polen hat er dann aber gesagt: ich kann Ihnen übrigens sagen, daß sich die polnischen Bauern freuen werden, ihre Güter verkaufen und wegziehen zu können.
Damit hat er sich obendrein noch in Widerspruch gesetzt mit der ausdrücklichen Motivierung, die die Regierung der Ansiedlungsnovelle gegeben hat; denn in den Motiven heißt es: Ein Enteignungsverfahren ist deshalb nötig, weil die polnische Bevölkerung in ihrem Heißhunger nach Land mit dem Gelde, das sie in der Bergarbeit in den westlichen Provinzen Deutschlands zusammengerafft hat, wieder nach den östlichen Provinzen kommt und da jeden Preis anlegt, um sich nur ein Stückchen Scholle zu erwerben.
Aber weiter!
Der Herr Abgeordnete Sieg hat dann große, hochpolitische Gesichtspunkte entwickelt.
Ja, sagt er, meine Herren, Sie wissen ja gar nicht, was vorgeht!
Da sind so bedenkliche Zustände, da werden überall über die Weichsel Brücken herübergebaut!
Man müßte glauben, daß er eigens vom Reichskanzler Fürsten Bülow oder vom Kriegsminister v. Einem beauftragt sei, die wichtigsten militärischen Geheimnisse, um eine verlorene Sache zu retten, hier schließlich in die Wagschale zu werfen; man müßte glauben, er sei eingeweiht, daß es demnächst zu einem großen Kriege zwischen Rußland und Deutschland kommen muß, wobei den Polen nicht zu trauen ist, und deshalb müsse die Novelle zum Ansiedlungsgesetz eingebracht werden.
Ja, meine Herren, um diese sieghafte Logik (Heiterkeit) gründlich zu ergründen, da muß man wirklich längere Jahre in Siegesruh gesessen haben!
(Heiterkeit.)
Wenn nun wirklich diese Gefahr bestände!
Ich bestreite (0) diese Gefahr aus den verschiedensten politischen Gründen, und wenn auch aus keinem anderen Grunde, als weil das russische Reich durch die scheußliche Mißwirtschaft des Zaren und seiner Helfershelfer so kriegsunfähig geworden ist, daß es seine Gelüste auf unabsehbare Zeit hinaus garnicht ausführen könnte.
Aber es liegen auch Gründe vor, daß die historische, die wirtschaftliche Entwicklung in Europa überhaupt einen solchen Krieg unmöglich machen wird.
Aber wenn nun das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Steg sich vielleicht von irgend einem Vizefeldwebel der Reserve hat einreden lassen (Heiterkeit), wenn es wirklich richtig wäre, dieser Krieg stehe bevor, es werden schon Brücken dazu gebaut, ja, meine Herren, was soll denn das für eine Wirkung ausüben, wenn auf Grund des Gesetzes mit Hilfe von 200 Millionen Mark in einer gewissen Zeit 70 000 da Großgrundbesitz aus polnischen Händen in deutsche Hände übergehen
Ändert denn das irgend etwas, ich meine, irgend etwas im Sinne Wesentliches in dem Verhältnis der Volkskräfte, die gegeneinander ausgespielt werden könnten
1 Ändert das etwas, was für diese Frage in Betracht kommt, an der Zusammensetzung der Bevölkerung in den Provinzen
Sie können ein Paar Polen ich weiß nicht, wieviel da ausgekauft werden können; aber allzu viele können es nicht sein enteignen, Sie können da ein paar Deutsche hinsetzen, vielleicht ein paar Tausend, wenn es ganz hoch kommt; aber das ändert doch einmal nichts an der gesamten Konfiguration der Bevölkerungsverhältnisse in Posen und Westpreußen.
Und vor allen Dingen können Sie die Leute, die enteignet werden, doch nicht abschieben, Sie können Sie doch nicht in anderen Provinzen internieren!
Wenigstens ist ein solches Gesetz noch nicht eingebracht; es kommt vielleicht.
Vielleicht wird der Fürst RadziwiU (v) demnächst von ein paar preußischen Unteroffizieren auf der Eifel oder irgendwo sonst im Westen Preußens interniert, damit er nicht mit bewaffneter Hand bei einem russisch-deutschen Kriege an der Spitze seiner polnischen Freunde ins Feld zieht!
Das ist auch möglich, das ist alles den Hakatisten zuzutrauen, daß sie zu solchen Plänen kommen!
Und übrigens auch den Herren Nationalliberalen!
Ich will nur an die eine Tatsache erinnern, daß dieser Gedanke der nationalen Exmittierung, der Exmittierung ganzer Bevölkerungsteile aus einer angeblich staatsfeindlich durchseuchten Provinz, im Jahre 1871 schon einmal in dem nationalliberalen Kopf sogar eines Neichstagsabgeordneten aufgetaucht ist.
Damals wurde der Vorschlag gemacht, die ganze Bevölkerung von ElsaßLothringen sollte einfach aus Deutschland verwiesen und altdeutsche Ansiedler in jenen Landesteilen ansässig gemacht werden.
Der Mann, der diesen genialen Gedanken verkündet hat, war der Abgeordnete Braun (Wiesbaden), wie Sie alle wissen werden, einer der Führer der nationalliberalen Partei.
Der Herr ist ja längst gestorben, aber sein Geist lebt noch heute in nationalliberalen Köpfen, und wir können uns darauf gefaßt machen, daß derartige Gedanken wieder einmal in bezug aus die Polen auftauchen, wenn auch der gegenwärtige Versuch fehlschlagen sollte, die sogenannte Polengefahr zu beseitigen.
Diese ganzen Versuche, die da gemacht werden, entsprechen eben in keiner Weise den angeblichen Zwecken, die man damit erreichen will.
Wenn Sie wirklich eine Reichs- und Staatsgesahr darin erblicken, daß eine Bevölkerung von 3 2 Millionen Menschen in Preußen und Deutschland mit Preußen und Deutschland im höchsten Grade unzufrieden ist, dann erreichen Sie doch nicht, daß die Gefahren, die aus dieser Unzufriedenheit erwachsen, Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2469 (Ledebour.)
(L.) dadurch beseitigt werden, daß Sie die Leute noch viel mehr unzufrieden machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Darin hat auch wieder der Herr Abgeordnete Heckscher recht gehabt, daß die Erbitterung, die in diesen Bevölkerungsteilen erzeugt werden muß, ins Maßlose, Ungemefsene gehen muß wegen dieser Stellung unter Ausnahmegesetze der verschiedensten Art.
Denn es handelt sich ja nicht bloß um dies neueste Ausnahmegesetz, das nur in seiner Absurdität eigenartig ist, es handelt sich auch noch um andere Ausnahmegesetze, z.
B. um das in feiner Wirkung nicht minder empörende Ausnahmegesetz, daß polnischen Bauern verboten wird, auf ihrem eigenen Grundstücke sich Häuser zu errichten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die unglücklichen Leute gezwungen werden, im Sommer und Winter im Planwagen zu Hausen, um ihren Grund und Boden bebauen zu können; und selbst da greift die Polizei ein und verbietet ihnen aus „hygienischen ''Gründen Feuerstellen, damit die Leute durch die Winterkälte eben gezwungen werden, die Bebauung ihres Grund und Bodens aufzugeben.
Ebenso die Schulgesetze, der Versuch, die Muttersprache durch die Schule zu extermtnieren!
Das sind alles brutale Ausnahmegesetze, die dem Geist des modernen Staatslebens widersprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die man allerdings in früheren Jahrhunderten, z.
B. durch die Engländer in Irland, auch in verschiedenen anderen Staaten, nicht einmal überall, gekannt hat.
Das sogenannte finstere Mittelalter war in der Beziehung viel toleranter.
Ein Beweis dafür ist, daß die Deutschen in Ungarn meist Abkömmlinge von Kolonisten sind, deren Muttersprache gehegt und gepflegt worden ist, trotzdem sie nicht (v) ursprünglich dort ansässig sind.
Ebenso sind in Polen sehr viele Deutsche angesiedelt gewesen.
Auch die jüdische Bevölkerung Polens, die zum Teil aus Deutschland zugewandert ist zum Teil stammen sie allerdings auch von den judaisierten Chasaren, einem finnischen Volksstamm, ab —, hat sich das Deutsche als Muttersprache bewahrt.
Allerdings hat sie allmählich durch die Durchsetzung mit Wörtern slawischen und hebräischen Ursprungs eine dialektische Färbung angenommen, die sie in Deutschland ebenso schwer verständlich macht, wie vielen Deutschen die Dialekte in ihrer eigenen Heimat unverständlich sind.
Aber im allgemeinen spricht die jüdische Bevölkerung Polens, das Proletariat nicht die Bourgeosie, die spricht polnisch das sogenannte Jiddisch, einen deutschen Dialekt.
Also wenn auch nicht immer, so doch vielfach ist das Mittelalter in dieser Beziehung humaner gewesen als heutigen Tages die preußische Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, zweifellos ist doch heute das Nationalitätsgefühl, die Liebe zur Mutterfprache, der Stolz auf die Muttersprache bei den Polen genau so gut entwickelt wie bei den Deutschen.
Was erreichen Sie denn da mit diesen greulichen Ausnahmegesetzen
Sie erreichen damit das, was Sie angeblich jetzt befürchten, daß die Polen schließlich in ihrer Verzweiflung zur erbittertsten Reichs- und Staatsfeindschaft geradezu aufgepeitscht werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man muß wirklich von allem Rechtsgefühl, von allem Mitgefühl mit anderen Menschen Abstand nehmen und auch von aller Logik, um diese preußische Gesetzgebung zu rechtfertigen oder nur zu beschönigen.
Es ist ja das Charakteristische, daß die herrschenden Klaffen in Preußen durch eine derartige Auffassung unter das Niveau der allgemeinen modernen Kultur heruntersinken.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Dieses ganze Verfahren, fo sehr Sie auch darüber lachen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
mögen, Herr Graf, ist eine charakteristische Erscheinung (6) für die Unritterltchkeit, für den Mangel an Noblesse des preußischen Junkertums (sehr richtig!
bei den Polen) und der Bourgeoisie, die ihm Handlangerdienste leistet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört ja zu der Ideologie des Adels, daß auf Grund früherer Zetten behauptet wurde, der Adel verpflichtet lloblesse obliKö —, die Schwachen zu schützen, die Unterdrücker zu bekämpfen.
Das ist eine Ideologie, die in der Praxis ja von keinem Adel jemals befolgt worden ist.
Aber die Ideologie hat wenigstens dem Schein nach früher in der Zeit des Rittertums eine Anerkennung gehabt.
Ja, meine Herren, etwas Unritterlicheres als diese beständigen Versuche, eine Minderheit, eine relativ wehrlose Minderheit zu vergewaltigen, mit allen drakonischen Poltzeimitteln zu bekämpfen, kann man sich wirklich nicht denken.
Das ist in Preußen aber nichts Wunderbares.
Wir erleben ja ein derartiges Verfahren bei allen möglichen Gelegenheiten.
In einem Staate, wo man es rühmend anpreist, wenn Schutzleute mit dem Säbel in der Faust losgelassen werden, um auf waffenlose Demonstranten einzuhauen (Zuruf rechts: Gehört das zum Enteignungsrecht )
nimmt es ja gar kein Wunder, daß die Verfechter der Ausnahmegesetze gegen die Polen, die die eine brutalisierende Methode der Politik bewundern und bejubeln, auch die andere brutalisierende Methode bewundern.
Insofern, Herr v. Gersdorff, gehört das allerdings hierher, weil das Verfahren, das wir hier kritisieren, nur ein Kennzeichen, ein Auswuchs der allgemeinen preußischen Regierungsmethode ist, die Minoritäten, die den Herrschenden unbequem sind, zu entrechten und zu vergewaltigen, ihnen ihre Versammlungs-, Vereins- und Redefreiheit zu beschränken.
Nun haben die Herren Abgeordneten Graf Hompesch (v) und Heckscher geglaubt, gegen uns einen Trumpf ausspielen zu können, indem sie dieses Enteignungsgesetz als einen Schritt auf dem Wege zum sozialistischen Staat bezeichneten.
Der Herr Abgeordnete Graf Hompesch beschränkte sich darauf, dies allgemein auszusprechen.
Herr Heckscher aber in seiner Naivität (Lachen links) knüpfte daran noch die besondere Bemerkung, er müsse sich des höchsten verwundern, daß wir nicht dieses Enteignungsverfahren billigten, weil das seiner Auffassung nach eine sozialistische Methode sei.
Das zeigt nur, daß sowohl der Herr Graf Hompesch wie der Herr Heckscher und alle diejenigen Herren, die hier diese Anschauung teilen sollten, für das Grundwesen unserer Bestrebungen gar kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen links.)
Nein, das ist kein sozialistisches Expropriationsverfahren, sondern ein Expropriationsverfahren, das durchaus dem Wesen des Kapitalismus entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat der Herr Abgeordnete Sieg, wie selbst ein blindes Huhn einmal ein Korn findet (Heiterkeit), nahezu das Richtige getroffen, indem er sagte, unsere ganze Kultur baut sich überhaupt auf der Enteignung auf.
(Zuruf links.)
Wenn Herr Schulze-Gävernitz das gesagt hat, tut es mir wirklich leid um diesen Herrn.
Bisher habe ich nicht geglaubt, daß er sich fo unverständig ausgedrückt hat, dies nr unsere ganze Kultur auszusprechen.
Richtig in dem Ausspruch ist, daß die ganze kapitalistische Wirtschaft sich auf einer fortgesetzten Enteignung aufbaut, und daß unser heutiger Kapitalbesitz auf der jahrhundertelangen Ex340 '12470 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Lede-our.)
() propriation der Unterdrückten durch die herrschenden Klaffen beruht.
Es ist bekannt, daß in Deutschland so viel geschichtliche Kenntnis werden wohl auch die Herren von der Rechten haben der ganze Großgrundbesitz des preußischen Junkertums sich auf der Expropriation der Bauern aufbaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In früheren Jahrhunderten galt das Bauernlegen als ein rühmenswerter Sport, etwa wie heute deutsche Patrioten in Afrika einen anderen Patrioten einladen, einmal Schwarze zu schießen.
Unter Bauernlegen verstand man die Anwendung aller Zwangsmittel, welche der herrschenden Adelsklasse zugänglich waren, um die Bauern von Haus und Hof zu treiben.
Dies Verfahren hat sich zu der Zeit durchgesetzt, als die Naturalwirtschaft durch die Geldwirtschaft ersetzt wurde.
Das preußische Junkertum hat sich an der Kapitalbildung auf seine Weise mit allen dieser edlen Kaste charakteristischen brutalen Mitteln beteiligt.
Ähnlich vollzog sich eine andere Expropriation des Grundbesitzes durch die katholische Kirche, die im Mittelalter unermeßliche Länderstrecken in allen christlichen Ländern Europas sich angeeignet hat.
Goethe hat ja bekanntlich diese bekannte historische wirtschaftliche Tatsache in dem Satz ausgeprägt: Die Kirche hat einen guten Magen, Hat ganze Länder aufgefressen Und doch noch nie sich übergeffen.
Später hat umgekehrt die Bourgeoisie, als sie zur Herrschaft kam, wiederum die Kirche expropriiert.
Das begann mit der Reformation und fand seinen Abschluß in der französischen Revolution, wo die Kirche bis zum letzten Rest expropriiert wurde.
Es wundert mich, daß gerade Herr Graf v. Hompesch die merkwürdige Auffassung ausgesprochen hat, daß das jetzige Expropriationsverfahren ein so (L) zialistisches sei.
Herr Gras v. Hompesch ist ein Angehöriger der rheinischen Aristokratie und wird wahrscheinlich imstandesein, mir bestätigen zu können, daß sehr angesehene, sehr katholische Familien, Stützen der katholischen Kirche und des Zentrums, ihren Grundbesitz auf dem billigen Ankauf von säkularisierten Kirchengütern zur Zeit der französischen Revolution aufbauten.
Ein Expropriationsverfahren wird auch heute noch stets und ständig auf dem Wege der gewöhnlichen kapitalistischen Expropriation ausgeübt, indem die Großen die Kleinen fressen.
Abweichend von dem gewöhnlichen kapitalistischen Expropriationsprozeß ist die Polenenteignung nun in folgendem: Die Herren von der herrschenden Kaste, fühlen sich einem gehaßten Gegner wirtschaftlich nicht gewachsen denn die Herren klagen ja immer, in dem wirtschaftlichen Kampfe innerhalb des gewöhnlichen Laufs der kapitalistischen Ordnung seien ihnen die Polen überlegen.
Diese Klage stöhnt ja aus den gesamten hakatistischen Publikationen hervor, sie stöhnt auch aus den Motiven zu dem Gesetzentwurf hervor, daß die deutschen Unternehmer mit den gewöhnlichen Mitteln der kapitalistischen Ausbeutung und Expropriation im freien Konkurrenzkampf die unbequemen Polen nicht überwältigen können.
Selbst mit Unterstützung des Staates, mit den 400 Millionen, die da auf Kosten der deutschen Steuerzahler vergeudet worden sind, können sie das nicht fertig bringen.
Dazu nimmt man übrigens das Geld auch von den Polen; sonst erkennt man sie als vollberechtigte preußische Staatsbürger nicht an, aber die Gelder zu ihrer eigenen Expropriation zieht man ihnen mittels Steuern aus den Taschen.
So hat die preußische Regierung mit Hilfe der Steuergelder schließlich in diesen wirtschaftlichen Konkurrenzkampf zwischen deutschen Ausbeutern und polnischen Ausbeutern, wie wir das ausdrücken, eingegriffen.
Sie hat die deutschen Ausbeuter zu Ungunsten der polnischen unterstützt.
Und, meine Herren, (o) das ist es eben, wogegen wir uns von unserem Standpunkt aus auf das allerentschiedenste verwahren, daß der Staat eine Minderheit zu Gunsten einer herrschenden Partei expropriiert.
Wir werden niemals, solange die kapitalistische Gesellschaftsordnung besteht, in den kapitalistischen Entwicklungsprozeß eingreifen können und eingreifen wollen.
Daß im freien Konkurrenzkampf die wirtschaftlich Stärkeren gegenüber den wirtschaftlich Schwächeren, die stärkeren Ausbeuter gegen die schwächeren Ausbeuter in die bessere Lage kommen, das liegt im Wesen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Diesen Prozeß können wir nicht hindern.
Weil wir aber überhaupt die Expropriation der einen durch die anderen nicht wollen, weil wir nicht wollen, daß eine kleine Minderheit mehr und mehr den Grund und Boden, alle Produktionsmittel in ihre Hände bringt, deshalb wollen wir überhaupt die kapitalistische Wirtschaftsordnung und damit das Enteignungsverfahren ein für allemal beseitigen.
Wir wollen an Stelle dieses Enteignungsverfahrens, das jetzt innerhalb dieser Ordnung betrieben wird, das zu den grausamsten Unterdrückungen privater Existenzen führt, die gemeinsame Wirtschaftsführung des gesamten Volkes im Besitze aller Produktionsmittel setzen.
Das ist gerade das entgegengesetzte Verfahren von dem, was die preußische Regierung im gegenwärtigen Augenblick einschlägt, und weil wir dieses Enteignungsverfahren der Schwächeren durch die herrschenden Klaffen mit Hilfe der staatlichen Machtmittel als eine schreiende Ungerechtigkeit der schlimmsten Art, die sich in keiner Weise mit irgendwelchen Gründen des Rechts oder der Ethik rechtfertigen läßt, auf Grund unserer sozialistischen, unserer demokratischen Überzeugung in Grund und Boden verurteilen, deshalb bekämpfen wir dieses wie die gesamten Polengesetze überhaupt.
Nun, meine Herren, noch eine Bemerkung gegenüber (v) den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Heckscher und die früher der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gemacht haben.
1 Herr Heckscher meinte, wir müßten eigentlich mit dem Enteignungsgesetz vollständig einverstanden sein, und Herr Müller (Meiningen) hat sich nicht gescheut, uns persönlich zu verunglimpfen, weil wir in diesem Rechtskampfe uns auf die Seite eines Volksstammes stellen, der wegen seiner Sprache, der polnischen Sprache, bekämpft wird.
Ja, meine Herren, wir internationalen Sozialdemokraten haben eben den Grundsatz, daß, wie jeder Mann, jede Frau gleiche Rechte haben soll, auch jedes Volk und die Sprachgemeinschaft ist mitbestimmend für die Volkszugehörigkeit gleichberechtigt sein, daß jedes Volk sein Geschick in die eigene Hand nehmen soll.
Wie die Sozialdemokraten die Unterdrückung der einzelnen auch innerhalb der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, innerhalb der kapitalistischen Gemeinwesen bekämpfen, so bekämpfen wir auch die Unterdrückung ganzer Völker durch andere Völker.
Wenn einst der Ihnen so sehr verhaßte Zukunftsstaat, das sozialistische Gemeinwesen einmal in Deutschland und ganz Europa zur Herrschaft kommt (Heiterkeit) ich wünsche Ihnen, daß Sie es alle noch erleben (Heiterkeit) —, dann können Sie sich darauf verlassen, daß die nationalen Feindschaften vollständig verschwinden werden (Widerspruch), weil die nationale Gleichberechtigung aller Völker zu den Grundsätzen des Sozialismus gehört.
Und den Beweis, daß dies eintreten wird, wenn der Sozialismus zur Herrschaft kommt, haben Sie doch darin, daß die Sozialisten aller Länder gemeinschaftlich, aus den nämlichen Grundsätzen fußend, in allen Ländern in derselben KursReichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2471 (Ledebour.)
M linie gegen die herrschenden Klaffen, gegen jede brutale Unterdrückung, auch gegen jede brutale nationale Unterdrückung den Kampf führen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nur in einem Punkte haben die Herren Graf Hompesch und Heckscher allerdings recht: nicht, daß das eine sozialistische Methode ist, die die preußische Regierung eingeschlagen hat für diese Bundesgenoffen bedanken wir uns bestens (Heiterkeit), für die Bülow, Rheinbaben, Bethmann Hollweg und Konsorten —, nein, meine Herren; daß aber allerdings dieses Verfahren, das da gegen die Polen eingeschlagen ist, uns, der internationalen Sozialdemokratie, nützen wird, damit haben die Herren allerdings recht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie ja jede Torheit, wie jeder Fehler, wie jede Brutalität, die von den herrschenden Klaffen irgend eines Landes gegen Bedrückte begangen wird, überall der sozialistischen Bewegung nützt, und zwar deshalb nützt, weil die Sozialdemokraten gegen diese Unterdrückung, gegen diese Brutalität auftreten.
(Ach!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nach dem Rezept des Herrn Heckscher verfahren würden, das zu unterstützen, dann würden wir es so machen wie Sie: wir würden den Ast absägen, auf dem wir sitzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, besonders die Herren Großgrundbesitzer, sind durch diese Polenpolitik dabei, den Ast abzusägen, auf dem Sie sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Allerdings sind Sie so töricht, das nicht zu erkennen, nicht zu sehen.
Sie werden das auch nicht erkennen, wenn wir fs) es Ihnen sagen.
Das liegt so in Ihnen.
Sie werden fortfahren wie auf allen anderen Gebieten, auch hier dem Sozialismus die Wege zu bereiten, nicht wissentlich, nicht wollend, sondern indirekt, indem Sie selberden Kapitalismus, indem Sie selber das herrschende Staatswesen untergraben, weil Sie die Achtung in den weitesten Schichten des Volkes vor dieser Regierung, die solche Brutalitäten begeht, untergraben durch Ihre Unterstützung der Regierung in dieser Sache.
Worauf beruht denn das Herrschaftsverhältnis
Worauf beruht die Macht der herrschenden Klaffen in einem Staat, in einer Gesellschaft
Einerseits in den wirtschaftlichen Verhältnissen, dann in den Machtverhältnissen, die sich auf Grund der wirtschaftlichen Zustände ausbauen.
Zu diesen Machtverhältniffen gehört der Nimbus, den die Regierungen aller Länder bemüht sind sich als strahlende Krone um das Haupt zu flechten, der Nimbus, daß sie mit gleicher Gerechtigkeit über allen Bevölkerungsbestandteilen, über allen Klassen schweben, daß sie gleiches Recht für alle, gleiches Wohlwollen für alle Volksteile, für alle Staats- oder Reichsangehörigen haben.
Die Handlanger des Kapitalismus, die bet uns die Regierungsgeschäfte besorgen, sind eifrig an der Arbeit, diesen Nimbus selbst zu zerstören durch jede Tat, durch die Brutalisierung der arbeitenden Volksklaffen, hier auch durch die Brutalisierung großer Bevölkerungsbestandteile, bei denen der Sozialismus bisher leider noch wenig Fuß gefaßt hat.
Indem Sie jede Achtung und jedes Zutrauen zu der Gerechtigkeit der preußischen Regierung und der Reichsregierung zerstören, untergraben Sie das heutige Gebäude der kapitalistischen Zwangsherrschast.
So untergraben Sie als Handlanger des Kapitalismus Ihre eigene Macht und bereiten Sie dem Sozialismus nur einen früheren Sieg.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden wohl nicht von mir verlangen, daß ich hier auf die Rede des Herrn Kollegen Ledebour eingehe.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Es wird sich Gelegenheit finden, zu einer anderen Stunde auf dieses sozialistische System, das Herr Kollege Ledebour uns vorgeführt hat, näher einzugehen.
Aber merkwürdig berührt es doch, wenn ein Vertreter der Sozialdemokratie gerade in diesem Hause von der brutalen Gewalttätigkeit des preußischen Staates redet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was Sie in Ihren sozialistischen Gewerkschaften (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) an Terrorismus, an ganz brutalem Terrorismus gegenüber den christlichen und nationalen Arbeitern und Gewerkschaften leisten (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten lebhaftes Sehr richtig!
rechts), das ist zu sehr bekannt, als daß Sie es hier durch Ihr lautes Schreien aus der Welt schaffen könnten.
(Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir es doch erlebt, daß vor einiger Zeit sogar Söhne eines christlich organisierten Arbeiters durch sozialistische Aufhetzung der Sozialdemokratie so weit gekommen waren, daß sie ihren alten Vater überfallen haben, wie das durch die gesamte Presse gegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Ich will hier nicht auf solche Fälle weiter eingehen; es (v) wird sich, wie gesagt, Gelegenheit finden, auf diese Angelegenheit noch näher zurückzukommen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie verzögem die Verhandlungen nur, wenn Sie in dieser Weise lärmen.
Ich möchte aber jetzt auf etwas anderes eingehen, was gestern gesagt worden ist, was ernster genommen wird in der Öffentlichkeit in unserem deutschen Volke und an den verantwortlichen Stellen als die Deklamationen der Sozialdemokratie.
Ich muß sagen, daß ich gestern schmerzlich berührt war, als ein Zuruf ich weiß nicht, von welcher Seite es war fiel: „Das ist wieder das preußische System!
Meine Herren, ich will nicht in der Weise antworten, wie einmal schwer gereizt ein verehrter Kollege von der rechten Seite auf derartige Vorwürfe gegen Preußen geantwortet hat; aber ich möchte die Herren, die aus anderen Bundesstaaten sind, doch bitten, etwas objektiver über preußische Verhältnisse zu urteilen.
Diese Herren haben in ihren Ländern keine fremden Nationalitäten; sie sind reinsprachliche, reindeutsche Staaten.
(Zuruf: Sie haben nichts geraubt!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
„Geraubt!
ich komme auf den Raub noch später zu sprechen.
(Zurufe links.)
Der preußische Staat, meine Herren, hat, weil er eine Großmacht ist, eine ganz andere Geschichte.
Er hat eine ganz andere Geschichte deshalb, weil er berufen war, die Vorbereitung für die Einigung des Deutschen Reichs herbeizuführen, und wir würden nicht das Deutsche Reich haben, wenn die Geschichte des preußischen Staates nicht auch etwas nach Pulver und nach Waffen riechen würde.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeit, die der preußische Staat geleistet hat für alle 340 2472 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. Böhme.)
(4) Teile des deutschen Volkes, die soll man doch nicht immer durch derartige Reden zu schädigen suchen, namentlich da diese Verhandlungen nicht hier unter uns geführt werden, sondern da sie ja auch in die Öffentlichkeit, in die gesamte Welt dringen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir, die wir die Ehre haben, dem preußischen Staate anzugehören (großer anhaltender Lärm bei den Sozialdemokraten und bei den Polen; lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen), meine Herren, ich wiederhole es: wir, die wir die Ehre haben, dem preußischen Staate anzugehören (wiederholter Beifall rechts; Zurufe und Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten), wir erkennen an, daß die anderen deutschen Staaten, daß die anderen Volksstämme in vieler Beziehung außerordentliche Vorzüge haben: schöne Länder, ein umgänglicher, liebenswürdiger Schlag, wie wir es im Norden unter der harten Arbeit und einer harten Geschichte meistens nicht sind.
Wir erkennen diese außerordentlichen Vorzüge an; aber wir möchten Sie bitten, auch uns etwas milder zu beurteilen (Lachen bei den Sozialdemokraten), auch anzuerkennen, daß unsere preußische Geschichte nicht sein konnte ohne gewisse Härten, ohne gewisse Rücksichtslosigkeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ohne ein entschiedenes Vorgehen, namentlich bei allen nationalen Fragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kollege Ledebour hat sich ja nicht nur als einen großen Theoretiker des sozialistischen Systems hier aufgespielt, sondern auch als einen großen (L) Politiker, Historiker und einen großen Staatsmann.
(Rufe rechts: Na!
na!)
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Ledebour sind trotzdem einige Irrtümer unterlaufen, die ich nur herausgreifen möchte aus der Fülle dessen, was er gesagt hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Ledebour hat die Verhältnisse in Preußen mit denen in Ungarn verglichen und daraus hingewiesen, daß ja die Deutschen in Ungarn in eine ähnliche Lage kommen könnten wie die preußischen Polen, und daß man mit demselben Recht gegen sie vorgehen könnte.
(Zuruf links: Mit größerem Recht als gegen die Polen in Deutschland!)
Meine Herren, Sie vergessen nur das eine: es ist falsch, wenn der Kollege Ledebour von der magyarischen Majorität sprach; es ist vielmehr richtig, daß dort eine magyarische Minorität vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bekannt genug, Herr Kollege Ledebour; unterrichten Sie sich gefälligst einmal in der Bevölkerungsstatistik, dann werden Sie feststellen, daß Sie sich geirrt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie vergessen vor allem das eine: daß, wo auch in der Welt Deutsche als Staatsbürger einem andersartigen Staate angehören, diese Deutschen anerkanntermaßen die loyalsten Staatsbürger gewesen sind.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte jetzt gerade an Rußland erinnern, ich möchte nur an die Deutschen in den Ostseeprovinzen erinnern (Zurufe bet den Sozialdemokraten), ich möchte Sie daran erinnern, daß jetzt selbst ein so rabiater Vertreter des reinen Russentums wie Purischkewitsch (O) es ausgesprochen hat, daß man bei den Maßnahmen gegen die anderen Nationalitäten in Rußland die Deutschen nicht auf eine Stufe mit den anderen Nationalitäten stellen dürfe, weil die Deutschen sich in jeder Weise staatstreu, in jeder Weise zuverlässig gezeigt haben.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, irren Sie sich.
Ich kann aber auch nicht mit dem übereinstimmen, was Herr Dr. Heckscher hier vorgebracht hat vom Standpunkt seiner Partei.
Herr Dr. Heckscher vertritt sicherlich nicht konsequent das, was im allgemeinen der Standpunkt der linksliberalen und radikalen Parteien ist.
Ich bin überzeugt davon, wenn es sich hier in unserem deutschen Vaterlande um Ähnliches handeln würde, wie wir in Frankreich 1905 erlebt haben, als dort die Enteignung des Kirchenbesitzes vor sich ging, daß dann die linksliberalen Parteien geschloffen mit der Sozialdemokratie dasselbe tun würden, was in Frankreich die Sozialisten und Radikalen gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelte sich da um die einschneidendste Enteignung, die man sich überhaupt vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um nun zu der Rede zu kommen, die der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hier gehalten hat, möchte ich sagen, daß wir es ihm ja gerne zugeben wollen, daß er von seinem Standpunkte, dem Standpunkte des polnischen Volkes, hier reden durfte, und daß er die Interessen seiner Nationalität hier zu vertreten durchaus das Recht hat.
Aber er muß uns auch gestatten, die wir der deutschen Nationalität angehören, mit eben solcher Entschiedenheit auch die deutschen Interessen zu vertreten und mit eben dieser Entschiedenheit, die ihm zu eigen war, auch die Interessen unseres Volksstammes in den Vordergrund (i)) zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Polen: Dagegen haben wir nichts!)
Es ist nun dem Herrn Reichskanzler ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß er erklärt hat, es handele sich bei der Enteignungsfrage um ein allgemeines deutsches Interesse, und daß er andererseits den Reichstag nicht als das Forum für die Behandlung dieser Frage anerkennen wollte.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, daß es sich hier um ein allgemeines deutsches Interesse handelt, dann hat der Herr Reichskanzler vollständig Recht gehabt: es handelt sich in der Tat um ein großes deutsches Interesse, um eine Frage, an der nicht nur die Angehörigen des preußischen Staates beteiligt sind, sondern um eine Angelegenheit, die von der einschneidendsten Wichtigkeit ist für alle deutschen Volksstämme, auch für solche, die in den kleineren und mittleren deutschen Staaten wohnen, da sich 's darum handelt, ob dieser Boden, der dereinst gewonnen ist durch die Kulturarbeit der Söhne, die abgewandert find aus Baden, Württemberg und den westlichen Bezirken, ob dieser in schwerer Arbeit eroberte deutsche Kulturboden verloren gehen soll, oder ob da nicht die deutsche Nationalität gezwungen ist, mit aller Entschiedenheit Maßregeln zu treffen, die uns das Erbe der Väter, die Frucht der Arbeit west- und süddeutscher Kolonisten aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von Interesse für unser ganzes deutsches Volk, daß die Entwicklung sich nicht so vollzieht, wie wir es jetzt sehen, wo nicht nur im Osten, sondern auch in steigendem Maße im Westen polnische Kolonien sich finden, die dort in rein altdeutschen Gebieten vielfach bei den Wahlen die Entscheidung in der Hand haben.
Ich möchte sagen, daß da allerdings auch andere Faktoren schuld sind.
Ich möchte Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. Böhme.)
() darauf hinweisen, daß die Profitsucht vielfach des Großkapitals, daß die Kohlen- und Syndikatsherren es gewesen sind, welche diese Leute nach dem Westen zogen.
Der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hat davon gesprochen, daß das allgemeine Interesse allerdings derartig gesetzgeberische Eingriffe erfordern könne.
Da möchte ich ihm sagen: was ist denn in Deutschland das allgemeine Interesse
Ist es das der 3 Millionen Polen, oder ist es das Interesse der 57 Millionen Deutschen, das Interesse des nationalen Staates, das Interesse eines Volkes, das durch Geschichte, Kultur und Sprache verbunden ist aufs engste
Dies ist das allgemeine Interesse, solange wir überhaupt noch an einen nationalen Staat glauben und einen nationalen Staat festhalten!
Wir haben gar kein Verlangen danach, daß sich bei uns die Verhältnisse ähnlich entwickeln, wie das in ÖsterreichUngarn der Fall ist.
Mit Bedauern, mit Trauer sehen wir die dortigen Nationalitätskämpfe; wir sehen, wie bahnbrechende Arbeit gehemmt wird durch diese Zwistigkeiten der Nationen.
Deshalb wollen wir das verhindern, und wir wollen durch die Gesetzgebung, die im Abgeordnetenhaus erstrebt wird, bewirken, daß der nationale deutsche Charakter gewahrt bleibt.
Wir sehen, daß die Gefahr außerordentlich groß ist.
Sie besteht nicht nur darin, daß der deutsche Grundbesitz in steigendem Maße in die Hände des Polentums übergeht, sondern auch darin, daß die Landwirtschaft des Ostens immer mehr auf fremde, galizische Arbeiter angewiesen ist.
Meine Herren, es ist hier von seiten des Herrn Vertreters der polnischen Fraktion nur von den Beschwerden der Polen geredet worden, nur von der Tatsache der Enteignung.
Aber der Herr Redner hat es nicht für notwendig erachtet, auch die Gründe anzuführen, die mit Recht auch die konservativ gesinnten Elemente dieser Notwendigkeit zustimmen lassen.
Sie haben gesprochen (L) von der „preußischen Wirtschaft ''.
Da möchte ich Sie doch fragen- warum kommen denn die galizischen Arbeiter nach Preußen
(Zuruf von den Polen: Sie werden geholt!)
Nicht, weil sie gerufen werden, sondern weil sie wissen, daß sie sich hier wirtschaftlich besser stehen, daß sie hier in jeder Beziehung günstigere Verhältnisse finden als in ihrer Heimat!
Wenn Sie auf den preußischen Staat schimpfen, wenn Sie die deutschen Verhältnisse tadeln wie sind denn die Zustände in Galizien
Ich möchte Ihnen die Verhältnisse schildern, wie sie dargestellt sind von einem ganz objektiven Beurteiler, einem Landsmann von Ihnen, einem Herrn v. Trzcinski in den Abhandlungen des Brentanoschen Seminars in München.
Herr v. Trzcinski schildert die Zustände in Galizien, dem Musterlande der polnischen Schlacht«, folgendermaßen: Das Hauptnahrungsmittel der Arbeiterbevölkerung sind Kartoffeln, Kohl, Bohnen, Erbsen, Graupen und Roggenmehl.
Milch, Eier, Geflügel und besseres Getreide werden verkauft.
Roggenbrot ist eine Seltenheit; dafür wird eine Art von Gerstenkuchen gebacken.
Fleischgenuß ist selbst bei wohlhabenden Bauern das Zeichen eines besonders feierlichen Tages, und auch dann findet er nur in kleinen Mengen statt.
Im Winter kehren Kartoffeln und Kohl tagaus, tagein wieder.
Ein anderer Nationalpole, Herr v. Szczepanowski, sagt, daß die galizischen Bauern schlechter ernährt werden als die Armen in England, die auf Kosten der Armenverwaltung unterhalten werden.
Es wird in dem erwähnten Buche darauf hingewiesen, daß die Mehrzahl der dortigen Bevölkerung nur vier Fünftel des Extstenzminimums hat.
Wenn Sie dann noch sehen, wie dort die Bevölkerung durch den Wucher ausgebeutet wird, dann sollten Sie allen Anlaß haben, dem Preußischen Staat dafür zu danken, 2473 daß wir hier in Preußen-Deutschland bessere Verhältnisse (6) haben; dann sollten Sie es nicht als Ihre Pflicht betrachten, die Masse aufzureizen und aufzuhetzen, sondern vielmehr als ruhige und klar denkende Leure der Masse den Unterschied zeigen zwischen Galizien, das sich der absolut freien polnischen Herrschaft erfreut, einerseits und dem Deutschen Reiche andererseits.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, Sie haben von Ihrer Loyalität gesprochen, die sich gezeigt habe darin, daß Sie im Jahre 1870 mit uns zusammen gekämpft haben.
Keiner wird Ihnen abstreiten, daß Sie das getan haben.
Aber Sie haben nicht verhütet, daß später die polnische Presse, die Presse, für die Sie verantwortlich sind, in zahlreichen Äußerungen das Gegenteil gesagt hat.
Der polnische Kalender des „Goniec Wtelkopolski ''sagt im Jahre 1900 (Zuruf von den Polen: Existiert gar nicht mehr!)
—Es hat ihn aber gegeben!
Also dieser Kalender sagt: Die Niederlage Napoleons wurde von uns schmerzlicher empfunden als von den Franzosen selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie vergessen, daß auch die Geschichte der Polen, die sich der preußischen Gesetzgebung erfreuten, trotzdem reich gewesen ist an zahlreichen Aufständen.
Ich weise auf die Aufstände von 183031, von 1848, von 1863 hin.
(Zurufe von den Polen.)
—Bitte sehr, sie fanden zum Teil in Deutschland selbst statt (lebhafte Zustimmung rechts), außerdem sind von Preußen aus preußische Bürger irn Jahre 1863 zur Unterstützung der russischen Polen gezogen das ist ein Faktum, das Sie nicht leugnen können.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Redner doch aussprechen zu lassen; die Herren von der polnischen Fraktion kommen ja auch noch zum Wort.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Sie sollten dem preußischen Staat dankbar sein für das, was er Ihrem Volke geleistet hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Polen.)
Das gilt namentlich für die ärmeren Schichten: die Bauern, Handwerker, Arbeiter.
Bedenken Sie, wie die Verhältnisse ftüher lagen, als die Schlacht«, der polnische Adel, absolut herrschte!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will Ihnen klarlegen, was da der polnische Bauer insbesondere zu dulden hatte von den Gewalttätigkeiten und der Brutalität der Schlacht«, was da für Gesetze bestanden, die allem Hohn sprechen, die schlimmer sind als alles, was überhaupt einmal bei irgend einem Kulturvolk in ftüheren Jahrhunderten vorhanden war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Polen.)
Damals stand der Bauer recht- und schutzlos da gegenüber dem Adel; bis zum Jahre 1766 schwebte über ihm das gutsherrliche Recht über Leben und Tod; weder Gerichtshöfe noch Richter waren bestimmt für die Strafe der Verstümmelung des Körpers; noch nach 1766 konnte gegen einen Edelmann die Klage wegen vorsätzlichen Mordes, begangen an einem Bauer, nur eingeleitet werden, wenn drei Edelleute und drei andere Personen als Zeugen auftraten; durch den eigenen Eid und den zweier Standesgenossen konnte sich jeder Edelmann reinigen.
Das war die brutale Herrschaft der Schlacht«, und die ist erst beseitigt worden durch die Herrschaft des preußischen Staates.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Polen.)
2474 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(vr.
Böhme.)
M Sie sprachen vorhin davon, daß Sie durch Raub an Preußen gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was ist aber durch diesen Raub beseitigt worden

Ein ruhig, objektiv denkender Mann, nicht ein Historiker von dem Temperament eines Heinrich v. Treitschke, sondern ein so ruhig abwägender deutscher Historiker wie v. Sybel sagt: Man kann kaum von dem Untergang der polnischen Nation durch Teilungen reden.
Was 1793 zu Grunde ging, war die unmenschliche Herrschaft weniger Edelleute über das polnische Volk.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Polen.)
Wir haben ja gesehen, was aus der Versöhnungsära herausgekommen ist.
Gerade jetzt haben Sie Gelegenheit, sich in einem Buche von Professor Bernhard zu orientieren darüber, was in der Versöhnungsära unter Caprivi Ihnen alles zugestanden worden ist.
Da wurde 1891 die Ausweisungspraxis geändert, in den Schulräumen durfte polnischer Privatunterricht gegeben werden, die Königliche Generalkommission durfte den in Geldverlegenheit befindlichen polnischen wirtschaftlichen Organisationen zu Hilfe kommen; 1892 gab der preußische Handelsminister dem polnischen Genossenschaftsverbande das Recht, sich eigene Revisoren zu bestellen das war außerordentlich wichtig, denn dadurch wurden sie der staatlichen Kontrolle entzogen —, Sie erhielten einen eigenen polnischen Erzbischof.
Also zahlreiche Konzessionen sind Ihnen da gemacht worden und wie haben Sie das gelohnt
Sie haben sich durchaus nicht als loyale preußische Staatsbürger gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Wir meinen daher: die jetzigen harten Maßregeln sind nötig, weil das Staatswohl sie erfordert, weil wir sehen, daß diese allpolnischen Gedanken nicht etwa nur in den (L) Köpfen einiger weniger spuken, sondern daß sie durch systematische Arbeit hineingetragen sind heute bereits in die großen Massen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist durchaus Tatsache, daß Ihre führenden Kreisrund infolge unablässiger Arbeit bereits auch die breiten Massen ganz und gar in diesen Gedanken aufgehen.
Da ist zunächst eine Äußerung des Krakauer Professors Botuslawskt.
Der schreibt: Sie haben mich nicht verstanden, wenn Sie glauben, daß ich verzichte, die alten polnischen Länder, ganz besonders Schlesien, mit der polnischen Republik zu vereinigen.
Der deutsche Staat muß Schlesien, Posen, West- und Ostpreußen und einen Teil von Pommern den Polen überlassen, und die deutschen Bewohner dieser Provinzen werden viel mehr Freiheit unter der polnischen Regierung genießen als bisher.
Ich könnte noch mehr Aussprüche anführen, ich will das aber nicht tun.
Jedenfalls zeigt dieser Ausspruch klar, wohin der Weg geht.
Da können Sie uns, ganz besonders denjenigen preußischen Staatsbürgern, die in den östlichen Provinzen geboren sind, die die große Geschichte dieser Provinzen kennen und darauf stolz sind, es nicht verdenken, wenn sie sich mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß diese altpreußischen Gebiete wieder an einen Staat kommen sollen, welcher, solange er selbständig war, niemals bewiesen hat, daß er einen Anspruch auf den Namen eines Kulturstaates haben kann (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), der immer nur eine Anarchie gezeigt hat, wie sie am besten zum Ausdruck kommt in dem Schlagwort „polnischer Reichstag '', in der Tatsache, daß dort eine einzige Stimme die ganzen Verhandlungen hindern konnte.
Meine Herren, der Vertreter der Polen hat gestern (0) von der Arbeit gesprochen, die in der Landwirtschaft des polnischen Grundbesitzes geleistet worden ist, die in den Grund und Boden gesteckt worden ist.
Es ist schon gestern gesagt worden, daß dieses Gesetz sich nicht gegen den polnischen Bauern richtet, sondern gegen den polnischen Großgrundbesitz.
Von einer langjährigen Arbeit des polnischen Großgrundbesitzes in kultureller Beziehung kann man aber nicht sprechen.
Das Wort „polnische Wirtschaft ''ist nur zu bekannt; es kennzeichnet die Verhältnisse dahin, daß, solange die polnischen Provinzen noch nicht unter preußischer Herrschaft waren, solange die Maßregeln der preußischen Regierung sie kulturell und wirtschaftlich noch nicht weiter brachten, der polnische Adel in der liederlichsten Weise seine Wirtschaft vernachlässigte, er lediglich durch die Ausbeutung der unteren Schichten der Bevölkerung gelebt hat.
Wenn Sie sich ferner über Gewalttätigkeiten beklagen, so haben Sie ebenso wenig wie die Sozialdemokratie das Recht, dieses Wort hier zu gebrauchen.
Wie behandeln Sie in Galizien die ruthenischen Bauern und Arbeiter
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Polen.)
Der durch diese Bedrückungen hervorgerufene gewaltige Landarbeiteraufstand von 1902 flackert immer wieder empor.
Dort ist die völlige Sklavenherrschaft eingeführt.
Sie haben nicht das Recht, den preußischen Staat zu tadeln und seine Gesetzgebung als brutal und gewaltätig hinzustellen.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wäre die Pflicht des polnischen Adels gewesen, als die radikalpolnische Bewegung begann, sich ihr nicht zu beugen, sondern zu zeigen, was er als besonnener Teil des polnischen Volkes zu tun und zu leisten hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre die Pflicht des polnischen Adels gewesen, seine (v) Landsleute darüber aufzuklären, was sie alles der preußischen Herrschaft verdanken, daß sie als loyale, ruhige Staatsbürger am besten eigene Vorteile erlangen und auch das Wohl des Ganzen fördern, ihnen zu sagen, daß sie, wie ich hoffe, unabänderlich in Preußen eingefügt sind.
Wenn nun jetzt das Recht der Enteignung über dem polnischen Adel schwebt, kann er sich nicht beklagen; er muß sich sagen, daß er die Gelegenheit versäumt hat, daß es die Strafe ist für die Pflichtvergessenheit, die Strafe dafür, daß er sich den radikalen Strömungen untergeordnet hat, obwohl er die Pflicht gehabt hätte, mit Besonnenheit und Ruhe die Bevölkerung aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun zur juristischen Seite.
Es ist gesagt worden, daß Art.
3 der Reichsverfassung durchaus dem Enteignungsgedanken, dem Enteignungsgesetze widerspreche.
Ich möchte darauf hinweisen, daß damals, als der Art.
3 angenommen wurde, lediglich der Gedanke zum Ausdruck kam: es dürften die polnischen Untertanen nicht anders behandelt werden als die Deutschen.
Nun schwebt aber das Recht der Enteignung in der Form, wie es jetzt angenommen wird, nicht nur über den polnischen Untertanen, sondern auch über den deutschen Untertanen, und nach dem Art.
119 Ziffer 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist es auch klargelegt, daß die einzelnen Staaten durchaus das Recht haben, mit aller Entschiedenheit derartige Maßregeln zu treffen.
Einer unserer bedeutendsten Juristen, Planck, hat sich durchaus auf diesen Standpunkt gestellt; Sie sehen also, daß das nicht nur die Behauptung der Regierungsvertreter ist, sondern daß sich die Enteignung auch auf Urteile von hervorragenden deutschen Juristen stützt.
Meine Herren, überhaupt ist die Tatsache der Enteignung es ist ja das schon in den vorhergehenden Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2475 (Dr. Böhme.)
M Reden berührt worden nichts Besonderes.
England ist mit vollem Recht angeführt worden.
Dort hat eine liberale Regierung ein derartiges Gesetz eingebracht, das nicht nur etwa bloß auf Irland, sondern auf ganz England Beziehung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Dänemark hat die Minorität des dänischen Parlaments, die zur konservativen Partei gehört also wieder eine andere Parteigruppe —, beantragt, daß das Recht der Enteignung gegeben werden müsse, um innere Kolonisation zu treiben, um ländliche Tagelöhner usw.
anzusiedeln.
Auch die Geschichte aller Völker ist reich an Akten von Enteignung, wenn das Staatswohl sie notwendig machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daran erinnern, daß das moderne Frankreich entstanden ist durch eine große Tat der Enteignung, durch die Tat des 4.
August 1789, als ohne Entschädigung die Lasten abgelöst wurden, als die feudalen Schichten ihrer Rechte beraubt wurden.
Ich möchte daran erinnern, daß auch die preußische Agrargesetzgebung viele Rechte abgelöst hat auf dem Wege der Enteignung, wofür keine Entschädigung bezahlt wurde, während für andere allerdings Entschädigung geleistet wurde.
Es ist dann gesagt worden ich weiß nicht mehr, von welcher Seite —, daß die Enteignungsvorlage ein sozialistisches Experiment sei.
Meine Herren, was ist nicht schon alles als Sozialismus und sozialistisches Experiment bezeichnet worden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere ganze soziale Gesetzgebung ist geschaffen worden im Widerspruch mit großen Kreisen der Großindustrie, die jede Maßnahme zu verdächtigen suchten, indem sie sagten, das sei ein sozialistisches Experiment.
Diese Tatsache müssen wir uns vor Augen halten, und durch derartige Schlagworte von sozialistischen Experimenten werden (L) wir uns in den notwendigen Maßnahmen, die getroffen werden müssen, nicht beirren lassen.
Meine Herren, vor allem aber ist es notwendig, daß dieses Enteignungsgesetz zustande kommt deshalb, weil dadurch endlich denjenigen polnischen Besitzern, die verkaufen wollen, die aber nicht verkaufen können, weil der Terrorismus ihrer Landsleute auf ihnen lastet, die Möglichkeit gegeben wird, ihrem wirklichen Willen, ihren wirklichen Wünschen nachzukommen.
Von Raub ist nicht die Rede, sondern von einer sehr reichlichen Entschädigung, einer Entschädigung, die weit hinausgeht über das, was eigentlich diese Leute zu beanspruchen haben.
Denn es ist Ihnen ja wohl allen bekannt, in welcher Weise durch die Nachfrage der Ansiedlungskommission die Preise in Posen und Westpreußen in die Höhe getrieben sind.
Es ist eine überreichliche Entschädigung, die bisher gezahlt worden ist, und ähnlich wird es auch bleiben, selbst wenn jetzt die Enteignung über dem Grundbesitz schwebt.
Nur das soll verhindert werden, daß die Preise noch mehr in die Höhe gehen, daß sie noch weiter steigen, so daß der Staat sie nicht mehr bezahlen kann.
Meine Herren, natürlich ertönen jetzt unter dem Drang der Verhältnisse, unter dem Druck dieser Vorlage, die über den Häuptern des polnischen Großgrundbesitzes schwebt, Friedensschalmeien.
Da muß ich sagen: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Das haben wir schon oft gehört.
Nur die Not hat die Herren dazu gedrängt, jetzt so entgegenkommend zu sein.
Wir werden daher unbeirrt diese Maßregeln so lange treffen und so lange verteidigen, solange nicht die gemäßigten Elemente im Polentum uns beweisen, daß sie tatsächlich auch die Oberhand haben, solange sie nicht dafür Bürgschaft leisten, daß tatsächlich auch die große Masse des polnischen Volkes ihnen folgt auf dem Wege, ruhige und loyale Staatsbürger zu sein.
Und, meine Herren, wir werden uns dabei im Ein- (6) klang befinden mit dem Manne, dem unser deutsches Volk am meisten zu verdanken hat, mit dem Fürsten Bismarck, und wir werden jetzt gerade um so mehr seinen Worten folgen, den Gedanken, die er ausgesprochen hat am 16.
März 1885, als er ausführte: Nun fragt sich, ob Preußen in seinem und des Deutschen Reichs Interesse nicht unter Umständen in der Lage sein könnte, 100 Millionen Taler auszugeben, um die Güter des polnischen Adels dafür zu gewinnen, kurz, und gut, um den Adel zu expropriieren.
Das klingt ungeheuerlich, aber wenn wir für eine Eisenbahn expropriieren und die Häuslichkeit stören, Häuser und Kirchhöfe durchbrechen, lediglich zur Bequemlichkeit der Etsenbahngesellschaft; wenn wir expropriieren, um eine Festung zu bauen, um eine Straße in der Stadt durchzuschlagen, wenn wir ganze Stadtviertel expropriieren, wie in Hamburg, um einen Hafen zu bauen, Häuser, die seit Jahrhunderten stehen, abbrechen: warum soll dann nicht unter Umständen ein Staat, um seine Sicherheit für die Zukunft zu erkaufen und die Unruhe los zu werden ist die Sicherheit nicht ein höherer Zweck wie die Befestigung eines einzelnen festen Platzes
warum soll denn nicht ein Staat unter Umständen zu diesem Mittel schreiten
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Gedanke des Fürsten Bismarck wird auch heute noch maßgebend sein für die verantwortlichen Kreise, er wird auch für uns maßgebend sein, und deshalb stellen wir uns aus voller Überzeugung auf den Standpunkt, den ich hier ausgeführt habe, weil wir eben sagen: die Existenz, die Größe, die Sicherheit, die Ruhe und der Fortschritt unseres Volkes hängen an dieser Maßregel.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen bet den (v) Polen und Sozialdemokraten.
Erneuter andauernder Beifall rechts.
Zischen auf der Gegenseite.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü.
Fürst Radziwitt, Abgeordneter: Meine Herren, es würde mich zu weit führen, wenn ich auf die historischen Ausführungen über die Vergangenheit unserer Nation, die der Herr Vorredner hier vorgebracht hat, im einzelnen antworten wollte.
Ich möchte ihm aber doch anheimgeben, seine geschichtlichen Studien etwas zu vertiefen (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte); er würde dann vielleicht (Zumfe von den Sozialdemokraten), ja vielleicht!
(Heiterkeit) zu ganz anderen Resultaten kommen, als er sie hier zur Verteidigung der preußischen Enteignungsvorlage vorgebracht hat.
Wenn er behauptet hat, daß die sozialen Zustände in dem alten polnischen Staate geradezu eine kulturelle Wüstenei dargestellt hätten, und daß erst durch die Zugehörigkeit der früher polnischen Landestetle zu Preußen ein Aufblühen der Kultur in diese Gegenden gekommen sei, so ist das durchaus nicht zuzugeben.
Ich möchte daran erinnern, daß, als sich ausgangs des 18.
Jahrhunderts die Schicksale des polnischen Staates in einer verhängnisvollen Krisis befanden, sich die besten Kräfte der Nation zusammengetan hatten, und daß der Adel besonders nicht zurückgeblieben ist hinter anderen Teilen der Nation, um die Zustände zu bessern, in jeder Beziehung die Hilfsmittel des Staates zu heben, und daß diese 2476 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908 (Fürst Radziwitt.)
() Bemühungen in langen Beratungen des sogenannten vierjährigen Reichstags zu Warschau endlich zu einer Konstitution vom 3.
Mai 1791 geführt hatten, welche, was auch ihre Mängel gewesen sein mögen, alle Stände, namentlich auch den Bürger- und Bauernstand unter Rechtsschutz stellte (hört!
hört!
bei den Polen), und daß es nicht zum mindesten dieser Aufschwung des öffentlichen Geistes in der Nation gewesen ist, der die Teilungsmächte dazu geführt hat, ihrerseits einzugreifen (sehr richtig!
bei den Polen), diese Bestrebungen als Ausflüsse der Umsturzbestrebungen der französischen Revolution hinzustellen und unter diesem Vorwand die edelsten Bestrebungen des polnischen Volkes, sich in sozialer Beziehung zu erheben dieses Werk der Zivilisation und Kultur der Polen zu vereiteln.
Ich weise es also auf das ausdrücklichste zurück, daß etwa der polnische Adel und überhaupt die polnischen Politiker jener Zeit diejenigen gewesen wären, die in der Weise hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags historisch beurteilt werden dürften, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Meine Herren, wenn er auf Galizien Bezug genommen hat, so kann ich ihn da mit einer ganz kurzen Antwort abtun.
Ersuchen Sie den Bundesstaat Preußen, seine polnischen Untertanen so zu behandeln, wie seitens der Landesverwaltung des Kronlandes Galizien die Ruthenen behandelt werden in bezug auf ihre nationale Schulversorgung!
Dann würden wir Ihnen dankbar sein und wir würden dem preußischen Staate dankbar sein; denn dann würde uns eine ausreichende Ausbildung in der Muttersprache unserer Nation auch in Preußen gesichert sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann diesen Gegenstand verlassen, um auf die Debatten einzugehen, die sich im Verlaufe der Besprechung (L) unserer Interpellation abgespielt haben.
Meine Herren, das Recht, hier im Deutschen Reichstag eine solche Interpellation einzubringen, ist von meinem Fraktionsgenossen, dem Herrn Abgeordneten Seyd«, meiner Auffassung nach so erschöpfend klar dargelegt worden, daß ich mich darüber jeder weiteren Ausführung enthalten kann.
Ich möchte meinerseits dem Bedauern Ausdruck geben, daß es anscheinend von den verbündeten Regierungen nicht eingesehen wird, daß das Gesetz, welches augenblicklich die gesetzgebenden Körper Preußens beschäftigt, tiefgehenden Einfluß auf die Verhältnisse des Reichs ausüben muß.
In dieser Beziehung muß ich hervorheben, daß es doch geradezu widersinnig wäre, wenn sich das Reich ein gemeinsames Bürgerliches Gesetzbuch gegeben hätte, wenn nicht zugleich, ich möchte sagen, ein Jndigenat des Rechtsbewußtseins, als dessen gesetzgeberischer Ausfluß dieses Gesetzbuch erfaßt sein muß, im Reiche bestehen würde, und dieses Jndigenat des Rechtsbewußtseins rufen wir an, wenn wir dem hohen Reichstag unsere Interpellation unterbreiten.
Wir rufen dem Deutschen Reichstag zu: ros aAitur, deine Sache wird hier auch verhandelt; denn es ist nicht zuzugeben, wenn der führende Bundesstaat des Deutschen Reichs Gesetze vorlegt, welche sich mit den grundlegenden Begriffen des Rechtes aller Kulturstaaten in Widerspruch setzen, daß dieses Vorgehen für das Deutsche Reich und das Rechtsbewußtsein des Deutschen Reichs gleichgültig sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Je mehr der Herr Reichskanzler und in seinem Namen der Herr Staatssekretär des Justizamts sich hinter die formale Wand der Inkompetenz zurückziehen, um so schwächer wird seine Position in moralischer Beziehung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn er hier seine Gründe für die Richtigkeit des Vorgehens des führenden deutschen Staates offen darlegen und überzeugend vorlegen könnte, hätte er, meine ich, (0) eine bessere Position als diejenige, die er gestern einzunehmen für gut befunden hat.
Wenn ich auf die Vorgeschichte des Enteignungsgesetzes in Preußen eingehe, so kann ich mich daran erinnern, daß ich die Ehre hatte, vor 30 Jahren im preußischen Herrenhaus, als die Ansiedlungspolitik inauguriert wurde, die Behauptung aufstellen mußte: diese Politik ist der Einbruch des Vandalismus in die politische Kunst, das Gegenteil von politischer Moral, aus den Steuern eines gleichberechtigten Teiles preußischer Staatsbürger polnischer Nationalität Mittel zu entnehmen, eine Kommission zu dem Zwecke zu bilden, Landankäuse aus polnischer Hand zu machen, um Ansiedler ausschließlich deutscher Nationalität einzusetzen, d. h. um die nationalen Bevölkerungsverhältnisse künstlich zu verschieben.
Das haben wir von Anfang an als ein durchaus unberechtigtes Vorgehen bezeichnet, von der Annahme ausgehend, daß, wie alle Staatsbürger welcher Nationalität immer vor dem Gesetze gleich, sie auch gleiche soziale Fürsorge seitens der Staatsregierung erwarten dürfen.
Wir haben jahraus, jahrein bei Gelegenheit der Vorlage des Berichts der Ansiedlungskommission diesem unseren Protest gegen das Prinzip derselben lauten Ausdruck gegeben, und heute, wo der in Ungerechtigkeit ausgestreute Samen so ins Kraut geschossen ist, wo er nun, ich möchte sagen, die giftige Blüte der Enteignungsvorlage hervorgebracht hat, die jetzt im preußischen Landtag behandelt wird, meine Herren, kann man darauf nur den Spruch der Schrift anwenden: An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!
Wir haben das traurige Bewußtsein, damals im Recht gewesen zu sein, als wir davor warnten, diesen Weg zu beschreiten.
Er ist in fortschreitendem Maße von der preußischen Regierung und Gesetzgebung beschriften und eingehalten worden.
Heute sind wir an diesem Wendepunkt der Gesetzgebung angekommen, wo sich die (r ) preußische Regierung nicht mehr damit entschuldigen kann, es ginge ja alles auf freiwilligem Wege vor, es sei ein freies Spiel der Kräfte, in dem auch der Staat seine materiellen Mittel einsetzen dürfe, ohne irgend jemand zu verletzen.
Heute ist diese Maske gefallen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Heute ist es ein flagrantes, in der Geschichte der Gesetzgebung aller Kulturvölker bisher unerhörtes Vorgehen (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), daß man wider ihren Willen Staatsbürgern, die nichts verbrochen haben, Staatsbürgern, die oft gar nicht wissen, weshalb an sie diese Strafe der Enteignung herantritt, diese Strafe auferlegt.
Ich frage Sie, meine Herren: ist es denn jemals in einem Kulturstaat, der auf diesen Namen Anspruch macht und das sollte doch Preußen und das Deutsche Reich sein —, ist es jemals möglich gewesen, Strafen zu verhängen, ohne daß ein Strafgesetz besteht, Strafen zu verhängen, ohne daß ein geordneter Rechtsschutz vorgesehen ist, Strafen gegen Leute zu verhängen, welche nichts verbrochen haben, deren einziges Verbrechen vielleicht ist, daß sie mit ganzem Herzen an der Tradition, ihrer Kultur, an dem Stolz auf ihre nationale Eigenart festhalten (sehr richtig!
bei den Polen), Leute, die mit etwaigen Agitationen, die vielleicht in der Presse in heftiger Weise der Regierung unangenehm geworden sind, nichts zu tun haben
Enteignen Sie denn, meine Herren, Redaktionsfedern
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Enteignen Sie Redaktionsstuben
(Wiederholte Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
Nein, meine Herren, Sie enteignen den Bauer, der seine seit Jahrhunderten ererbte Scholle im Schweiße seines 2477 81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
Reichstag.
(Fürst NadzttviU.)
() Angesichts bestellte, der auch, wie richtig einer der Herren Vorredner heute hervorgehoben hat, den Schutz seines Rechts unter der Reichsverfassung genießen sollte, einer Reichsverfassung, die entstanden ist, als noch das Blut nicht trocken war, welches auch der polnische Volksstamm auf den Schlachtfeldern Frankreichs vergossen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Und der Herr Vertreter der Reichsrcgierung will uns im Ernste vorhalten, daß, wenn im Eingänge der Reichsverfassung vom Wohl des deutschen Volkes die Rede ist, die Polen ausgeschlossen sein sollten!
Das wird er selber nicht glauben, und keiner von Ihnen glaubt cs, meine Herren (Zustimmung bei den Polen, in der Mitte und links), daß bei Emanation der Reichsverfassung der Ausdruck „deutsches Volk ''nicht auch die Staatsbürger polnischer Nationalität einschließen sollte.
(Wiederholte Zustimmung bei den Polen, in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Politisch werden Sie mit dem Enteignungsgesetz wie es der preußischen Legislatur augenblicklich vorliegt, nichts anderes erreichen als eine weitgehende Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
»Sie klagen über die Agitation in den polnischen Landcsteilen: kein Artikel, er mag noch so heftig und scharf in einer Zeitung stehen, kann das Maß von bitterer Agitation in die Bevölkerung tragen als Ihre Gesetzesvorlagen.
(Sehr wahr!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Wollen Sie Ruhe, wollen Sie Frieden und Sie sagen ja zu jeder Stunde, daß das Ihre Absicht ist —, dann lassen Sie davon ab, einen Volksstamm, der in Preußen und Deutschland staatsbürgerlich gleichberechtigt ist mit dem deutschen, den polnischen Volksstamm, auf die un (i!)
würdige Weise zu behandeln, wie Sie es bisher taten und verstärkt vorhaben!
Sie werden niemals das Herz des polnisch fühlenden Staatsbürgers im Reiche von seiner Nation, die eine lebende Kulturnation Europas ist, abwendig machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie werden im Gegenteil die Kluft, welche Deutsche von Polen nach Ihrer Anschauung scheidet, und die Sie bedauern, nur vergrößern und vertiefen.
(Bravo!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ich erklären kann, daß ich im großen und ganzen mit den Ausführungen des Herrn Dr. Böhme sehr einverstanden bin, muß ich ihm doch in einer kleinen Bemerkung gegenübertreten.
Er bemerkte, die soziale Gesetzgebung sei im Widerspruch mit allen Großindustriellen gemacht worden.
Da möchte ich nur ganz kurz Herrn Dr. Böhme daran erinnern, daß an der sozialen Gesetzgebung doch sehr wesentlich Männer mitgearbeitet haben, wie Freiherr v. Stumm, unsere Fraktionsgenossen Hehl zu Herrnsheim, der frühere Minister Möller und außerdem das frühere langjährige Mitglied dieses hohen Hauses Herr Siegle (Stuttgart).
Ich will mich auf diese kurze Bemerkung jetzt beschränken, da die Sache nicht zum heutigen Gegenstand gehört.
Der Herr Vorredner hat eben bemerkt, es müßte nach Deutschland hincinschallen: tua re« agitur.
Ganz gewiß, tua res LAitur, müßte sich jeder Deutsche sagen.
Leider sagen sich sehr viele von unseren Deutschen das heute noch nicht.
Leider wissen außerordentlich viele von unseren Landsleuten gar nicht Bescheid mit der ganzen Situation, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1'Wie sie im Osten liegt.
Sie können das sehr häufig fest- (0) stellen; wenn Sie Hinausreisen nach Mitteldeutschland, nach Süddeutfchland und dort mit den Leuten über die sogenannte Polenfrage sprechen, dann werden Sie hören, daß die meisten gar keine Ahnung haben, wie es hier aussieht.
Die hier mehrfach behandelte rein formelle Seite des besprochenen Gesetzentwurfs der Enteignung will ich nicht weiter besprechen.
Unsere Fraktion steht da auf dem Standpunkt der Regierung, und die formelle Seite dieser Frage führt eigentlich nur zu theoretischen, akademischen Erörterungen; denn weit über jeder formalen Rechtsfrage steht eine andere Frage, und das ist die der Erhaltung des Deutschen Reichs.
Die Selbsterhaltung, meine Herren, ist die erste Pflicht eines jeden Individuums mit wenigen Ausnahmen, bei denen ich das nicht zugestehen kann, z.
B. wenn es gilt, ein fremdes Leben zu retten usw.
Diese Pflicht der Selbsterhaltung trifft genau so zu für einen Staat.
Wenn das Enteignungsgesetz wirklich Gesetz wird, so werden, wie hier von verschiedenen Vorrednern gesagt worden ist, die Polen von ihrer Scholle vertrieben.
Herr Heckscher hat daraus aufmerksam gemacht und an das wundervolle Bild des Habermann in Reuters Schriften erinnert.
Ganz gewiß, meine Herren, glauben Sie nur, wir fühlen vollständig mit denen, welche wirklich an der Scholle hängen, und glauben auch, daß viele Polen an der Scholle hängen.
Wir fühlen vollständig mit denen.
Wir fühlen vollständig, daß es sehr schwer ist, da wegzugehen; und daß es unter Umständen einen Stich ins Herz geben kann, das leugnen wir keinen Augenblick.
Aber über den Rücksichten, die eventuell auf solche Dinge zu nehmen wären, steht für uns die Sorge für die Machtstellung und Erhaltung des Deutschen Reichs.
Meine Herren, Sie sagen nun: wir wollen ja gar nichts Böses und da besteht eine große Meinungs- (v) Verschiedenheit zwischen uns.
Mit dem „uns ''meine ich einen großen Teil der Abgeordneten dieses Hauses und des Landtages und der Bevölkerung.
Dieser große Meinungsunterschied besteht darin, daß die Herren von der polnischen Fraktion behaupten: wir tun euch ja gar nichts, wir wollen gar nicht die Macht und Größe Deutschlands angreifen selbstverständlich, wenn Sie das hier sagen, sind wir verpflichtet, das zu glauben und glauben es auch —, aber Sie müssen sich einmal auf unseren Standpunkt stellen und sich fragen: wie kommt es denn, daß die Deutschen gewissermaßen einen Schrecken bekommen haben, daß sie sich zu einem derartigen Vorgehen entschließen
Diese Frage wurde ja auch von meinem Herrn Vorredner gestellt, und daß wir in dieser Beziehung mißtrauisch sind und allen Anlaß haben, uns zu hüten, das möchte ich Ihnen einmal kurz klarlegen.
Ich weiß schon, was Sie sagen werden, und werde nachher auf Ihre Einwürfe, die ich mir im voraus denken kann, zurückkommen; ich hoffe also, Sie werden ruhig zuhören, und ich werde nachher das Fazit ziehen.
Wenn ich jetzt etwas weiter über diese Frage sprechen will, so tue ich es auch mit Rücksicht auf die Unkenntnis über diese Dinge im deutschen Volke.
Es ist bemerkt worden, Fürst Bülow habe gesagt, das deutsche Volk stände hinter ihm, und es ist hier bestritten worden, daß das deutsche Volk wirklich hinter ihm stände, und zwar mit Rücksicht auf die Abgeordneten, die hier im Hause auf der einen oder anderen Seite stehen.
Ich behaupte: wüßte das deutsche Volk in allen Teilen Bescheid, dann stünde die Sache anders.
(Sehr richtig!
rechts und sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann würde tatsächlich die Mehrheit auch dieses Hauses hinter dem Fürsten Bülow stehen.
341 2478 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
M Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage zurück, die ich eben hier angeschnitten hatte.
Gestatten Sie, daß ich einiges darüber sage, wie wir zu unserer Stellungnahme gekommen sind.
Meine Herren, die Polen sagen: wir wollen loyale Mitbürger sein.
Einer der Herren Vorredner hat früher einmal, nicht heute, hier geäußert: die Polen wollen loyale Mitbürger sein, „die mitarbeiten wollen an den Aufgaben des preußischen Staats.
Sehr gut, wenn sie das täten.
Aber wie erklären Sie denn die Auffassung der ganzen polnischen Bevölkerung
Wie erklären Sie die Taten, die dem entgegenstehen
Wie erklären Sie die Expansionsbestrebungen, die hier auf preußischem Boden vor sich gehen
Sie leugenen sie, sie sind aber tatsächlich da.
Ich erinnere nur an die Bamberger, die völlig polonisiert sind.
(Zurufe und Lachen bei den Polen.)
Was ist da zu lachen
Das ist eine Tatsache!
Ich erinnere daran, daß neuerdings große Schwierigkeiten in der Versorgung der deutschen Katholiken im Osten eintreten.
Es sind Klagen laut geworden darüber, daß die deutschen Katholiken vielfach die deutsche Seelsorge nicht bekommen können, sondern daß man ihnen Priester hinstellt, die nicht deutsch predigen, sondern sich des polnischen Idioms bedienen.
Es ist vor kurzem ein Prozeß geführt worden ich bitte Sie zuzuhören, (zum Abgeordneten Brejski) laufen Sie nicht weg!
(Heiterkeit) —, wo festgestellt ist, daß der unterrichtende Geistliche zu einem Kinde, welches deutsch sprach, sagte: ich werde dir die deutsche Zunge ausreißen!
Das ist gerichtlich festgestellt durch die Strafkammer in Bromberg, dagegen ist nichts zu machen.
(Zuruf: Einzelheiten!)
Ich komme auf diesen Zuruf „Einzelheiten ''noch zurück.
Wie erklärt man sich weiter die Behauptung, man wolle (kr) mitarbeiten im preußischen Staate, gegenüber dem Boykott, der eingeführt worden ist, und zwar nicht etwa in der letzten Zeit; der Boykott stammt bereits aus den achtziger, siebziger Jahren, ja, man kann noch weiter zurückgehen.
Es liegen Preßberichte der polnischen Blätter vor, es liegen weiter vor die Erfahrungen, die Deutsche gemacht haben, die früher in diesen Landesteilen gelebt haben.
Ich selbstz habe die Erfahrung auch gemacht.
Meine Herren, weiter: Sie haben es heutzutage so weit ausgedehnt, daß Sie Ihre Expansionsbestrebungen in der Weise fortführen, daß Sie z.
B. Quittungen zurückweisen, wenn sie nicht polnisch quittiert sind.
(Zuruf bei den Polen: Einzelheiten!)
Ja, meine Herren, das sind ja vielfach Einzelheiten, aber sie sind sehr bezeichnend.
Auf diese Weise versuchen Sie einen Deutschen nach dem andern herüberzudrücken, hinzunehmen nach der Seite der polnischen Nationalität.
(Ruse bei den Polen: Nein!)
Sie sagen: nein; wir haben die Beweise, haben die Tatsachen vor uns.
Weiter, meine Herren, ich sprach eben davon, daß Sie Expansionsbestrebungen haben.
Sie wollen, sagen Sie, mit uns friedlich zusammenleben.
Wie kommt'cs denn, daß Sie z.
B. die deutsch-katholischen Priester direkt verfolgen
Wie kommt es, daß Sie gegen sie auftreten
Ich werde Ihnen einmal einige Fälle hier vorführen, damit Sie nicht glauben, daß ich hier ohne Unterlagen spreche.
Der „Lech ''schreibt Mitte vorigen Jahres: Denn bei uns herrscht noch die Anschauung, daß ein Priester zugleich auch Pole ist, und das ist zurzeit nicht mehr so.
Was heißt das
Nichts anderes, als daß jeder katholische Priester sich ohne weiteres dort als Polen bekennen soll.
Anlaß zu dieser Bemerkung gab der Umstand, daß ein Priester an einem Kriegervereinsfeste teilgenommen hatte, (o) und das geißelte man nun als eine unerhörte Sünde.
Weiter, meine Herren: in Pelplin wurde, auch einem polnischen Blatt zufolge, dem polnischen Volke ein großes Unrecht zugefügt, weil hier bisweilen deutsch gepredigt werde; und in Pelplin gibt es doch gewiß auch deutsche Katholiken.
(Zuruf bei den Polen: Welche )
Weiter: „Die Polen verließen geschlossen die Kirche, als der Geistliche die deutschen Worte sprach: Im Namen des Vaters ''.
Weiter, meine Herren: ein oberschlesischer Priester hat in die Messe eine deutsche Predigt eingelegt.
Die Polen nannten dies ein durch den Geistlichen „hervorgerufenes Ärgernis ''.
Meine Herren, so könnte ich noch eine ganze Reihe von Dingen anführen, um Ihnen zu zeigen (Zurufe bei den Polen und bei den Sozialdemokraten: Weiter lesen!)
—um Ihnen zu Zeigen, daß also tatsächlich diese Bestrebungen, von denen Sie sprechen, mit den Deutschen gut und friedlich leben zu wollen, nicht in allen Teilen Ihres Volkes vorhanden sind.
Meine Herren, wir haben aber auch ganz direkte Beweise dafür, daß Sie durchaus nicht als Preußen, als preußische Staatsbürger aufgefaßt werden wollen.
Wenn ich „Sie ''sage, meine ich natürlich nicht die Herren im Hause, sondern ich meine viele Polen dort draußen.
Meine Herren, zunächst einmal der Fall v. Koscielski, der vorhin schon angeführt wurde, den ich aber unter einem anderen Gesichtspunkte betrachten möchte.
Herr v. Koscielski hat im Herrenhause im Jahre 1891 an seine polnischen Nationalitätsgenossen die Aufforderung gerichtet, sie sollten ihre Gedanken auf ein großpolnisches Reich fallen lassen.
Ja, meine Herren, warum sollte denn Herr v. Koscielski diese Aufforderung aussprechen, wenn er nicht selbst überzeugt war, daß eine große Menge seiner (D) Volksgenossen diesen Traum träumte; das hätte dann ja gar keinen Sinn!
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren: Herr v. Koscielsli ist danu, nachdem er hier in diesem Sinne mehrere Jahre mit der Regierung zusammengewirkt hat, nach Posen gekommen, und cs wird nun von vielen Seiten bezeugt, daß Herr v. Koscielski, der sich damals auf den Standpunkt des friedlichen Lebens mit den Deutschen gestellt hatte, in Posen kaum hat auf der Straße gehen können, ohne daß ihm nicht deutlich von der Menge des Volkes zu verstehen gegeben worden ist: mit dieser Politik, die du einführen willst, sind wir nicht einverstanden.
(Zurufe bei den Polen: Militärpolitik!
Marinepolitik!)
—Nicht bloß die Marinepolitik; das sind gewisse Einzelheiten.
Nein, der gewöhnliche Mann hat damit etwas ganz anderes gemeint, nicht bloß Einzelheiten der Marinepolitik.
Meine Herren, hier hören die Einzelheiten schon auf; denn das ist das Gros der Posenschen Bevölkerung gewesen, das sich gegen ihn gestellt hat.
Weiter, meine Herren, gibt es doch ganz eigenartige Aussprüche, die direkt dahin gehen, daß Sie gar nicht daran denken, wirklich loyale preußische Staatsbürger sein zu wollen ich meine natürlich viele Polen im Lande draußen.
So schreibt z.
B. im Jahre 1900, vor ganz kurzer Zeit, der „Dziennik Berlinski ''(Berlin): Wer unaufhörlich mit falschen Nachrichten über die polnische Sache, mit Lamentationen über das Vordringen des Deutschtums im Osten gespeist wird und unaufhörlich Artikel verschlingt, in denen dargetan wird, daß die Frage der Existenz eines künftigen Polenreichs keine Frage der Existenz Preußens und unmittelbar auch Deutsch2479 81- Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
-, 1 Reichstag.
(Ni-, Görcke (Brandenburgs.)
(4) 1 lands sei, der muß sich einerseits der Verzweiflung hingeben, andererseits aber lernen die polnische Sache gering schätzen.
Dasselbe Blatt schreibt am 10.
Juli I960: Die Unaufrichtigkeit, mit welcher wir uns selbst und anderen einreden, wir strebten nicht nach der Verwirklichung unseres Ideals, Polen, sondern wir wollten nur unsere Muttersprache verteidigen, rächt sich an uns Allen.
Deutlicher kann doch nicht gesagt werden, daß man los will von Preußen.
Dasselbe Blatt schreibt in demselben Wozu hier lügen
Die Politik der Falschheit wird uns nicht befreien.
Wir behaupten geradezu, daß die Bekanntgabe des Losungswortes: „Ein freies, unabhängiges Polen ''uns positive Vorteile bringt.
(Zuruf von den Polen.
Und Sie werden das durch Ihre Maßnahmen verhindern!)
Eine andere Bemerkung auch eines preußischen Blattes oder, wie Sie sagen, des „preußischen Anteils '': Die Polen haben mit Recht erklärt, daß sie keine treuen und loyalen preußischen Untertanen sein wollen.
Nun werden Sie mir sagen, daß sind einzelne Preßstimmen.
Gewiß, der Mann, der das geschrieben hat, war ein einzelner; aber was Herr Dr. Heckscher hier in seiner Rede gesagt hat, in politischen Dingen hat die Suggestion eine große Bedeutung, das nehme ich auf.
Zu welchem Zweck hat der Mann den Artikel geschrieben
Doch nicht nur, um das weiße Papier schwarz zu machen, das glauben Sie selber nicht, sondern solche Artikel werden geschrieben, um den Geist in die Massen hineinzutragen, der Masse Dinge zu suggerieren!
Und welche Menge steht dahinter!
Aus 48 polnischen Zeitungen kann ich Ihnen das vorlesen.
(tt) 1 (Zwischenruf.)
Es sind auch Monatsschriften dabei.
Hinter diesen stehen die Abonnenten.
Rühmte sich doch vor kurzem erst ein polnisches Blatt, es hätte 80 600 Abonnenten.
(Zuruf von den Polen.)
Ja, ein polnisches Blatt rühmte sich dessen.
(Zuruf: Das ist ja schön!)
Jawohl, ich gönne Ihnen diese schöne Einnahme.
Wenn diese 80 000 Abonnenten, die hinter dem Blatte stehen, die Politik dieses Blattes, diese Sprache, diese Äußerungen nicht billigten, dann würden sie abspringen und ein anderes Blatt halten; sie halten es aber viele Jahre lang, und dadurch beweisen sie, daß sie auf dem Standpunkt stehen, den die Redaktion vertritt.
Ich hatte Ihnen aus einem Blatte vorgelesen, wir können noch weiter gehen und sehen, daß auch andere Blätter auf diesem Standpunkt stehen; z.
B. möchte ich aus dem Jahre 1899 etwas vorlesen, was äußerst lehrreich ist für alle, die noch immer glauben, daß wirklich alle Polen gar nicht daran denken, sich von Preußen zu entfernen.
Es ist von der preußischen Politik 1899 in einem Blatte gesprochen, und da heißt es: Durch Zugeständnisse an das Polentum kann sie nämlich die preußische Politik sich das Besitztum der östlichen Provinzen nicht sichern; denn wenn sie auch die polnische Ortsbevölkerung für sich gewinnen sollte, würde sie das natürliche Streben unseres nationalen Lebens nicht aufhalten, nämlich die Vereinigung aller früherer polnischen Landesteile.
(Zuruf von den Polen: Wer hat das gesagt )
Ich kann leider den Namen des Blattes nicht aussprechen, es ist ein großes Blatt in Lemberg.
(Also!
bei den Polen.)
Das wußte ich, ich werde gleich Stimmen aus dem preußischen Anteil, wie Sie immer sagen, anführen.
Weiter, meine Herren, wird hier gesagt: 1 (o) Das Lebensinteresse Leider Nationen kommt hier in Betracht, der Kampf wird um unsere nationale Zukunft und um diejenige der deutschen Macht geführt.
Dumm ist Polen ohne Posen.
Die jetzt zu Preußen gehörenden Provinzen bilden eine notwendige Bedingung für das Erstehen des Polenreiches, so wie sie heute die Hauptbedingung für die Erhaltung der deutsch-preußischen Macht sind.
(Zwischenruf.)
—Ich war auf den Einwurf gefaßt.
Im Jahre 1902 hatte der Kaiser auf der Marienburg die Rede gehalten, in der er die Worte brauchte: „Eine Nation, ein Gedanke!
Daraufhin ist ein Flugblatt verteilt worden, das von Berliner Polen geschrieben war.
Dieses Flugblatt trägt die Überschrift: 1 „Eine Nation, ein Gedanke!
Der letzte Satz heißt: Der Glaube an ein freies, unabhängiges Polen ist der Leitstern, der die Polen von der Wiege auf begleitet.
Dieser Glaube ist der Gedanke jedes einzelnen Polen.
Wozu soll man noch lügen
(Zurufe von den Polen: Wer war der Verleger und der Verfasser )
—Ich weiß es nicht; ich habe das momentan nicht hier, ich werde es besorgen!
(Zurufe von den Polen: Nennen Sie Verleger und Verfasser!
Polizeispitzel!)
Die „Praca '', die Sie nicht abschütteln können, schrieb im Jahre 1904.
Die russische Niederlage ist für uns kein geringer Gewinn; aber die Niederlage Deutschlands wäre für uns noch ein hundertfach höherer Gewinn; sie wäre sogar die unerläßliche Vorbedingung einer tatsächlichen Wiedergeburt des polnischen (ii) Volkes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erst dann, wenn Deutschland, wie Rußland, seine Schlacht von Mukden und Tsushima erleben wird, kann die polnische Brust aufatmen!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist ausdrücklich gesagt ich wiederhole es —: Die Niederlage Deutschlands wäre für uns noch ein hundertfach höherer Gewinn!
(Unruhe bei den Polen.)
—Ja, das mögen Sie nicht hören!
(Zurufe von den Polen: Das sind die Folgen der antipolnischen Maßnahmen, das ist ganz natürlich!)
Dann ist im „Polak ''eine Schilderung gegeben über das große Polenfest, das in Lemberg gewesen ist.
Da wird nun gesagt, daß die Polen in den Sokols usw.
nicht etwa bloß turnen sollen, sondern es geht folgendermaßen weiter: Diejenigen irren, die da meinen, die Falken seien nur zur Parade da.
Alte und Junge üben sich in militärischen Bewegungen; die einen lernen das Fechten und den Säbelkampf, die anderen schießen mit Karabinern auf Scheiben, die anderen reiten, rudern oder üben das Radfahren.
Außer der Pflege des Leibes stärkt das Falkentum auch die Kraft und Gesundheit des nationalpolnischen Geistes.
Das würde nicht viel besagen, wenn nicht hinterher eine Bemerkung käme über die Gründung eines polnischen Heeres, die mit folgendem Satze schließt: Wir müssen uns bei Zeiten auf einen solchen Fall vorbereiten!
(Zuruf von den Polen: In Lemberg gesagt!)
341 »2486 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. Görcke Brandenburg.)
(mr) Nicht in Lemberg, sondern das bringt der „Polak '', die Monatsschrift!
(Zuruf von den Polen: Erscheint in Krakau!)
Da habe ich mich im Augenblick versehen; ich führte Ihnen ja aber genügend Stimmen aus Preußen an, die „Praca ''usw.

(Große Unruhe.
Zurufe von den Polen.)
Wenn wir nun solchen Stimmen gegenüber mißtrauisch sind, so werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses Mißtrauen doch wahrhaftig eine Grundlage hat, daß es doch wahrhaftig nicht nur auf einem Hirngespinst beruht, sondern daß es durch ein solches Benehmen gefördert wird!
Nun werden Sie sagen, meine Herren: was sind einzelne Stimmen, was wirken die denn
Ich will Ihnen einen Fall von der Wirkung dieser Suggestion erzählen.
Ich werde Ihnen jetzt etwas erzählen; ich bitte Sie aber, mich nicht zu zwingen, den Ort und den Betreffenden zu nennen, und zwar deswegen nicht, weil ich damit über einen Ihrer Volksgenossen ein großes Unglück bringen würde, wenn ich den Mann denunzierte.
Ich hoffe, Sie haben mich verstanden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Indirekte Denunziation!)
Nein!
Vor wenigen Wochen ist es irgendwo in Deutschland passiert, daß irgend ein junger polnischer Mann einem Kinde, das mit einer schwarz-weißen Fahne spielte das zweite Kind hatte zufällig eine rot-weiße —, die schwarzweiße Fahne zerriß, sie dem Kinde vor die Beine warf und sagte: „Das ist eine häßliche Fahne!
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommt so etwas
Das ist ein Fall, der kolossal bezeichnend ist dafür, daß die Leute verführt sind (sehr richtig!
rechts), daß sie so weit getrieben sind, daß sie das Preußentum (, ) nicht mehr anerkennen, genau wie ich es Ihnen aus den Stimmen Ihrer Blätter vorgelesen habe!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Wenn wir nun auf der einen Seite also diese Stimmen haben, gegen die nichts einzuwenden ist denn sie sind da —, so ist auf der anderen Seite bei uns ein großes Mißtrauen dadurch hervorgerufen, daß man schon von 1848 her nicht ganz offen von der polnischen Seite vorgegangen ist in der letzten Zeit ist es ja offen.
Sie werden ja alle die Instruktion des polnischen Nationalkomitees von 1848 kennen, worin es hieß: Man muß sich bemühen, die Deutschen nicht zu sehr zu alarmieren, um keinen zu kräftigen Rückschlag von ihrer Seite hervorzurufen.
So sehr wir vor den Augen der Deutschen ein offenes und freundliches Benehmen anempfehlen, das ihnen unsere Zuneigung und brüderliche Gesinnung zusichert, ebenso sehr muß man hinter ihrem Rücken das Volk bewaffnen, seinen Feuereifer steigern und in drohender Haltung zeigen.
(Zuruf von den Polen.)
Das liegt ja lange zurück, das gebe ich zu; aber Sie werden verstehen, wenn man nach den gemachten Erfahrungen gegenüber allen Versicherungen mißtrauisch ist.
Sie sagen: wir wollen ja friedlich mit euch leben.
Nun, ich dächte, die Gelegenheit, friedlich mit uns zu leben, haben wir Ihnen reichlich gegeben.
Die Gelegenheit wurde gegeben, als der große Umschwung in der Politik im Jahre 1840 eintrat.
Was war die Folge
Der Aufstand von 1846 bis 1848.
11846 kam es nicht dazu, weil man die Leute zur richtigen Zeit festsetzte.
(Zuruf von den Polen.)
Das hat damit gar nichts zu tun.
Weiter haben wir Ihnen die Gelegenheit dazu gegeben in den sechziger Jahren, als die preußische Regierung die Polen völlig agieren ließ, wie sie wollten.
Was war die Folge
(o) Eine starke Polonisierung Deutscher!
Man schätzt es ist ja sehr schwer, genaue Zahlen darüber zu geben —, daß im verflossenen Jahrhundert mehrere Hunderttausend deutsche Katholiken polonisiert worden sind von den Polen.
Weiter hatten Sie die Gelegenheit 1891 mehrere Jahre, solange Graf Caprivi an der Spitze der Reichsverwaltung stand.
Was war die Folge dieser Nachgiebigkeit
Das Polentum ist noch stärker, noch aggressiver geworden!
(Zurufe von den Polen.)
—Das verlangen wir nicht; aber wir verlangen, daß Sie nicht Expansionspolitik treiben.
(Zuruf von den Polen: Geburtenüberschuß!)
—Davon ist gar keine Rede.
Man hat versucht, die Masuren hineinzuziehen in Ihre Expansionsbestrebungen, was aber mißglückt ist.
Das ist nicht gelungen; und eine Masse Katholiken im Osten hat jetzt Stellung genommen gegen Sie.
Warum haben die deutschen Katholiken diese Schwenkung vollzogen
(Zuruf von den Polen: Ostmarkenzulage!)
—Das hat damit gar nichts zu tun.
Sie sagen: wir wollen mit den Deutschen friedlich leben.
Nun, dann benutzen Sie die gegebene Gelegenheit!
Warum sind Sie nicht Ihren Preßäußerungen scharf entgegengetreten
Warum warnen Sie Ihre Volksgenoffen vor dem Eintritt in die deutschen Kriegervereine, wie das Ihre Blätter tun
Warum ziehen Sie alle Polen aus dem Zusammenleben mit den Deutschen in gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und politischer Beziehung
Sie haben eine ganz starke gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Organisation verwenden Sie sie doch dazu, den Leuten beizubringen, daß sie sich mit uns auf einen guten Fuß stellen sollen!
Das tun Sie aber nicht, sondern Sie tun das Gegenteil.
Sie haben ein außerordentlich gutes Mittel, mit uns friedlich zu leben, indem Sie den Boykott aufheben.
Und ein weiteres Mittel, die Leute friedlich zu Umstimmen, ist die Mitwirkung des niederen polnischen Klerus.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf: Bischof!)
—Nicht Bischof; ich rede von dem niederen polnischen Klerus.
Wenn das ehrliche gute Preußen sind, dann ist es den Leuten eine Kleinigkeit, mit diesen Bestrebungen aufzuräumen, all diese Preßstimmen zu unterdrücken (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), wenn Sie es wirklich ehrlich wollen.
Solange das aber nicht geschieht, solange Sie durch die Tat nicht zeigen, daß Sie mit uns friedlich leben wollen, so lange gilt für uns das Wort: toujours SN vsckstts!
(Zustimmung rechts und bei den Nattonalliberalen.)
So lange gilt für uns der oberste Grundsatz: die Erhaltung der Machtstellung des Deutschen Reiches, damit der wahre Schutz und das wahre Eintreten für das Wohl des deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben mir den Auftrag gegeben, in folgenden kurzen Worten ihren Standpunkt in dieser Interpellation klarzustellen.
Die Ausführungen des Interpellanten, die Erklärung des Grafen Hompesch und die vortreffliche Argumentation des Herrn Kollegen Heckscher haben uns weit tiefer überzeugt als die Deklaration des Reichskanzlers, das verschämte Schweigen der Herren von der Rechten (Lachen rechts) und die Trugschlüsse des Herrn Sieg.
Weite Kreise 2481 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Delsor.)
O) unserer elsaß-lothringischen Bevölkerung verfolgen mit hohem Interesse Preußens Politik in Polen.
Das Schicksal der Polen hat nicht wenige Berührungspunkte mit dem Schicksale der Elsaß-Lothringer, sodaß wir schon aus diesem äußeren Grunde den Polen unsere Sympathie entgegenbringen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf: Gründe!)
Ja, ganz und gar!
(Bravo!
bei den Polen.)
Die Behandlung, die die Polen über sich ergehen lassen müssen, bedauern wir auf das tiefste.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich werde nachher sagen, warum.
Wir erblicken in dem Bestreben der Polen, ihre Sprache, ihre Sitten, kurz ihren nationalen Charakter zu erhalten, eine legitime Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte, die keineswegs als illoyal, staats- oder reichsfeindlich betrachtet und mit Ausnahmegesetzen bekämpft werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als ein Ausnahmegesetz schlimmster Art sehen wir das preußische Enteignungsgesetz gegen die Polen an, weil die Unantastbarkeit des polnischen Eigentums politischen Rücksichten aufgeopfert werden soll.
Und jetzt komme ich, mein lieber Herr, mit unseren Gründen für die Sympathie für die Polen.
Während 35 Jahren haben wir mit der größten Energie dafür gekämpft, daß die Diktatur in ElsaßLothringen abgeschafft wird.
Diese Diktatur war eben nichts anderes als eine Enteignung der heiligsten persönlichen verfassungsmäßig verbürgten Rechte.
(Sehr gut!
bei den Elsässern und den Polen.)
Der Herr Fürst Nadziwiü hat eben die Frage gestellt, ob es irgend einen Kulturstaat im 19.
Jahrhundert gegeben hat, wo man ohne gerichtliches Verfahren, ohne Anklage und ohne Verteidigung, ohne jede Grundangabe, (;) ohne jedes Urteil und ohne jeden Appell deutsche Bürger bestrafen konnte.
Ein solcher Staat war Elsaß-Lothringen, wo man deutsche Staatsbürger von Grund und Scholle durch ein einfaches Dekret des Statthalters verbannen konnte.
(Zuruf rechts: Weil )
Nicht wegen Tatsachen, sondern bloß deswegen, weil die Regierung sie im Verdacht hatte, regierungsfeindliche Gefühle zu haben.
Ich will Ihnen Beweise geben.
(Zuruf rechts.)
Das beweist, mein lieber Herr, daß Sie den Debatten über die Abschaffung der Diktatur nicht gefolgt sind.
(Sehr gut!
bei den Elsässern und bei den Polen.)
Unsere Vorfahren haben Gründe genug angegeben.
Daß Sie das nicht wissen, dafür kann ich nicht (Heiterkeit), und das ist auch kein Beweis für Ihre historischen Kenntnisse.
(Zuruf rechts: Wenn Sie einen Fall anführen, müssen Sie ihn beweisen!)
Bitte
(Zuruf rechts: Beweisen Sie den Fall!)
Die Enteignungspolitik betrachten wir einfach als Übertragung unserer Diktatur in das Bürgerliche Gesetzbuch hinein.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Elsässern.)
Wir haben die Abschaffung der Diktatur gegen den einzelnen, bei uns, jahrelang unermüdlich gefordert, und wir verurteilen ebenso scharf die Einführung dieser Ausrottungsdiktatur gegen einen Volksstamm.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Diese Diktatur ist abgeschafft worden gegen die Rechte (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte), die ganze Rechte hat für die Beibehaltung der Diktatur gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Sohn des vorhergehenden Statthalters hat selbst gegen (0) die Abschaffung gestimmt, und gerade dadurch, daß die Diktatur abgeschafft worden ist, ist Beruhigung eingetreten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Nicht die Diktatur hat die Beruhigung hervorgebracht, sondern die Abschaffung der Diktatur.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und ebenso würde auch bei den Polen Beruhigung eintreten, wenn man einmal aufrichtig mit dem Hakatismus brechen würde.
(Sehr gut!
bei den Polen.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
übrigens ist für unseren Untertanenverstand ein Unterschied zwischen polnischen und deutschen Grundbesitzern vollständig unbegreiflich.
(Sehr gut!)
Vor dem Gesetze gibt es keinen polnischen und nichtpolnischen Grundbesitz, sondern einfach deutschen Grundbesitz.
Wie wir für uns das Recht in Anspruch nehmen —das wird Sie auch wahrscheinlich ärgern, daß ich das sage (Lachen rechts) —, unsere durch eine zweihundertjährige Zusammengehörigkeit mit Frankreich beeinflußte elsaß-lothringische Eigenart, unsere Dialekte, unsere Sprache, unsere Sitten und Gebräuche zu wahren und dabei doch auch als loyale Staatsbürger angesehen zu werden, ebenso wollen wir den Polen das Recht eingeräumt wissen, ihre Nationalität gegen jeden Druck zu verteidigen, ohne daß man sie deshalb zu Reichs- und Staatsfetnden zu stempeln und dementsprechend behandeln darf.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zurufe rechts.)
3 u titia 68t tuvckaiiieiiluiü rsAiwrum!
Diese Gerechtigkeit verlangten wir immer für uns; wir wollen sie auch gegen die Polen angewendet wissen.
Meine Herren, wenn die Ausschreitungen, von welchen (v) von dieser Stelle aus gesprochen worden ist, wenn Gesetzesübertretungen, separatistische Empörungen vorgekommen sind, so mögen sie durch den Strafrichter zurückgedrängt werden (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte); aber nie und nimmer entschuldigt das Unrecht auf einer Seite die Ungerechtigkeit auf der andern.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Doktrinarismus!)
Es ist übrigens ganz unverständlich, warum, wenn die Flugblätter, die von dem Herrn Vorredner vorgelesen worden sind, nicht von Polizeispitzeln herumgetragen worden wären- (lautes Gelächter rechts und bei den Nationalliberalen).
—Ja, warum ist denn der Staatsanwalt nicht eingeschritten
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ach, das ist doch selbstverständlich!
Wenn auf den Straßen von Berlin eine solche Aufforderung zur Empörung, wie Sie das behauptet haben, verteilt worden ist, so begreife ich in der Tat nicht, warum die Staatsanwaltschaft von Berlin nicht eingeschritten ist.
Sie ist doch sonst überall dabei.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, wir verurteilen eine Politik, die deutschen Staatsangehörigen gegenüber nicht auf Gerechtigkeit beruht, sondern ein Ausfluß ist des eines Kulturstaates nicht würdigen Grundsatzes: Macht geht vor Recht!
(Bravo!
bei den Polen, Elsässern und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
2482 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
() Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf die Polendebatte an sich weiter eingehen, da die Herren, die hier hakatistische Ideen vertreten haben, an der Frage, um die es sich handelt, ob nämlich eine Enteignung gerechtfertigt ist und sich mit der Reichsverfassung verträgt, vollständig vorbeigeredet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es lohnt sich gar nicht, jene Ausführungen der Herren zu widerlegen.
Ich habe nur das Wort erbeten »weil einer dieser Herren mit einem merkwürdigen logischen Saltomortale von der Polenfrage herübergesprungen ist in sein eigentliches Geschäft, die Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Böhme hat nämlich eine Schauergeschichte von zwei Schauerleuten erzählt, die ihren eigenen Vater terrorisiert haben.
Diese Geschichte ist im Oktober vorigen Jahres aufgetaucht, und sofort wurde in Hamburg, wo die Geschichte passiert sein sollte, von dem Verband der Schauerleute eine Nachforschung veranstaltet, deren Ergebnisse sofort in unserer Presse publiziert worden sind.
Ich werde wörtlich den Satz verlesen —: Die beiden verurteilten Schauerleute sind gar keine Sozialdemokraten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie sind aber auch nicht gewerkschaftlich organisiert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denn sie gehören weder dem Hafenarbeiterverband noch einer anderen Arbeiterorganisation an.
(Hört!
hört!)
Den ganzen Schwindel haben sich die Erfinder der Schauergeschichte aus den Fingern gesogen.
(Hört!
hört!)
Nun behaupte ich natürlich nicht, daß der Herr Abgeordnete Böhme derjenige gewesen ist, der sich die Geschichte aus den Fingern gesogen hat.
Aber die Sache ist seit (,;) Monaten widerlegt worden und durch unsere ganze Presse gegangen.
Der Herr Abgeordnete Böhme, der im ReichstagsHandbuch sich selber kennzeichnet als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter (au!
au!
bei den Sozialdemokraten) beim Reichsverband gegen die Sozialdemokratie (große Heiterkeit links) wissenschaftlicher Hilfsarbeiter beim Reichsverband gegen die Sozialdemokratie!
(erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) —, der also jedenfalls als eine berufsmäßige Aufgabe das werden seine Leute, die ihn angestellt haben für diese wissenschaftliche Arbeit, ihm zur Pflicht gemacht haben die sozialdemokratische Presse nach Fällen, die sich für Terrorismusgeschichten ausbeuten lassen, zn durchsuchen und alles zu lesen hat, was sich darauf bezieht, hätte seiner Berufspflicht wegen von dieser Widerlegung erfahren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Das wage ich nicht zu behaupten, daß er das wirklich erfahren hat.
Jedenfalls hat er sich hier hingestellt und die ursprüngliche Behauptung wiederholt, und da diese Behauptung vollständig widerlegt ist, hat er sich damit zum Verbreiter einer längst widerlegten Behauptung gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas wundert uns ja nicht an den Herren Vertretern des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, die neuerdings in den Reichstag hineingewählt worden sind.
Bei allen Gelegenheiten, wo die Herren gegen die Sozialdemokratie auftreten, auch wo sie vor Gericht als Zeugen auftreten, haben sie solche ungeheuerlichen Behauptungen aufgestellt, daß sie damit nur sich selber, ihren Verband und die Sache, die sie vertreten wollen, geschädigt haben.
Nun, meine Herren, hat noch ein anderer Reichs- (o) verbändler gesprochen, der Herr Abgeordnete Dr. Görcke.
Der Herr bezeichnet sich auch als Mitglied des ReichsVerbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; ja er tut noch ein übriges.
In diesem Buch, dieser Naturgeschichte, die uns unter den schwarz-weiß-roten Farben hier gegeben ist, steht, nachdem er diese für die Mitwelt und Nachwelt sehr bedeutungsvolle Tatsache seiner Verbandszugehörigkeit mitgeteilt hat, zum Schluß noch der Schlachtruf: „Kampf gegen die Sozialdemokratie!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Görcke.)
Sie selber haben das geschrieben
Zunächst nahm ich zu seiner Ehre an ich hatte leider immer noch einen gewissen Respekt vor Oberlehrern (hört!
hört!
rechts) —, daß er das nicht selber geschrieben hätte, sondern daß das durch irgend ein Mißverständnis eines Dritten in das Buch hineingekommen sei.
Aber da er den Satz selber hineingeschrieben hat, so zeugt das doch von einem Mangel an Verständnis dafür, was ein Abgeordneter von sich selber in derartigen offiziellen Büchern erzählen sollte, von einer solchen Taktlosigkeit und Geschmacklosigkeit (große Unruhe bei den Nationalliberalen), daß ich die Herren von der polnischen Fraktion nur dazu beglückwünschen kann, daß sie solche Gegner haben wie die Herren Böhme und Görcke.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, dem Vorbilde verschiedener Vorredner, die ganze polnische Frage hier zu erörtern, werde ich nicht folgen, schon aus dem Grunde nicht, weil ich mich nicht dem Vorwurf aussetzen (i ) möchte, daß ich ja auch nicht ansässiger Ostmärker, also nicht Sachverständiger sei.
Aber ich möchte doch allen Herren, die hier mit ihrem großen Sachverständnis aufgetreten sind, empfehlen, einmal das Buch von Professor Bernhard in Posen über die Polenfrage zn lesen.
Dieses Buch legt besonderen Wert auf die Erörterung der Finanzorganisationen in der Ostmark, und ich meine, gerade dieses Buch sollte die Befürworter der jetzigen preußischen Politik etwas stutzig machen; denn es bringt doch in ziemlich zwingender Weise den Nachweis, daß jede derartige Politik schon aus finanziellen Gründen ihren Zweck verfehlen, den gewünschten Erfolg nicht erreichen wird.
Was die allgemeine Frage dieser Bekämpfung des Polentums angeht, so möchte ich an die Befürworter dieser Politik nur zwei Fragen richten.
Was würden die Befürworter dieser „Gewaltpolitik aus nationalen Gründen ''sagen, wenn morgen etwa in Böhmen ein Gesetz gemacht würde zur zwangsweisen Enteignung des deutschen Grundbesitzes im slawischen Interesse
(Sehr gut!
links und bei den Polen.)
Mit derselben Begeisterung, mit der sie hier die Enteignung der Polen für notwendig erklären, würden sie doch wahrscheinlich in die lebhafteste Entrüstung ausbrechen über diese „fluchwürdige Gemeinheit ''der Böhmen gegenüber unseren Volksgenossen drüben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin weiß Gott ein guter Deutscher, aber ich ziehe gerade daraus die Lehre, die das alte schöne Sprichwort gibt: was du nicht willst, daß man dir tu ', das füg 'auch keinem anderen zu!
(Bravo!
links.)
Gegenüber den Herren, die mit so leichtem Herzen die Enteignung damit entschuldigen wollen, daß sie sagen, es wird ja nichts weggenommen, es wird ja bezahlt, es Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2483 (v, -.
Potthoff.)
O) wird abgefunden mit Geld, Herren, die hauptsächlich auf der rechten Seite sitzen, möchte ich fragen: was würden Sie denn dazu sagen, wenn die äußerste Linke einmal mit der Forderung käme, wir wollen die preußische Krone im Interesse der Allgemeinheit enteignen und auch mit Geld abfinden für das, was wir ihr nehmen
(Sehr gut!
links.)
Sie würden wahrscheinlich auch entsetzt sein über diese Gemeinheit, die man da begehen will, indem man Dinge, die gar nicht mit Geld aufzuwiegen sind, nach Mark und Pfennig zu berechnen versucht.
Ich möchte Ihnen schließlich noch ein Urteil vorführen, das diese ganze Art der jetzigen Polenpolitik verurteilt, ein Wort, das nicht von einem Parteimann hier in Deutschland gefällt ist, sondern das geschrieben worden ist von einem der bekanntesten und berühmtesten Historiker, von einem Manne, dessen unbestechliches Urteil in der ganzen Welt sich des allergrößten Respekts erfreut.
Dieser Mann schreibt in einem Aufsatz über die Behandlung einer unterdrückten Volkheit: Wenn es irgend einen überall wahren Satz in der Politik gibt, so ist es der, daß Anhänglichkeit ans Ausland die Frucht innerer Mißregierung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist immer ein Kniff der Bigotten gewesen, ihre Untertanen daheim unglücklich zu machen und dann zu klagen, daß sie sich auswärts nach Hilfe umsehen; die Gesellschaft zu spalten und sich zu wundern, daß sie nicht eins ist; zu regieren, als wenn ein Teil des Staats das Ganze wäre, und die anderen Teile des Staats über ihren Mangel an patriotischem Sinn zu tadeln.
Es gibt kein Gefühl, das sich sicherer in den Gemütern von Menschen entwickelt, die unter leidlich guter Regierung leben, als das Gefühl der (ly Vaterlandsliebe.
Seit dem Anfang der Welt hat es niemals irgend eine Nation oder irgend einen großen Teil irgend einer Nation gegeben, die, ohne grausam bedrückt zu sein, jenes Gefühls gänzlich ermangelt hätten.
Es daher zum Anklagegrund gegen eine Menschenklasse zu machen, daß sie nicht patriotisch sei, ist das gemeinste Gaukelspiel der Sophisterei.
Es ist die Logik, die der Wolf gegen das Lamm gebraucht.
Es heißt die Mündung des Stromes beschuldigen, daß sie die Quelle vergifte.
Dieses Wort hat allgemeine Bedeutung und stammt von dem großen englischen Historiker Macaulay.
Was meine politischen Freunde veranlaßt hat, die Interpellation zu unterstützen und sich an der Debatte zu beteiligen, das ist ja, wie mein Freund Heckschcr schon hervorgehoben hat, nicht diese allgemeine Polenfrage in Preußen, sondern das in der Interpellation genau bezeichnete Gesetz und die Frage, ob dieses Gesetz gegen Rechtsgrundsätze und Moralgrundsätze, die wir hier im Reiche zu wahren haben, verstößt.
Und da kann es nach der einen Seite keinem Zweifel unterliegen, daß der Reichstag für die Behandlung dieser Sache zuständig ist.
Auf der anderen Seite kann es aber auch keinem Zweifel unterliegen, daß an sich juristisch die Enteignung aus öffentlichem Interesse jedem Bundesstaat freisteht.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat ganz zweifellos die Beschränkungen des Eigentums aus öffentlichem Interesse der Landesgesetzgebung vorbehalten, und insofern ist ein Enteignungsgesetz an sich kein Vorstoß gegen das Reichsrecht.
Ich persönlich beurteile auch die Frage einer Zwangsenteignung von Grund und Boden etwas anders als mein Freund Heckscher.
Ich halte eine dichtere Besiedelung des Ostens für eine außerordentlich wichtige und dringende Aufgabe.
Ich glaube zwar, daß bei einer richtigen und (o) vernünftigen Wirtschaftspolitik eine solche Besiedelung und eine solche Ersetzung eines Teiles des Großgrundbesitzes durch Bauernwirtschaften ganz von selbst ohne staatliches Eingreifen kommen würde; glaube, daß ein großer Teil des Grundbesitzes sich in seiner schädlichen, aus bevölkerungspolitischen Gründen so sehr bedauerlichen jetzigen Form nur durch die1künstlichen1Mittel unserer Wirtschaftspolitik hält.
Aber ich würde auch gar nicht davor zurückschrecken, wenn wir zum Zweck einer solchen Besiedelung die Mittel einer staatlichen Enteignung ergriffen.
Das schon mehrfach gestern und heute hier zitierte englische Siedelungsgesetz, das den Grafschaften die Enteignung von Grundbesitz erlaubt zum Zweck der kleinbäuerlichen Besiedelung, ist in England von Liberalen gemacht worden, und wenn bei uns die Möglichkeit vorhanden wäre, durch staatliche zwangsweise Enteignung eines Teils des östlichen Großgrundbesitzes das Ideal zu verwirklichen, das mein Freund Naumann vor Jahren einmal ausgesprochen hat, daß östlich der Elbe Bauerndorf an Bauerndorf bis an die russische Grenze ginge, so würde ich sofort zugreifen.
Ich sage: wenn es möglich wäre.
Und wenn von irgend welcher Seite dann der Vorwurf kommt, daß das sozialistisch sei, so werde ich mit einem Wort antworten, das Fürst Bismarck bei einer ähnlichen Gelegenheit gebraucht hat, wo er sagte: ich tue das, was mir gut und richtig erscheint, und es ist mir furchtbar egal, ob ihr mich deswegen einen Sozialisten nennt oder nicht.
Wenn ich aber in genau derselben Weise wie mein Freund Heckscher die jetzt vorliegende Enteignungsvorlage für absolut rechtswidrig halte, so liegt das darin, daß hier nicht aus Gründen des allgemeinen Wohls eine Enteignung zu allgemeinen Zwecken stattfinden soll, sondern weil hier aus politischen Gründen eine Mehrheit eine Minderheit enteignen will, und zwar eine Minderheit, der (i)) man durch die Verfassung die gleichen staatsbürgerlichen Rechte garantiert hat, und der man die gleichen staatsbürgerlichen Pflichten auferlegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist hier mit historischen Erinnerungen gearbeitet worden.
Man hat erwähnt, daß in Berlin heute wendisch gesprochen würde, wenn nicht die Deutschen damals die Wenden zwangsweise enteignet hätten.
Das Beispiel paßt gar nicht (sehr richtig!
bei den Polen und links); denn damals haben die Deutschen den Feind enteignet.
Es ist ihnen gar nicht eingefallen, diesen Wenden Staatsbürgerrechte zu geben, sondern sie haben den Feind besiegt, haben ihm sein Land genommen, haben die Wenden zu Sklaven oder Arbeitern gemacht und haben sich den Teufel darum gekümmert, was aus denen wurde, weil sie keine Verpflichtungen gegen sie hatten.
Das liegt aber hier nicht vor, sondern es handelt sich bei den zu enteignenden Besitzern um Leute, die gleichberechtigte deutsche Staatsbürger sind, um Leute, denen durch die preußische und deutsche Verfassung die Gleichberechtigung vor dem Gesetz garantiert worden ist.
(Zuruf rechts.)
Es sind auch die gleichen loyalen Verpflichtungen vorhanden, gewiß Herr Kollege; aber Sie werden wahrscheinlich auch der letzte sein, der erklärt: die notwendige Konsequenz dieser Enteignungsvorlage ist die Steuerfreiheit der polnischen Besitzer (sehr gut!
bei den Polen, links und in der Mitte) und ist der Verzicht Deutschlands auf die Wehrpflicht dieser Leute.
(Sehr gut!)
Diese polnischen Besitzer haben die vollen staatsbürgerlichen Pflichten, und wenn sie sich nicht loyal benehmen, 2484 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Dr. P-tthoff.)
t »wenn sie Unrecht begehen, ist eben das allgemeine Strafgesetz dafür da.
(Sehr gut!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat Erwägungen, wie ich sie eben vorführte, mit der Bemerkung kurz abtun zu können geglaubt: formal juristische Dinge sind ja sehr wichtig, aber sie müssen hinter den Staatsinteressen zurücktreten.
Das klingt etwas an an das Wort, das ein Genosse von ihm aus dem Reichsverband in einer Gerichtsverhandlung gelegentlich ausgesprochen hat: „Macht geht vor Recht!
und ich möchte demgegenüber gerade im Staatsinteresse doch auf einen Satz hinweisen, den unser größter Philosoph ausgesprochen hat, jener Philosoph, der mit Vorliebe von den Spitzen unserer Reichsregierung jetzt zitiert wird, nämlich Kant.
Kant hat einmal ausgerufen: Wehe dem, der eine andere Politik anerkennt als diejenige, welche die Rechtsgesetze heilig hält!
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Ich meine, dieses Wort von Kant gilt mir mehr als das des Herrn Kollegen Görcke, und wenn ich diese beiden Worte gegeneinander halte, möchte ich wieder mit Macaulay sprechen: diese Enteignung
vorläge ist nicht nur ein Unrecht, nein, sie ist etwas Schlimmeres, sie ist eine Dummheit.
(Beifall bei den Polen, in der Mitte und links.)
Schließlich, meine Herren, noch ein kleines Wort über die Schlußbemerkungen meines Freundes Dr. Heckscher, mit denen er einer Reihe von Faktoren sein Vertrauen ausgesprochen hat, mit dem er die Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Konservativen, die Nationalliberalen, das Herrenhaus und schließlich auch der Herr Reichskanzler das deutsche Volk vor dieser falschen Vorlage bewahren würden.
Diese Hoffnungen, die mein Freund Heckscher hier auf verschiedene Parteien und namentlich auf den Herrn Reichskanzler setzt, sind ja sehr ritterlich und (8) optimistisch.
Es ist nur schade, daß Fürst Bülow nicht mehr Gelegenheit gehabt hat, diese Worte zu hören, ehe er heute im preußischen Abgeordnetenhaus das Wort ergriff (sehr richtig!
links); denn es ist eine kleine Bosheit der Geschichte, daß in genau derselben Stunde, in der dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen ausgesprochen wurde, er im benachbarten Abgeordnetenhaus dieses Vertrauen schon enttäuscht hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
In dem Augenblick, wo man von dem Herrn hoffte, er würde diese Vorlage zurückweisen, hat er im Abgeordnetenhaus eine Erklärung abgegeben, in der sich der Satz findet: Ich empfehle diesem hohen Hause die Annahme der Kommissionsbeschlüsse und des Antrags der Konservativen, der Nationalliberalen und der freikonservativen Partei.
(Hört!
hört!)
Ich halte mich aber für verpflichtet, bei diesem Anlaß jenen Parteien, die diesen Antrag unterstützt haben, den Dank der Königlichen Staatsregierung auszusprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Und dann mit erhobener Stimme: Ich spreche diesen Parteien den Dank der Staatsregierung aus für die Einmütigkeit, mit der sie unter Zurückstellung gewichtiger Bedenken sich bereit erklärt haben, freie Bahn zu schaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dieser Vorgang scheint mir deutlich zu zeigen, das diejenigen recht hatten, die von vornherein den schönen freundlichen Worten des Herrn Reichskanzlers und seinem etwas anormalen Paarungsempfinden (Heiterkeit) mit weniger Vertraue »entgegengekommen sind, und ich möchte nicht, daß der Herr Reichskanzler aus den Worten (o) meines Freundes Heckscher hier den Schluß zöge, daß dieses Vertrauen allgemein im Liberalismus geteilt wird (sehr gut!
links) in dieser wie in anderen Fragen.
Meine Herren, wenn irgend wann jemals eine Partei in der Lage war, wenig Vertrauen zu einem Staatsmann zu haben, dann scheint es mir nach der Lage der Dinge heute der deutsche Liberalismus gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu sein.
(Zustimmung links.)
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Reichskanzler in absenti »die Versicherung zu geben, daß zum mindesten der größte Teil des Liberalismus ihm mit einem außerordentlich starken Mißtrauen entgegensieht.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um vor allem auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten vr.
Böhme und Görcke zu erwidern.
Aber ich muß gestehen, nach den vortrefflichen Darlegungen des Herrn Vorredners (sehr richtig!
bei den Polen) fürchte ich, den Eindruck der Worte dieses Herrn nur abzuschwächen.
Trotzdem fühle ich mich verpflichtet, mit wenigen Worten noch auf die Ausführungen jener genannten beiden Herren zurückzukommen.
Vor allem aber möchte ich konstatieren, daß durch die Verhandlung, wie sie sich gestern und heute hier entwickelt hat, in vollem Maße nachgewiesen ist, daß die Mehrheit des 'deutschen Volkes nicht hinter dem Reichskanzler steht (sehr richtig!
links oho!
rechts), daß sie die Enteignungsvorlage nicht billigt.
1 (r ) (Lebhafte Zustimmung links.)
Die zweifellose Mehrheit der Vertretung des deutschen Volkes in diesem hohen Hause hat sich dahin ausgesprochen, daß sie die ganze antipolnische Politik der preußischen Regierung verurteilt.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Wir meinen, es ist von hohem Wert, nicht nur in unserem Interesse, sondern im Interesse des ganzen deutschen Volkes, daß dies gestern und heute hier klar zutage getreten ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Denn, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, wie diese Enteignungsvorlage in der ganzen Welt beurteilt worden ist!
Es ist in der ganzen Welt eine einmütige Verurteilung dieser Vorlage erfolgt, und es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß diese Vorlage dem ganzen deutschen Volk zur Last gelegt werden müßte.
Es hat sich nun herausgestellt, daß das letztere nicht zutrifft, daß das deutsche Volk die Verantwortung für diese Vorlage nicht trägt, sondern daß nur die preußische Regierung und der preußische Landtag sie tragen müssen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß im Laufe dieser zweitägigen Verhandlung, abgesehen von unserer Fraktion, jede Partei nur einmal durch ihre Vertreter das Wort ergriffen hat; nur die nationalliberale Partei hat sich veranlaßt gesehen, zwei Redner hinauszuschicken.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Offenbar sind die Herren von der nationalliberalen Fraktion der Ansicht, daß die Ausführungen ihres ersten Redners nicht danach angetan waren (Heiterkeit), den Standpunkt genügend zu begründen, den die Herren in dieser Frage eingenommen haben.
Als nun heute der Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2485 (Seyda.)
Er) zweite Redner der nationalliberalen Fraktion mit einem großen Bündel verschiedener Schriftstücke auf die Tribüne trat und mit einer gewissen geheimnisvollen Miene erklärte, er werde den Nachweis führen, daß die Enteignungsvorlage eine unbedingte Notwendigkeit für das deutsche Volk sei, da horchte alles hoch auf, und auch wir waren gespannt zu hören, was nun zur Begründung der Vorlage von diesem Herrn vorgebracht werden würde.
Aber ich meine, Sie werden mir recht geben, wenn ich sage: auch in diesem Falle har sich wieder einmal das alte Wort bewahrheitet: xartnrümt nwiKes, imLcotuirickivulus MU.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Polen.)
Das heißt, selbst wenn alles das wahr wäre, was von dem Herrn Dr. Görcke zur Begründung der EnteignungsVorlage vorgebracht worden ist, so würde doch nie eine derartige Politik damit begründet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Ich würde die Geduld des hohen Hauses zu lauge in Anspruch nehmen müssen, wenn ich auf alle Einzelheiten, die Herr Görcke hier erwählt hat, antworten würde; ich behalte mir aber vor, bei passender Gelegenheit diese tatsächlichen Behauptungen im einzelnen zu widerlegen.
Nur auf ein paar Einzelheiten möchte ich heute schon erwidern.
Herr Dr. Görcke hat gesagt, die Enteignungsvorlage sei nötig geworden durch die Expansionsbestrebungen der Polen.
Herr IN.
Görcke schüttelt mit dem Kopf, ich glaube ihn so richtig verstanden zu haben.
(Zuruf: Hat er auch gesagt!)
Herr Dr. Görcke hat nun einzelne Tatsachen für diese angeblichen Expansionsbestrebungen angeführt, darunter an erster Stelle die angebliche Polonisierung der Vamberger.
Wie oft ist die Polonisierung der Bamberger schon hier und im Abgeordnetenhaufe vorgebracht worden zum Beweis für die Gefährlichkeit der sogenannten Oy polnischen Bewegung!
Wer die Verhältnisse aber kennt, weiß, daß das ein so natürlicher Vorgang ist, wie er gar nicht natürlicher gedacht werden kann.
Die Bamberger waren tatsächlich deutsche Kolonisten, die mitten in einer polnischen Umgebung angesiedelt wurden.
Infolge der friedlichen Zustände, infolge der Gemeinsamkeit des Glaubens fanden Verheiratungen zwischen der katholischen bambergischen Bevölkerung und der umwohnenden mpolnischen Bevölkerung statt, und da ist es nun richtig, daß namentlich da, wo die Mutter eine Polin war, die Kinder, wie das ja überall in derartigen Mischehen vorkommt, zum Teil der Mutter folgend polnisch geworden sind.
Das ist aber gar nicht allgemein der Fall, ein großer Teil der Bamberger ist noch heute deutsch.
Auf dieselbe natürliche Weise sind aber anderwärts auch polnische Leute deutsch geworden.
Diese angebliche Zwangspolonisierung der Bamberger sollte doch wirklich einmal aus dem Arsenal der antipolnischen Waffen ausgeschieden werden.
Wenn Herr Görcke weiter sich darüber beklagt hat, daß die deutschen Katholiken keine genügende kirchliche Versorgung in den Provinzen Posen und Westpreußen fänden, so muß dem mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Wenn derartige Klagen hier und da erhoben worden sind, so ist das regelmäßig seitens solcher Herren geschehen, die am wenigsten in die Kirche gehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das sind namentlich Beamte, die von oben dazu veranlaßt werden, gegen die katholischen Diözesanbehörden aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn irgendwo für eine genügende Berücksichtigung des deutschen Gottesdienstes nicht gesorgt werden kann, so liegt es einfach daran, daß ein Geistlicher eben nicht alles machen kann.
Wenn in einer Parochie, sagen wir, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071908.
5000 Katholiken polnischer Zunge und nur 50 deutscher (o) Zunge sind, so ist es unmöglich, daß für die letzteren ebenso viele Gottesdienste abgehalten werden wie für die 5000 Katholiken polnischer Zunge.
Wenn für die Katholiken polnischer Zunge im Westen, in der Provinz Brandenburg, in der Provinz Westfalen, auch nur entfernt in derselben Weise gesorgt werden würde (sehr richtig!
bei den Polen) wie für die deutschen Minoritäten in den Provinzen Posen und Westpreußen, so wäre das ausgezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist dann weiter seitens des Herrn Dr. Görcke gesagt worden, die Polen boykottierten die Deutschen.
Nun, wenn ein Boykott vorhanden ist, so ist er auf beiden Seiten vorhanden, auf deutscher Seite mindestens ebenso wie auf polnischer.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und wenn da gefragt wird, wer angefangen hat, so ist diese Frage durchaus noch nicht entschieden.
Selbst wenn aber der Boykott von polnischer Seite ausgegangen wäre, so wäre das nur als die natürliche Folge der Nichtberücksichtigung polnischer Gewerbetreibender und überhaupt der polnischen Bevölkerung seitens der Negierung anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn in Betracht gezogen wird, daß seit Jahren kein Pole irgend eine staatliche Lieferung, irgend eine staatliche Pacht erhält, daß die Polen bei allen derartigen Gelegenheiten, wo der Staat etwas zu vergeben hat, systematisch übergangen werden, sodaß sie lediglich aus ihre eigene Kraft in dem Erwerbsleben angewiesen sind (sehr richtig!
bei den Polen), so darf cs ihnen doch billigerweise gar nicht zum Vorwurf gemacht werden, daß sie diese Tatsachen berücksichtigen und sagen: uns hilft niemand, wir werden von allen Seiten geschädigt, deshalb müssen wir darauf achten, daß wir uns (Q) allein gegenseitig wirtschaftlich stützen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist eben die Folge des Umstandes, daß wir seitens der preußischen Negierung von jeher differentiell behandelt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist überhaupt eine vollständige Verkehrung der Tatsachen, wenn gesagt wird: die preußische Regierung hat von jeher die Polen liebevoll behandelt, aber die Polen haben sich stets undankbar gezeigt.
Umgekehrt ist es richtig: die preußische Regierung hat von vornherein, seit die polnischen Landesteile an Preußen gekommen sind, die Polen nicht gleichmäßig behandelt, sie hat von vornherein die Deutschen bevorzugt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Lesen Sie, meine Herren, die Schriften von Held, namentlich das schwarze Register.
Da werden Sie finden, wie die preußische Negierung trotz der feierlichen Versprechungen, daß die Polen gleichmäßig mit Len Deutschen in Preußen behandelt werden sollten, von Anfang an direkt entgegengesetzt verfahren ist und von Anfang an die Polen benachteiligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Weun also Unzufriedenheit auf polnischer Seite irgendwo hervorgetreten ist, und wenn hier und dort etwa der Wunsch sich geltend gemacht hat, daß diese politischen Verhältnisse eine Änderung erfahren, so ist eben lediglich die preußische Negierung daran schuld, da sie es nicht verlanden hat, die polnischen Untertanen zu befriedigen und gerecht zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Dr. Görcke sich auf Zeitungsausschnitte berufen hat, so meine ich, daß das doch wirklich ein Beweis für die angebliche Gefährlichkeit der polnischen Be342 2486 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Seyda.)
(L) völkerung nicht sein kann.
Einmal hat Herr Dr. Görcke zugeben müssen, daß ein großer Teil dieser Preßstimmen, die er vorgebracht hat, aus dem Auslande stammt; für diese können wir doch eine Verantwortung nicht übernehmen.
Aber auch wenn vereinzelte Preßstimmen aus den polnischen Landesteilen Preußens angeführt werden, so kann alles dies doch unmöglich als ein genügender Grund für eine derartig unerhörte Gesetzesvorlage hier angeführt werden, wie die Enteignungsvorlage ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann, meine Herren, in dieser Beziehung nur dem zustimmen, was schon von anderer Seite hier gesagt worden ist: eine derartige Vorlage wie die Enteignungsvorlage wäre allenfalls denkbar gegenüber einer Bevölkerung, die sich gegen die Strafgesetze vergangen hat; aber gegenüber angeblichen Gesinnungen kann eine derartige Maßregel niemals gerechtfertigt werden.
Wenn diese Losreißungsbestrebungen, von denen immerfort die Rede ist, irgendwie erkennbar hervorgetreten wären, dann wäre doch sicherlich die Staatsanwaltschaft längst dagegen eingeschritten.
Ich habe aber nicht gehört, daß in den letzten Jahren irgend ein Hochverratsprozeß gegen die polnische Bevölkerung angestrengt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr Dr. Böhme hat in äußerst heftiger Weise Angriffe gerichtet gegen das polnische Volk; er hat die angeblichen Zustände im ehemaligen Königreich Polen beschrieben und damit die Enteignungsvorlage begründen wollen.
Ja, wie das eine mit dem anderen in Zusammenhang stehen soll, ist mir nicht klar.
Unser verehrter Herr Fraktionsvorsitzender Fürst RadziüM hat meines Erachtens dem Herrn Dr. Böhme schon die gebührende Anwort gegeben.
Ich möchte nur noch hinzufügen: wir würden sehr zufrieden sein, wenn wir in Preußen als Polen diejenige Behandlung hätten, die die Deutschen im alten Königreich (s) Polen genossen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wer die Geschichte kennt, weiß, daß das alte Königreich Polen gerade gegenüber der deutschen Bevölkerung im höchsten Grade gerecht und tolerant gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was Herr Dr. Böhme über die wirtschaftlichen und politischen Zustände im alten Königreich Polen vorgebracht hat, das ist in keiner Weise maßgebend.
Ich möchte demgegenüber nur darauf erwidern, daß der Bauer in Deutschland in vielen Gegenden nicht besser behandelt worden ist und sich nicht in einer besseren Lage befunden hat als in Polen.
Das war das Los der ländlichen Bevölkerung ziemlich in ganz Europa, daß sie im 16., 17. und 18.
Jahrhundert unterdrückt wurde; es war dies nicht etwa eine spezifisch polnische Erscheinung, sondern eine Erscheinung, die sich überall in Europa zeigte, die ja in Frankreich mit zur französischen Revolution geführt hat.
Daß Sie, Herr Dr. Böhme, hieraus dem polnischen Volk als solchem oder dem polnischen Adel einen besonderen Vorwurf machen, ist durchaus nicht angebracht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Sie, Herr Dr. Böhme, ferner die Zustände in Galizien gegen uns ins Feld führen, so möchte ich Ihnen einmal erwidern, daß die wirtschaftlichen Zustände eines so dicht bevölkerten und von Natur teilweise so wenig begünstigten Landes, wie es Galizien ist das Land ist zum großen Teil von Gebirgen durchzogen —, nicht so sein können wie in anderen, reicheren Ländern.
Dann aber übersehen Sie, Herr Dr. Böhme, einen sehr wichtigen Umstand, daß nämlich Galizien hundert Jahre hindurch von der zentralistischen, österreichisch deutschen Regierung ausgebeutet wurde, ohne daß irgend etwas Erhebliches für das Land geschah.
(Sehr richtig!)
Erst in den letzten 30 Jahren, seitdem die polnische Be- (o) völkerung Einfluß auf die Geschicke des Landes hat, ist für die Entwicklung desselben viel getan worden.
M Wenn die Zustände des Landes, wie sie vor 30 Jahren waren, mit den jetzigen verglichen werden, so ergibt sich ganz klar, daß die Fortschritte ganz kolossale sind, die seit dieser Zeit gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber ich bin der Ansicht, daß alles dies mit dem eigentlichen Gegenstand der heutigen Debatte kaum irgend etwas zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier handelt es sich einfach darum, daß die Enteignungsvorlage weder durch die politischen Verhältnisse in den polnischen Landesteilen Preußens noch durch irgend welche rechtlichen oder moralischen Erwägungen gerechtfertigt werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat sich zur Rechtfertigung dieses Gesetzentwurfs auf ein Wort des Fürsten Bismarck berufen.
Ich möchte an ein anderes Wort desselben erinnern.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: „Nach Canossa gehen wir nicht!
Er hat damit ausdrücken wollen, daß er im Kulturkampf nicht zurückweichen werde.
Er ist aber doch zurückgewichen, er ist im Kulturkampf nach Canossa gegangen.
Und wir glauben fest, daß auch die preußische Regierung sich früher oder später davon überzeugen wird, daß die Enteignungsvorlage ein schweres Unrecht und, wie seitens meines Herrn Vorredners gesagt worden, eine Dummheit dazu ist!
(Zustimmung bei den Polen.)
Das eine kann ich aber zum Schluß namens meiner Landsleute versichern: so sehr wir auch unter diesem Gesetze leiden werden, wenn es zustande kommt, es wird uns nicht davon abbringen, an unserer Nationalität, an unserer Sprache, an unseren Traditionen festzuhalten!
Wir werden auch trotz dieses Gesetzes bleiben, was wir Uff sind, nämlich Polen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, diese lange Debatte noch weiter fortzusetzen; ich möchte nur zu den Worten des Herrn Vorredners konstatieren, daß die Erklärung, welche ich den Herren so nahelegte, daß sie ihre Volksgenossen alle auf den friedlichen Weg führen und gegen die Hetzer vorgehen wollten, nicht gekommen ist.
Im übrigen möchte ich in einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour nur sagen: soeben ist mir eine geheimnisvolle Miene vorgeworfen; Herr Ledebour dagegen hat mir vorgeworfen, daß ich offen die Fahne aufgerollt hätte: „Kampf gegen die Sozialdemokratie!
Ich habe mich nicht verstecken wollen, sondern einfach das, was ich als eine wichtige Aufgabe für den Politiker heutigen Tags halte, offen bekannt.
Wenn dann Herr Ledebour von Takt und Taktlosigkeit gesprochen hat, so weiß ich nicht, ob gerade er die geeignete Persönlichkeit dazu ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Urteil überlasse ich dem hohen Hause.
Im übrigen hat diese gewaltsam hier in die Debatte hineingezogene Bemerkung des Herrn Ledebour, soweit sie meine Person betrifft, für mich nur die Bedeutung, daß sie mir beweist, daß die Herren dort den Reichsverband im allgemeinen und mich und meine Wirksamkeit im besonderen fürchten!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
() Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt worden ist, hat Herr Kollege Ledebour mir den Vorwurf gemacht, ich hätte dementierte Unwahrheiten über die Sozialdemokratie weiterverbreitet, und ich hätte diese Tatsache kennen müssen, weil ich Beamter des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie sei.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß mir die Tatsache, daß in Frage kommende Vorgänge dementiert worden sind, völlig unbekannt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Herrn Ledebour ferner sagen, daß ich auch nicht wissenschaftlicher Hifsarbeiter oder Beamter des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie bin, sondern daß dieses Verhältnis nur drei Monate bestanden und bereits mit dem Januar vorigen Jahres sein Ende erreicht hat, daß mir also keine Pflicht oblag, auf Grund dieses Verhältnisses jetzt die sozialdemokratischen Zeitungen zu lesen.
Nachdem Herr Kollege Ledebour aber jetzt erklärt hat, daß das nicht richtig ist, halte ich selbstverständlich das für wahr, was er behauptet.
Da aber tatsächlich die Sozialdemokratie derartige Vorfälle stets von sich abzuschütteln sucht, so werde ich mich meinerseits noch danach erkundigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich glaube, das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhme sind insofern erfreulich, als (R) den erhobenen Vorwurf jetzt zurücknimmt.
Wenn er aber daran die Bemerkung knüpft, daß wir so etwas von uns abzuschütteln suchten, und daß er sich deshalb erst erkundigen müsse, so liegt darin wieder eine indirekte Verdächtigung.
Er zeigt damit nur, daß, obgleich er seine Verbindung mit dem Reichsverbande gelöst hat, er doch nicht aus seiner Haut heraus kann (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß bemerken, daß das auch nicht persönlich ist.
Ledebour, Abgeordneter: Im übrigen weiß ich nicht, ob ich dem Verbände oder Herrn Böhme gratulieren soll zum Abbruch dieser Verbindung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Görcke hat seinerseits meinen Vorwurf, in unpassender Weise in dem Handbuch den Kampf gegen die Sozialdemokratie proklamiert zu haben, damit zurückzuweisen gesucht, daß er erklärt, er stecke eben offen seine Fahne heraus.
Die Sache verhält sich doch so: wie mir mitgeteilt worden ist, hat dieser Verlag an die Abgeordneten die Bitte gerichtet, sie möchten ihre Hauptbeschäftigung angeben.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich, keine Zurückweisung von Angriffen gegen Ihre Person.
Ich möchte Sie bitten, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Ledebour, Abgeordneter.
Nach meiner Ansicht widerlegt das, wasHerrGörcke eben ausgeführt hat, in keinerWeise, daß er einen Mangel an Takt und an Geschmack gezeigt hat.
(Glocke.)
2487 Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie (v) haben nicht das Recht, einem Abgeordneten Mangel an Takt vorzuwerfen; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Es ist mir gesagt worden (Abgeordneter Ledebour beginnt zu sprechen.)
—Ich bitte Sie, zu schweigen, wenn ich rede!
(Abgeordneter Ledebour beginnt wiederum zu sprechen.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, solange ich spreche, haben Sie nicht das Recht, zu reden!
((Bravo!
rechts.)
Es ist mir gesagt worden, es sei vorhin schon von Ihnen der Vorwurf der Taktlosigkeit gegen einen Abgeordneten erhoben worden; mein Herr Vorgänger hat mir erklärt, er habe den Vorwurf nicht hören können.
Wenn Sie diesen Vorwurf jetzt wiederholen, so bin ich doppelt verpflichtet, Sie deswegen zur Ordnung zu rufen.
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Dann werde ich mich dahin berichtigen, daß Herr Görcke durch seine gestrigen Ausführungen gezeigt hat, daß er auch keinen Witz hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Paasche: 1 Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Abgeordnete »Behrens und Genossen (Nr.
561 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Giesberts und Genossen (Nr.
562 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genoffen (Nr.
563 der Drucksachen) betreffend reichsgesetzliche Regelung des Knappfchaftswesens.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der —.
Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Stein- brinck.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dann erteile ich das Wort zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Behrens und Genossen nameus der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Arbeiterversicherung in Deutschland ist reichsgesetzlich geordnet.
Eine Ausnahme davon ist für das Knappschaftswesen zugelassen worden.
Das Knappschaftswesen ist heute noch bundesstaatlich geregelt.
Die Ursache für diese außerordentliche Stellung, die das Knappschaftswesen in unserer Arbeiterversicherung einnimmt, ist auf die historische Entwicklung und auf die Eigenart des Bergbaus zurückzuführen.
Das Knappschaftswesen hat eine nahezu 700jährige Geschichte.
Im Laufe der Geschichte ist es den wirtschaftlichen Verhältnissen uud seiner Entwicklung entsprechend häufig abgeändert worden, aber leider nicht immer oder nur sehr selten zu Gunsten der Bergleute.
In der Gegenwart steht das Knappschaftswesen mit seiner Sonderstellung durchaus nicht mehr im Einklang mit den Anforderungen, die die Bergarbeiter unter der Herrschaft des syndizierten Grubenkapitals und der allgemeinen Auffassung von einem sozialen Versicherungswerk an die Gesetzgebung unseres Reiches stellen können.
Die Zerrissenheit im deutschen Knappschaftswesen und die 342 2488 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Behrens.)
L) ungenügenden Reformen nach einer mehr als 40jährigen Ruhepause, sowie die Ergebnisse bei der praktischen Durchführung dieser Reform in den verschiedenen Knappschaftsvereinen, insbesondere im Ruhrgebiet, machen es zwingend notwendig, daß das Knappschaftswesen gleich der übrigen sozialen Versicherung reichsgesetzlich geregelt und der Landesgesetzgebung entzogen wird.
(Sehr richtig!)
Die etwaigen Einwendungen, daß eine berufsständische Sonderversicherung, die in ihren Leistungen weiter geht als die Reichsversicherung, sich nicht für reichsgesetzliche Regelung eignet, sind nicht haltbar angesichts der Bereitwilligkeit, mit der die Reichsregierung und auch die Parteien dieses Hauses den Wünschen der Privatangestellten aus eine Sonderversicherung Entgegenkommen zeigen.
(Sehr richtig!)
Ebenfalls werden wir über kurz oder lang darum nicht herum können, die Pensionskassen, die von den großindustriellen Werken, besonders der Eisenindustrie, eingerichtet worden sind, der reichsgesetzlichen Ordnung zu unterwerfen.
Das heutige Knappschaftswesen ist zum Teil ein Sück Krankenversicherung, zum Teil eine den Berufsverhältnissen entsprechende Ergänzung der Invalidenversicherung und wird nach Einführung der Witwen- und Waisenversicherung, die wir bis 1910 vornehmen müssen, auch von dieser berührt.
Das Knappschaftswesen der Bergleute ist nicht nur historisch, sondern auch durchaus in dem Wesen des Bergbaues, dessen großen Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter und dem schnellen Verbrauch der Arbeitsfähigkeit begründet.
Aber diese Sonderstellung, diese Eigenart zwingt nun nicht unbedingt dazu, die Knappschaft der reichsgesetzlichen Regelung zu entziehen.
Ungerecht ist es aber, den Bergleuten und auch den Gemeinden, besonders den Landgemeinden, gegenüber, (L) wenn vielleicht aus Entgegenkommen gegen die Bergwerksunternehmer das Knappschaftswesen in einem solchen Zustand erhalten wird, daß es seine Aufgabe nur mangelhaft oder überhaupt nicht erfüllen kann.
Meine Herren, das Knappschaftsweseu ist eine soziale Einrichtung, die sich die Bergleute in vergangenen Jahrhunderten selbst geschaffen haben.
Sein Zweck war neben anderen Aufgaben hauptsächlich die Unterstützung erwerbsunfähiger und notleidender Kameraden, deren Witwen und Waisen.
Die Unternehmer waren durch Freikuxen und in anderer Form zum Beitrage an den Zwecken der Knappschaftsvereine verpflichtet.
Wenn der Knappe erkrankte oder verunglückte, so mußte der Werksherr die Kosten tragen und 4 bis 6 Wochen den Lohn Wetter zahlen, ohne daß für solche Fälle die Bergleute irgendwelche Beiträge zahlten.
Also, meine Herren, zum Teil dasselbe, wofür sich vor einigen Tagen in Beziehung auf die Handlungsgehilfen der Reichstag ausgesprochen hat.
Wenn sich heute die Grubenbesitzer über zu hohe Belastung durch die Versicherungsbeiträge unter besonderem Hinweis auf die Knappschaftslasten beschweren, so haben sie angesichts der historischen Entwicklung keine Berechtigung dazu.
Im alten Knappschaftswesen hatten die Bergwerksbesitzer alle zeitlichen Unterstützungen zu tragen nicht nur bei Unfall, sondern auch bei Krankheit die Kosten und vollen Lohn zu tragen.
Die Knappschastsvereine mit Beitrag der Bergwerksbesitzer trugen alle dauernden Unterstützungen, also Invaliden-, Witwenund Waisenpension.
Heute ist es wesentlich anders.
Die Werksherren haben es verstanden, sich erheblich zu entlasten; die Selbstverwaltung und gefügige Knappschaftsälteste gaben ihnen die Möglichkeit dazu.
Die in den Vereinen unter ausschlaggebendem Einfluß der Werksbesitzer geübte Verwaltung war nicht glücklich.
Das beweist die Tatsache, daß ein großer Teil der Knappschaftsvereine jetzt leistungsschwach oder gar leistungs- (c) unfähig ist.
Ich habe von gefügigen Knappschaftsältesten gesprochen.
Ich will zur Erklärung beifügen, daß bei der großen Zersplitterung des Knappschaftswesens, besonders in den abgelegenen Bergwerksrevieren, der ansässige Bergmann in unmittelbarer Abhängigkeit von den Werksbeamten steht.
Bei Knappschaftswahlen läuft der Bergmann leicht Gefahr, wenn er den Mann seines Vertrauens, der auch dem Werk gegenüber das genügende Rückgrat besitzt, wählt, die Arbeit zu verlieren.
Und nicht nur das.
Denn wenn er in dem in der Nähe seines abgelegenen Dörfleins befindlichen Werk die Arbeit verliert, so muß er abwandern, sein kleines Eigentum wird entwertet, und er wird dadurch ruiniert.
Dieser Zustand wird noch verstärkt durch etwa bestehendes offenes Wahlrecht.
Dies alles hat dazu beigetragen, daß ein großer Teil der Knappschaftsvereine Älteste, also Arbeitervertreter bekamen, die den Bestrebungen der Werksbcsitzer, sich durch niedrige Beiträge auch für die Arbeiter zu entlasten und dadurch die Vereine leistungsschwach zu halten, nicht genügend entgegentraten, ja oft auch nicht rücksichtslos genug entgegentreten konnten.
Freiwillig geben die Werksherren sehr wenig, worauf die Arbeiter Rechtsanspruch erhalten.
Meine Herren, von der Zerrissenheit unseres Knappschaftswesens zeugen folgende Zahlen.
In Deutschland gibt es gegenwärtig etwa 125 Knappschaftsvereine mit rund 780 000 Mitgliedern.
Davon entfallen auf Preußen 72 Vereine mit etwa 695 000, auf Bayern 24 Vereine mit etwa 10 700 Mitgliedern, in Sachsen 3 Vereine mit etwa 32 000 Mitgliedern.
In Württemberg und Braunschweig bestehen je 3 Vereine, in Elsaß-Lothringen 9 es waren ursprünglich 3, aber infolge von Verhältnissen, auf die ich später noch zu reden komme, sind es gegenwärtig 9 geworden —, in Hessen 5, in Schwarzburg 2, in (v) Meiningen, Altenburg, Anhalt, Waldeck je 1 Verein.
Der größteKnappschaftsverein zählt gegenwärtig etwa275000 bis 280 000 Mitglieder, während die kleinsten bis vor kurzem ich weiß nicht, ob sie jetzt endlich aufgehoben sind oder auch rückversichert werden mit 2, 9, 11, 14, 16 usw.
Mitgliedern rangieren.
Im Reiche kommen auf jeden Verein etwa 600 Mitglieder, in Preußen dagegen etwa 900.
Es haben in Preußen 63 Vereine weniger als 10 000 Mitglieder, 36 sogar weniger als 1000 Mitglieder, 25 weniger als 500 Mitglieder, 13 weniger als 100 Mitglieder, 11 sogar weniger als 50 Mitglieder.
(Zuruf: Einer nur 2!)
Ja, einer 2!
Daß solche Vereine nicht leistungsfähig sind und auch nicht sein können, das ist wohl eigentlich selbstverständlich, und wie ich in den Zeitungen gelesen habe, hat der Herr Knappschaftsdirektor Köhne in Bochum, also der Leiter der Verwaltung des größten Knoppschaftsvereins, gelegentlich einmal ausgesprochen, daß Vereine unter 1000 Mitgliedern überhaupt nicht leistungsfähig sind und nie werden können.
In Württemberg kommen auf einen Verein 789, in Hessen 474, in Bayern 448, in Waldeck 240 Mitglieder, in Schwarzburg, Meiningen und Braunschweig 63 bis 135 Mitglieder.
Ich führe diese Zahlen aus den kleineren und mittleren bundesstaatlichen Knappschaftsvereinen deswegen an, um zu zeigen, daß, wenn wir in Preußen mal zu einer, sagen wir, gründlichen Reform gekommen sind, damit noch nicht die Leistungsfähigkeit der Knappschaften in den kleineren Bundesstaaten gesichert ist, also Reichsgesetz nötig ist.
Ein anderes Bild von der eigentümlichen Zerklüftung des Knappschaftswesens in Preußen haben wir im Oberbergamtsbezirk Dortmund, dem größten Verein mit 280 000 Mitgliedern.
Neben diesen!
Verein bestehen in Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
2489 (Behrens.)
() demselben Oberbergamtsbezirk 10 Vereine mit zusammen 4650 Mitgliedern, darunter einer mit 9, einer mit 14, einer mit 16 Mitgliedern usw.
Im Oberbergamtsbezirk Halle bestehen 13 Vereine, deren Mitgliederzahl zwischen im höchsten Falle 20 000 und im geringsten Fall 63 liegt.
Im Oberbergamtsbezirk Halle bilden 21 völlig selbständige Knappschaftsvereine, die den Bundesstaaten Preußen, Anhalt, Altenburg und Braunschweig angehören, eine gemeinsame Kasse für die Zwecke der Neichsinvalidenversicherung.
Dagegen unterblieb eine Verschmelzung des anholtischen Vereins mit dem Halberstädter Verein mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die ihre Zugehörigkeit zu den verschiedenen Bundesstaaten hinsichtlich der Aufsicht ergeben könne.
Am buntscheckigsten aber sieht es im Oberbergamtsbezirk Bonn aus.
Dort existieren 41 Vereine.
Davon hat einer unter 10 000 Mitglieder, 21 noch nicht 1000, 14 unter 500 und 5 sogar unter 100 Mitglieder.
Ich will dann noch kurz auf die Verhältnisse in Lothringen hinweisen.
Seit 1874 ist dort das Berggesetz erlassen, das seinerzeit dem preußischen Berggesetz vollständig nachgebildet war.
Bis zum Jahre 1905 bestanden in den Kohlengruben Lothringens 3 Knappschaftsvereine, und zwar Werksknappschaften.
Als der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, gerufen von den dortigen Kameraden, mit seiner Werbe- und Aufklärungsarbeit im lothringischen Erzbergbau einsetzte, war cs das erste, daß der Gewerkverein die dortigen Bergleute aufforderte, dahin zu drängen, daß sie endlich einmal zu Knappschaftseinrichtungen kommen, die seit ungefähr 30 Jahren durch das Landesgesetz unter Sollvorschriften vorgeschrieben sind.
Die Bergleute haben sich dann unter der Führung des Gewerkveretns mit Eingaben an die Grubenbesitzer und an die Bergbehörde gewandt und sind in öffentlicher Agitation dafür eingetreten.
Das hatte zur Folge, daß (iy 5 Werke sich dazu bequemten, für ihre Werke besondere Knappschaftsvereine einzurichten.
Wegen der Erfahrungen, die man in Preußen und im übrigen Deutschland mit den zersplitterten kleinen Knappschaftsvereinen gemacht hatte, wünschten die Bergarbeiter aber einen einheitlichen, leistungsfähigen Verein für ganz Elsaß-Lothringen.
Nachdem nun 5 Werksvereine gebildet waren, fühlte sich endlich die Landesregierung veranlaßt, der Sollvorschrift, die man bis dahin nicht als zwingendes Recht ansehen wollte, nunmehr für zwingend zu erklären und festzustellen, daß für diejenigen Werke, die noch keine Knappschaften besitzen, ein allgemeiner elsaß-lothringischer Knappschastsverein zu bilden ist, und so ist endlich Lothringen im Laufe des vergangenen Jahres zu einem allgemeinen und 8 Sonderknappschaftsvereinen gekommen.
In den Bundesstaaten Preußen, Sachsen, Bayern, Württemberg, Weimar, Hessen, Braunschweig, Meiningen, Altenburg, Anhalt, Waldeck, Schwarzburg und ElsaßLothringen ist das Knappschaftswesen in den Berggesetzen berücksichtigt.
In den anderen Staaten unterliegen die Bergarbeiter dem reichsgcsetzlichen Versicherungswesen.
Das preußische Bergrecht hat unter entsprechenden Abänderungen außer in Sachsen und Sondershausen, wo das sächsische Bergrecht gilt, in allen Bundesstaaten, die überhaupt den Bergbau gesetzlich geregelt haben, Einführung gefunden.
Infolgedessen ist das Knappschaftsrecht und -wesen allenthalben dem preußischen mehr oder weniger geschickt nachgebildet, auch in seinen Mängeln.
Abgesehen von de »großen Knappschaftsvereinen, die ihre Aufgabe dank des jahrelangen Drängens der organisierten Bergarbeiter einigermaßen, wenn auch lange noch nicht genügend, erfüllen, ist die Leistungsfähigkeit der sehr vielen kleinen Vereine geradezu kläglich.
Von einer Erörterung des meist ungenügenden Krankengeldes will ich absehen, aber zur Illustration der Zustände darf ich doch einige Beispiele anführen.
Das (o) höchste Krankengeld im Jbbenbürener Verein beträgt 1, 95 Mark pro Tag, im Meinertzhagener Verein 1, 60 Mark, im Eifeler Verein 1, 35 Mark.
Das sind ganz unzureichende Sätze.
Freilich auch die Löhne in diesen Bezirken sind nicht genügend, und es wird geradezu ein Raubbau mit der Gesundheit der Bergarbeiter getrieben.
Die Krankenstatistik der Knappschaften zeigt auch erschreckende Zahlen.
Auf 1000 Mitglieder kommen 600 bis 900 Fälle.
Das liegt daran, daß jetzt der Bergbau mit raffinierten Abbaumelhoden und in größeren Teufen betrieben wird.
Die knappen Gedingsätze zwingen die Arbeiter zur Anspannung der äußersten Kraft, um einen solchen Lohn zu verdienen, der mit den gesteigerten allgemeinen Teurungsverhältnissen einigermaßen im Einklang steht.
Dieses und die ungenügende Ernährung, besonders während der Krankheitstage nagt am Mark des deutschen Bergmannsstandes.
Meine Herren, ich war während der Weihnachtszeit in einem Bergrevier meines Wahlkreises und habe dort mit Bergleuten gesprochen, die seit 30 und mehr Jahren praktisch als Grubenarbeiter tätig sind.
Sie haben mir und ich kann den Leuten wohl glauben ihr Leid geklagt, daß bei den dortigen Durchschnittslöhnen sie, wie sie sich ausdrückten, als „alte abgemergelte ''Bergleute nicht mehr imstande seien, die eigentliche Bergarbeit so auszuführen, daß sie zu einem anständigen Lohn kommen können.
Da der dortige Knappschastsverein nur eine Rente von monatlich 9 Mark bietet, so können sie sich nicht zum Berginvaliden machen lassen, ohne mit ihrer immerhin noch zahlreichen Familie Hunger zu leiden oder der Gemeinde zur Last zu fallen.
Wenn diese Männer nicht mehr das bekannte Drittel verdienen können, sie also auch gleichzeitig Reichsinvalide werden, so bekommen sie noch 18 Mark hinzu und würden sich auf 27 oder auch noch einige Mark mehr stehen.
Wenn aber diese Bergleute, die fast ihr ganzes Leben unter Tage (x ) gearbeitet haben, an die frische Luft kommen und sich einige Zeit ausruhen und dadurch etwas frischer aussehen, so kommt die Landesversicherungsanstalt, läßt sie auf ihren Gesundheitszustand nachprüfen und dann wird erklärt: das Aussehen ist gut!
und es wird ihnen die Reichsrente wieder entzogen, sodaß sie auf die karge Knappschaftsrente angewiesen sind und in sehr viel Fällen der Gemeinde zur Last fallen.
Ich habe auch mit den Bauern, die dort wohnen, gesprochen, und auch diese haben mir versichert, daß die bäuerlichen Gemeinden sehr stark unter den Armenlasten leiden, die ihnen durch die invaliden Bergleute und deren Witwen und Waisen erwachsen.
Der Nuhrbergbau hat bis jetzt seinen Arbeiterverbrauch zum großen Schaden der Landwirtschaft aus Ostdeutschland ergänzt und hat Tausende Arbeiter mit Familien, die an Leib und Seele gesund waren, nach Westdeutschland gezogen.
Jetzt ist aber die Quelle, aus der der Ruhrbergbau für seinen Arbeiterhunger schöpfte, nicht mehr ergiebig.
Die Bergherren müssen ernstlich darüber nachsinnen, wie sie nicht nur ihre Arbeitermassen gesund erhalten, sondern auch dafür sorgen, daß der Nachwuchs ihrer Arbeiter an Leib und Seele gesund bleibt.
In diesem Punkte mangelt es den Bergherren noch sehr stark an dem nötigen Weitblick und an dem Willen, die Zeit zu verstehen.
Der Bergbau, der soviel Volkskraft verbraucht, hat besonders die sittliche Pflicht, Berufswohlfahrt zu Pflegen, aber ohne damit eine Helotenzucht zu verbinden.
Auch die Verhältnisse der Invaliden werfen ein Schlaglicht auf die Zustände.
Ich will Ihnen einige statistische Zahlen vorführen.
In Preußen kamen auf 1000 aktive Mitglieder in der Zeit von 1880 bis 1885 126 bis 143 Invaliden, in der Periode von 1900 bis 2490 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Behrens.)
(ä) 1906 dagegen stieg die Zahl der Invaliden auf 171 bis 178.
Die Invalidität tritt für den preußischen Bergmann durchschnittlich mit 46 Jahren ein, um dann nach 7- bis lOjähriger Invalidität, also in einem Alter, wo doch andere Männer noch in reifer Schaffenskraft stehen, zu sterben.
Die Jnvalidenpension ist in den meisten Verhältnissen ganz unzureichend.
Ich will nur einige Vereine herausgreifen.
Vor der letzten Reform, also noch vor einigen Wochen, zahlte durchschnittlich z.
B. der Clausthaler Verein monatlich 10, 70 Mark bis 19, 20 Mark, der Casseler Verein 10.
20 Mark bis 13, 10 Mark, der Jbbenbürener Verein 17, 50 Mark, der Siegener Verein 14 Mark, der Wetzlarer Verein 19, 33 Mark, der Nassauer Verein 9 Mark, der Briloner Verein 10, 20 Mark bis herab zu 5, 40 Mark an Jnvalidenpension.
Meine Herren, das war vor der letzten Reform.
Wie nun die Reform gewirkt hat, dafür wieder einige Beispiele.
Im Jbbenbürener Knappschaftsverein betrug die Rente im Jahre 1876 nach 30 jähriger Dienstzeit 30 Mark, 1906 nur noch 18, 50 Mark; im Meinertzhagener Verein betrug die Pension bei 25 jähriger Dienstzeit 10 Mark bis 15.
50 Mark, jetzt nach der Reform nur die Hälfte, also 5 Mark bis 5, 70 Mark.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist die Reform!)
Ja, das ist die Reform in der Praxis.
Die Witwenrente beträgt die Hälfte, und die Waisenrente 2, 50 Mark bis 5 Mark, 2, 50 Mark für eine halbe Waise und 5 Mark für eine ganze Waise.
Im Eisler Verein beträgt die Jnvalidenpension nach 25 bis 30 jähriger Dienstzeit 9, 70 Mark, die Witwenrente 4, 80 Mark, die Waisenrente 1, 60 Mark bezw.
4 Mark.
Laut Statut erreicht aber in diesem Verein die Pension die stolze Höhe von 18 Mark nach 60 jähriger Dienstzeit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(L) Meine Herren, im Stolberger Knappschaftsverein wurden infolge der Reform die Pensionssätze reduziert, und zwar bet einer Mitgliedschaft von 5 Jahren von 13, 20 Mark auf 3, 50 Mark, bei 10 Jahren von 15 Mark auf 7 Mark, bei 15 Jahren von 16.
80 Mark auf 10, 50 Mark, die Waisenpension von 3 Mark auf 1, 75 Mark in der ersten Klasse, in der zweiten Klasse von 2, 70 Mark auf 1, 63 Mark, in der dritten Klasse von 2, 40 Mark auf 1, 50 Mark vermindert; aber erst nach lOjähriger Mitgliedschaft können die Waisen in den Bezug dieser „großen ''Rente kommen.
In dem benachbarten Wurmknappschaftsverein ich will das Beispiel nur anführen, um zu zeigen wie es wirkt, wenn zwei Knappschaftsvereine so unmittelbar nebeneinander sind in dem benachbarten Ruhrknappschaftsverein wird nach 3 jähriger Mitgliedschaft den Waisen 10 Mark, 9 Mark, 8 Mark, je nach den drei Klassen, gezahlt.
Meine Herren, trotz dieser niedrigen Rente stehen die meisten Vereine in bezug auf Vermögen und versicherungstechnisch in ganz unhaltbaren Zuständen.
Beiträge und Leistungen waren meistens nicht nach sachgemäßen Grundsätzen aufgestellt.
Ja, mehrfach reichten die Gesamteinnahmen nicht mehr zur Deckung der Ausgaben aus.
Aber statt durch die Reform die Beiträge entsprechend zu erhöhen, hat man vielfach den Invaliden, Witwen und Waisen die Renten gekürzt.
Meine Herren, die moralische Verantwortung dafür tragen die Werkbesitzer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, die preußische Regierung!)
Die moralische Verantwortung tragen die Werkbesitzer.
Der Gesetzgeber muß daraus lernen.
Die Werkbesitzer benutzen besonders in den kleineren Vereinen ihre wirtschaftliche Macht, um Beamte, selbst Generaldirektoren und andere gefügige Herren als Arbeitervertreter in die Vertretung der Arbeiter wählen zu lassen.
Öffentliche Wahlen, kleine Vereine, haben diese Zustände begünstigt.
(0) Nur dort, wo die Arbeiter, organisiert, das Interesse der Arbeiter stärkten und der eigenartigen Wirtschaft ich will nicht gerade sagen, Klüngelwirtschaft entgegentraten, haben sich diese Zustände gebessert.
Die niedrigen Beiträge in den kleinen Vereinen haben ungenügende Renten zur Folge, darunter aber leiden Invaliden, Witwen und Waisen bittere Not und fallen schließlich der Gemeindearmenpflege zur Last.
Meine Herren, als endlich nach 40 jähriger Pause Preußen begann, seine Reform des Knappschaftswesens durchzuführen, hofften die Bergleute auf eine durchgreifende Reform zu Gunsten der Arbeiter.
Diese Hoffnung der Bergleute hat sich jedoch nicht erfüllt.
Den Geist, der die preußische Knappschaftsreform durchzieht, finden wir in dem Jahresbericht des bekannten Bergbaulichen Vereins für den Oberbergamtsbezirk Dortmund für das Jahr 1906.
Es heißt darin: Die Einwendungen, welche wir auf Grund der im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum gemachten Erfahrungen gegen einige Bestimmungen der ursprünglichen Regierungsvorlage erhoben haben, sind zu unserer Genugtuung von Erfolg gewesen, da in dem Gesetz weder die allgemeine Einführung des geheimen Wahlrechts der Knavpschaftsältestcn ausgesprochen noch das passive Wahlrecht der Invaliden beibehalten worden ist.
Meine Herren, das geheime Wahlrecht und die Wählbarkeit der Invaliden sind aber gerade diejenigen Punkte, die die meiste Verbitterung unter den Bergleuten erregt haben.
Und besonders die Nichtwühlbarkeit der Invaliden hat diejenigen Männer getroffen, die ein Menschenleben lang in Ehren dem Bergbau und somit dem Volke gedient haben (sehr richtig!
in der Mitte), und sie, die Jahre hindurch ihre Beiträge bezahlt haben, (v) werden im reifen Alter für unfähig erklärt, ihre Kassenangelegenheiten selbst mit zu erledigen.
Ich kann das eigentlich nicht verstehen; es steht ganz im Widerspruch zu dem Geist, der aus dieser alten Einrichtung hervorgeht.
Die Leute heißen die Ältesten, aber die Ältesten der Bergleute dürfen das höchste Ehrenamt des Bergmannes in seiner knappschaftlichen Organisation nicht ausüben.
Zu gleicher Zeit aber, meine Herren, hat das auch noch eine praktische Bedeutung für die Bergleute und zwar die: die noch in der Arbeit befindlichen Arbeiter sind von den Bergherren bezw.
von den Beamten des Werkes abhängig, außerordentlich abhängig, die Invaliden als Pensionäre sind von den Werken unabhängig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie waren in dem gesamten Bergbau die einzigen unabhängigen Vertreter der Arbeiter, die als Ältesten die Interessen der Arbeiter ohne Rücksicht auf etwaige Willkür der Unternehmer wahrnehmen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Möglichkeit ist augenblicklich in Frage gestellt.
Die Tendenz, die geheime Wahl abzuschaffen, ist vorhanden.
In verschiedenen Vereinen, die vorher die geheime Wahl zum Ältesten hatten, ist sie bereits infolge der „Reform ''abgeschafft.
Die Bergarbeiterschaft, meine Herren, hat die Verbesserungen, welche die Novelle für Preußen brachte, gern anerkannt.
Mit ihrer Behauptung, daß die praktische Anwendung auf die Vereine nicht durchgreifend genug sein würde, haben die Bergarbeiter recht behalten.
Anstatt die vielen einzelnen schwachen Vereine miteinander zu verschmelzen, einen oder wenige starke zu bilden, ist mit der Institution eines Rückversicherungsverbands die Erhaltung der zum Nachteil der Bergleute bestehenden kleinen Vereine unternommen worden.
Wenn es wirklich gelingt, 2491 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Behrens.)
(ä.)
durch den Rückversicherungsverband die kleinen Gebilde —ich möchte sie Fossilien aus vergangener Zeit nennen —zu erhalten, was ist dann gewonnen, wenn in den einzelnen Bundesstaaten eine große Anzahl kleiner Vereine bestehen bleibt '
Der Bergbau, meine Herren, ist heute nicht mehr für Preußen allein wichtig, sondern auch für die anderen Bundesstaaten, besonders aber für die thüringischen Staaten, infolge der großen Ausdehnung des Kalibergbaus.
Auch Norddeutschland, speziell Mecklenburg, hat bereits seine Bergwerke, sodaß die Zeit wohl nicht mehr allzu fern sein wird, wo die allergrößte Zahl der Bundesstaaten Bergwerke und Bergarbeiter haben wird.
Meine Herren, nun möchte ich noch mit einem Wort auf die Vorgänge im Ruhrrevier bei Durchführung der Reformen bezw.
die Ablehnung des neuen Statuts kommen.
Schon am 26.
November habe ich von dieser Stelle aus auf die Gefahr eines Ansstandes hingewiesen, der entstehen könnte, wenn die Werkbesitzer bei Beratung des neuen Knappschaftsstatuts kein größeres Entgegenkommen zeigen würden.
Die Lage im Ruhrrevier ist tatsächlich bitterernst, es bedarf der ganzen Autorität und Besonnenheit der Organisationen, nm Störungen zu verhindern.
Durch die schroffe Ablehnung seitens der Werkvertreter, die der letzte Einigungsversuch der Arbeiter fand, den der Älteste Schulte vom christlichen Bergarbettergewerkverein machte, find die Arbeiter aufs schärfste erbittert.
Die Knappschaftsreform erfordert für den großen Bochumer Verein den Fortfall des sogenannten Kindergeldes.
Das Kindergeld machte bisher für jeden Invaliden etwa durchschnittlich 60 Mark aus.
Es wurde von den Werkbesitzern zugesagt, daß die durch den Wegfall des Kindergeldes flüssig werdende Gesamtsumme auf die Invalidenrente verteilt werden sollte.
Diese Verteilung hat man vorgenommen, aber nicht so, daß die Ältesten sich ent (L) schließen konnten, dieser Verteilung zuzustimmen, weil dadurch die Frühinvaliden, ich meine, die Invaliden vom 15. bis 19.
Dienstjahre, außerordentlich benachteiligt würden, und die Ältesten glaubten, das nicht verantworten zu können.
Ich will noch bemerken, daß als Frühinvaliden nach Statistik und Berechnung 1500 bis 2000 in Betracht kommen, während von denjenigen Invaliden, die nach dem 25.
Dienstjahre pensioniert werden, ungefähr 450 in Betracht kommen.
Die Entziehung des Kindergeldes trifft die Frühinvaliden um so härter, als diese Invaliden meist noch im tiefsten Kindersegen stecken.
Sie haben durchweg Familie und leiden außerordentlich.
Die Ältesten haben deshalb in der Generalversammlung weitergehend als der Vermittlungsantrag Steinbrinck beantragt, den Beitrag noch um 2 Pfennig bis auf 1 Mark je für beide Teile Werksbesitzer und Arbeiter pro Woche zu erhöhen und dann die Renten der Frühinvaliden um 40 Mark zu erhöhen.
Die Werksbesitzer erklärten das nicht annehmen zu können, und das Statut kam in der ersten Generalversammlung zu Fall.
Es fand nun kurz vor Schluß des alten Jahres eine neue Generalversammlung statt, und in dieser Generalversammlung war man anscheinend auf beiden Seiten bereit, zu einem Resultat zu kommen.
Ob es aber den Werkbesitzern damit wirklich ernst war, möchte ich doch angesichts der Hartnäckigkeit, mit der sie die s-Pfennigmehrbelastung ablehnten, in Zweifel stellen.
Die Ältesten, also die Vertreter der Arbeiter, waren schon in ihren ersten Anträgen zum Statut den Werkbesitzern möglichst entgegengekommen, hatten nachgegeben, um den Frieden zu erhalten und zu dem neuen Statut zu kommen.
Aber wenn man die Schädigungen der Invaliden vor dem 19.
Dienstjahre in Betracht zieht, kann man es den Ältesten nicht verdenken, wenn sie alles daran setzten, nm möglichst noch ein wenig mehr herauszubringen.
Es (v) wurde durch den Antrag Schulte ein letzter Vermittelnngsvorschlag gemacht, daß der Beitrag für Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf eine Mark erhöht wird, und der sich ergebende Betrag solle durch den Knappschaftsvorstand unter Zugrundelegung der versicherungstechntschen Voraussetzungen auf die Frühinvaliden verteilt werden.
Meine Herren, diesen Antrag lehnten die Werkbesitzer ab.
Und weil sie vorher nicht zugelassen hatten, daß die Arbeitervertreter zu dem Vermittelungsantrage Steinbrinck einen Unterantrag einbringen konnten, und da der Vermittelnngsantrag Steinbrinck vorher bereits abgelehnt worden war, kam somit infolge der Hartnäckigkeit der Arbeitgebervertreter das ganze Statut zu Fall.
Meine Herren, wir müssen uns jetzt die Frage vorlegen, ob denn wirklich ein solches Objekt in Frage stand, das die Werkbesitzer zu bewilligen nicht verantworten konnten.
Meine Herren, sie waren anscheinend bereit wenigstens wie man sich geäußert hat den Antrag Steinbrinck anzunehmen.
Nun geht der Vermittlungsantrag des Ältesten Schulte nur um 2 Pfennig für die Arbeitgeber über das hinaus, was sie anscheinend bewilligen wollten.
Diese 2 Pfennig auf die Förderung pro Tonne des Ruhrbergbaues verteilt, ergibt etwa pro Tonne eine Mehrbelastung von V »Pfennig, genau 0, 4 Pfennig.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Kohlenpreise sind doch recht gut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Syndikat hat seine Preise nach Zeitungsmeldungen und wie hier von dieser Stelle vor einigen Tagen noch ausgesprochen wurde nochmals erhöht, trotz der Krise.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Landtagsabgeordnete Hirsch (Essen), wohl einer der vertrautesten mit den Verhältnissen der Grubenbesitzer des Ruhrreviers, hat gelegentlich der Interpellation Kanitz im preußischen Landtage am (v) 2.
Mai 1907 erklärt, daß im Ruhrrevter von 1896 bis 1904 die Dividende bezw.
die Ausbeute 1, 14 Mark im Durchschnitt pro Tonne betrage.
Hätte also den Werksherren wirklich am Frieden gelegen, so hätten sie diesen Vz Pfennig pro Tonne wohl noch ertragen und auch bewilligen können (sehr wahr!
rechts), ohne daß sich eine Erhöhung der Kohlenpreise nötig machte.
Nun, die Herren haben den V- Pfennig nicht bewilligt und trotzdem die Kohlenpreise erhöht; das ist sicher auch viel rentabler.
(Heiterkeit.)
Die Bergleute werden sich aber hüten, meine Herren, den Grubenbesitzern bei dieser Preiserhöhung durch einen Streik den Rücken zu decken.
Hinweisen will ich jedoch darauf, daß im Ruhrrevier trotz hoher Mieten, die nach Feststellung amtlicher Statistiken in den letzten Jahren um 20 Prozent gestiegen sind, und trotz der allgemeinen Teurung, an verschiedenen Stellen, wie Zeitungsmeldungen berichteten, Lohnkürzungen vorgenommen worden sind.
Es ist zwar heute per Ferndrucker mitgeteilt worden, daß diese Meldung nicht zutreffe.
Aber wir wollen erst einmal den Monat Januar abwarten, bis die völligen Aufrechnungen kommen, und die Bergleute in den Besitz ihres Lohnes gelangen; dann wird sich ja das weitere ergeben.
Jedenfalls aber teilt das amtliche Reichsarbeitsblatt mit, daß die Löhne der Bergleute stagnieren, und, meine Herren, dieser Zustand wird sich auch im Dezember bis in die Gegenwart nicht zu Gunsten derBergarbeiter geändert haben.
Meine Herren, die Zustände im Deutschen Knappschaftswesen sind, wie ich Ihnen an der Hand meiner Ausführungen darzulegen versucht habe, unhaltbar, und zwar erstens die Zerrissenheit in vielen kleinen leistungsschwachen Vereinen, die auch selbst durch einen Rückver2492 Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1908.
(Behrens.)
(X) ficherungsverband unmöglich zu wirklich leistungsfähigen Pensionskaffen gemacht werden können; dann weiter der Umstand, daß nicht nur Preußen Knappschaften besitzt, sondern auch eine große Anzahl anderer Bundesstaaten knappschastliche Vereine besitzt, die an denselben Schwächen leiden, wie die in Preußen; ferner der Umstand, daß das Gesetz nicht die Höhe der Mindestleistung der Pensionen vorsteht, sodaß diese der freien Vereinbarung überlassen sind, alle diese Umstände lassen uns nicht die Hoffnung hegen, daß wir unter den obwaltenden bundesstaatlichen Verhältnissen in absehbarer Zeit ein wirklich brauchbares Knappschaftswesen bekommen, wie es dem Geist unserer deutschen Arbeiterversicherung entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dürfte deshalb notwendig sein, und zwar im Interesse der Invaliden, Witwen und Waisen unserer Bergleute, daß möglichst schleunigst durch reichsgesetzliche Maßnahmen eingegriffen wird, vielleicht daß durch eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz das Krankenversicherungswesen in der Knappschaft eine reichsgesetzliche Ordnung erfährt, und daß weiter das Pensionswesen durch ein besonderes Reichs-Knappschaftspensionsgesetz geregelt wird.
Meine Herren, geben wir dem Bergmann bei seinem schweren und ungesunden Beruf die volle Sicherheit für eine genügende Versorgung seiner Invaliden, Witwen und Waisen!
Dann wird die Bitternis schwinden, und dann wird der Bergmann wieder fröhlich grüßen, wie einst: Es grüne die Tanne, es wachse das Erz, Gott schenke uns allen ein fröhliches Herz!
Und möge dazu den Bergleuten eine durchgreifende, sic () zufriedenstellende reichsgesetzliche Knappschaftsreform beschicken sein!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hanse vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die, Herren so beschlossen haben.
Die Sitzung ist vertagt.
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, Dr. v. Skarzynski, Brejski, Dr. v. Chlapowo-Chiapowski und Heine wünschen aus der I. bezw.
II.
und XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.