Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der XX.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hahn für 3 Tage, Witt (Marienwerder) für 6 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen).
Bericht der XXVI.
Kommission (I. Teil) Nr.
1050 der Drucksachen (umfassend die Bestimmungen, betreffend die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der Z§ 133§ bis 139 a).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pieper.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent.
vr.
Pieper, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der unter Nr.
1050 vorliegende Kommisstonsbericht hat die Frage der Regelung der gewerblichen Frauenarbeit aus der uns vorgelegten Gewerbeordnungsnovelle (Drucksachen Nr.
552) herausgenommen.
Der Umfang dieser Novelle und der zu derselben vorliegenden Anträge war so groß, daß die Kommission mit den Regierungsvertretern der Überzeugung war, es könne auf Schwierigkeiten stoßen, rechtzeitig die Bestimmungen, welche eine (v) Folge der Berner Konvention über die Frauennachtarbeit sind, zu verabschieden.
Deshalb hat die Kommission zunächst in erster und zweiter Lesung diejenigen Paragraphen beraten, welche sich mit der Regelung der gewerblichen Frauenarbeit befassen.
Gleichzeitig mußte, weil die Berner Konvention vorsieht, daß die elfstündige Nachtruhe der Arbeiterinnen in allen Betrieben mit mehr als 10 Arbeitern gilt, auch die Überschrift des Abschnittes IV des Titels VII geändert werden.
In dem vorliegenden Berichte findet sich unter den Unterschriften ein Druckfehler.
Unter den Kommissionsmitgliedern ist Dr. Fervers aufgeführt, der nicht Mitglied war, während Dr. Hitze, welcher Mitglied war, nicht aufgeführt ist.
Da es sich in dem vorliegenden Gesetzentwürfe hauptsächlich um die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit handelt, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, dem hohen Hause vorzuschlagen, mit der Diskussion über den Z 137 zu beginnen, also mit Ziffer 12 des ersten Artikels.
Es würden dann die übrigen Ziffern 1 bis 11 des ersten Artikels, welche sich hauptsächlich mit der Änderung des Geltungsbereichs dieser Schutzbestimmungen befassen, am Schluffe nachgeholt werden.
Präsident: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, dann beginnen wir nach den Vorschlägen des Herrn Referenten mit dem Z 137.
Ich eröffne die Diskussion über H 137.
Es liegen dazu vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 aä 2 bis 4 sowie die gleichlautenden Anträge Dr. Ablaß Nr.
1054 »ä 1 und Dr. Stresemann Nr.
1056 aä 1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
799 5842 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(L) Manz, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben den Antrag auf Nr.
1054 eingebracht, der für § 137 erbittet, die Worte zu streichen: Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 1 dürfen1am1Sonnabend1höchstens1sechs Stunden beschäftigt werden.
Wir haben unser Einverständnis damit erklärt, daß die zehnstündige Arbeitszeit als Maximalarbeitszeit für Frauen zur Durchführung gelangt.
Wir haben uns auch damit einverstanden erklärt, daß am Sonnabend nur acht Stunden gearbeitet werden darf, und daß Abends 5 Uhr an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen Schluß der Arbeitszeit sein soll.
Dagegen ist der Antrag: Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 1 dürfen1am1Sonnabend1höchstens1sechs Stunden beschäftigt werden nach unserer Auffassung zu tief einschneidend.
Es kann sich nicht darum handeln, daß hier lediglich zwei Stunden am Sonabend in Wegfall kommen, sondern die Wirkung einer solchen Vorschrift würde eine vollständige Umwälzung der Sonnabendarbeit sein, weil eine Differenzierung für solche, die ein Hauswesen zu besorgen haben, und andere eine Ungleichheit im Betriebe im Gefolge haben würde, die dazu führen müßte, daß dann die Fabriken, um gleichzeitig zu schließen, am Sonnabend nachmittag überhaupt nicht mehr arbeiten können.
(Sehr richtig!
links.)
Einen so tiefen Einschnitt kann die Industrie unserer Auffassung nach nicht ertragen.
Wir reduzieren ja jetzt mit der Einführung des zehnstündigen Normalarbeitstages ohnehin die Arbeitsmöglichkeit für Arbeiterinnen wesentlich.
Es macht das gegen früher einen Unterschied von sieben Stunden die Woche.
Wir konnten seither bei einem elfstündigen Maximalarbeitstag die Woche 65Stunden arbeiten.
Nun reduziert sich das durch den zehnstündigen (L) Maximalarbeitstag und durch die Sonnabendkürzung auf 58 Stunden.
Das macht ein Weniger im Jahre von 364 Stunden, eine Einschränkung für die Arbeiterinnen von 36 Arbeitstagen im Jahre.
Im Übergang, wenn ich so sagen darf, ist das gewiß ein gewaltiger Einschnitt.
Würden wir aber weiter gehen, so wäre wohl die Frage auszuwerfen, ob da nicht die Hauptschädigung vielleicht den Arbeiterinnen zugefügt würde; denn es ist doch die Frage, ob in einer Zeit der niedergehenden Konjunktur es so leicht sein wird, daß man die Löhne derartig aufbessert, daß man das durchzusetzen vermag, den Arbeiterinnen bei einer so reduzierten Arbeitszeit auch noch den gleichen Verdienst zu verschaffen wie seither.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Gründen, besonders im Interesse der Arbeiterinnen, möchte ich dringend bitten, nicht den Sonnabend in einer solchen Weise zu verkümmern; denn es muß auch den außerhalb der Industrie Stehenden einleuchten, daß eine gleichmäßige Betriebsform in den Fabrikbetrieben notwendig ist; denn vielfach arbeiten die Arbeiterinnen miteinander, namentlich da, wo die Arbeitsteilung durchgeführt ist, wo die eine Arbeiterin, wenn die andere weg ist, nicht mehr fortarbeiten kann.
Aus diesem Grunde bitte ich um Annahme unseres Antrags auf Nr.
1054.
Ich möchte aber auch noch den Grund anführen, der namentlich bet uns in Süddeutschland schwer empfunden wird.
Wenn wir zu einer weiteren Einschränkung der Arbeitszett für Frauen kommen, wie hier im Entwurf vorgesehen ist, dann würden wir namentlich dort, wo wir die vielen Feiertage haben, eine wesentliche Schädigung erfahren.
Es ist mißlich genug, daß wir in Bayern noch eine ganze Reihe von Feiertagen zweiter Ordnung haben, die die Arbeitszeit im Jahre wesentlich beeinträchtigen.
Es sind seit Jahren diesbezügliche Vorstellungen bei der Regierung gemacht worden; es hat auch unser Ministerium Fühlung mit den kirchlichen Behörden genommen, um eine (0) gleichmäßige Produktionsmöglichkeit für Deutschland herbeizuführen.
Allein vor einiger Zeit hat unser Kultusminister bekannt gegeben, daß diese Verhandlungen zu keinem Resultat geführt haben.
Es wäre bedauerlich, wenn durch diese Einführung die süddeutsche, speziell die bayerische Industrie, in ihrer Produktionsfähigkeit weiter wesentlich beschränkt würde.
Ich erinnere daran, daß in den Motiven der Gewerbeordnungsvorlage im Jahre 1883 schon gesagt war, daß die Landesregierungen angesichts der Beschränkung der Arbeitszeit und der Sonntagsarbeit nun dafür Sorge tragen werden, daß möglichst einheitliche Produktionsverhältnisse im Deutschen Reich Platz greifen.
Seit 25 Jahren warten wir auf diese Gleichstellung.
Sie war aber nicht durchzuführen, und das soll ein Grund mehr sein, hier zu warnen, daß wir nicht noch tiefere Einschnitte in bezug auf die Beschränkung der Arbeitszeit für Frauen zur Durchführung bringen.
Ich rekapituliere mich dahin, daß ich Sie bitte, den Antrag auf Nummer 1054 anzunehmen und sich damit abzufinden, daß wir für die Frauen eine wesentliche Verbesserung schaffen, aber mit der Verkürzung der Arbeitszeit gewiß nicht so weit gehen sollen, daß sie am Sonnabend nachmittag nicht mehr arbeiten dürfen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Münz abzulehnen.
Durch die Vorlage und auch durch die Kommissionsbeschlüsse ist eine erhebliche Herabsetzung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen vorgeschrieben; aber die deutsche Gesetzgebung kommt recht spät zu dieser Begrenzung der Arbeitszeit, die in anderen Staaten längst (v) in dem Umfange eingeführt ist, wie wir es hier beabsichtigen.
Ich darf den Herrn Vorredner darauf Hinweisen, daß beispielsweise die englische Gesetzgebung seit 1891 für die Textilindustrie eine Arbeitszeit von 55 Stunden für die Woche vorschreibt, also noch um drei Stunden heruntergeht gegenüber den Vorschriften, die wir gegenwärtig in der Kommissionsfassung vor uns haben, abgesehen von der Ausnahme, daß für die verheirateten Frauen die Arbeitszeit nunmehr auf 56 Stunden pro Woche festgelegt würde.
Ich betrachte es nicht als einen großen Welstand wie der Herr Vorredner es ausgesprochen hat —, daß wir in Süddeutschland so viel Feiertage haben.
Gerade den Frauen tut es not, daß einige Feiertage die eintönige Fabrikarbeit unterbrechen, um die nötige Zeit zur Erholung zu gewinnen.
Ich kann auch der Auffassung des Herrn Vorredners nicht beitreten, daß dem Interesse der Arbeiterin eine Verkürzung der Arbeitszeit entgegensteht, weil sie dadurch in ihrem Einkommen Einbuße erleiden würden.
Es ergibt sich bei allen Versuchen, die Arbeitszeit herabzusetzen, daß sehr bald Nachteile im Lohn, die für eine vorübergehende Zeit eintreten können, ausgeglichen werden, sehr oft auch bessere Entlohnung eintritt, mindestens aber der alte Lohnstand schnell wieder erreicht wird.
Es ist vielfach ermittelt, daß bei verkürzter Arbeitszeit der Lohn ein höherer ist als da, wo in den Fabrikbetrieben eine erheblich längere Arbeitszeit üblich ist.
Wir wissen aus den gewerkschaftlichen Statistiken, daß in Berufen und auch in solchen Distrikten, wo lange Arbeitszeiten üblich sind, die langen Arbeitszeiten konform gehen mit außerordentlich niederen Löhnen, und dieser Zusammenhang ist kein willkürlicher, sondern bei der übermäßigen Ausnützung der Arbeitskraft verlieren die Arbeiter und Arbeiterinnen 5843 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Schmidt (Berlins.)
M die Widerstandsfähigkeit gegen die Versuche der Industriellen, die Löhne herabzudrücken und längere Arbeitszeit einzuführen.
Meine Herren, ich wende mich unserem Antrage zu, der einen Schritt weiter gehen will als die Regierungsvorlage und auch im scharfen Gegensatze zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Manz steht.
Wir wollen nicht die zehnstündige Arbeitszeit für die Arbeiterinnen einführen, sondern beantragen, die neunstündige Arbeitszeit mit einer Übergangszeit bis zum Jahre 1912, um dann die achtstündige Arbeitszeit einzuführen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir eigentlich mit einer gesetzlichen Regelung der weiteren Herabsetzung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen recht spät kommen, daß in anderen Industriestaaten, lange bevor überhaupt die deutsche Gesetzgebung dazu schritt, eine Maximalarbeitszeit für Arbeiterinnen vorzuschreiben, diese Regelung vorgenommen worden ist.
Wir haben in der Schweiz schon seit dem Jahre 1877 allgemein in der Industrie den elfstündigen Arbeitstag und in der Baumwollspinnerei bereits seit 1872 den elfstündigen Arbeitstag.
Vor allem aber ist England zu nennen, das schon im Jahre 1847 für die Textilindustrie den Zehnstundentag einführte und hier eine Industrie traf, die in Deutschland eine möglichst lange Arbeitszeit beansprucht oder doch glaubt, daß sie unter den gegenwärtigen Bestimmungen schon außerordentlich benachteiligt wäre.
Wir haben weiterhin 1901 in England eine Verkürzung der Arbeitszeit in der Textilindustrie zu verzeichnen, die auf 55 Stunden pro Woche ausgeht und die Freigabe des Sonnabendnachmittags bereits in dieser Industrie einführt.
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht auch die deutsche Industrie eine derartige Einschränkung der Arbeitszeit1tragen1kann; ich bin nicht der Meinung, daß ihre Konkurrenzfähigkeit dem Ausdy lande gegenüber leidet.
1 Ich darf darauf hinweisen, daß in Frankreich seit 1904 für Fabriken der Zehnstundentag durch die Gesetzgebung eingeführt ist, und 1910 soll im besonderen für die Bergarbeiter bis zum Achtstundentag herabgegangen werden.
Also auch hier der erste Versuch, in der Gesetzgebung wenigstens für einen bestimmten Beruf auf eine achtstündige Arbeitszeit zurückzugehen.
Sehr interessant und sozialpolitisch fortgeschritten ist die Gesetzgebung in Australien und im besonderen in Neuseeland.
Hier ist die Kinderarbeit bis zu 14 Jahren überhaupt verboten, wir haben den 45stündigen Arbeitstag pro Woche für Arbeiterinnen, den Sonnabendnachmittag durch die Gesetzgebung freigegeben.
Außerdem ist die Bestimmung in die Gesetzgebung hineingekommen, daß für Überstunden eine besondere Entlohnung stattfinden muß.
Da ist es nun nicht uninteressant, über diese Gesetzgebung das Urteil eines Mannes zu hören, der über Arbeiterschutzgesetzgebung im „Wörterbuch für Volkswirtschaft ''folgendes sagt: Diese Spezialgesetzgebung hat also ihren Zweck, den Schutz und die Förderung der wirtschaftlich schwächeren Elemente, in hohem Maße erreicht.
Welches aber war ihre Wirkung auf den Nationalwohlstand
Sind die von der Opposition behaupteten Folgen: Lähmung der Industrie und allgemeine Armut eingetreten
Die folgenden Daten geben darüber erschöpfende Auskunft.
Von 1891 (dem Beginn der Reformära in Neuseeland) bis 1903 ist der Wert der neuseeländischen Fabrikate von 8 Millionen gestiegen auf 17 Millionen Pfund; der Außenhandel von 16 Millionen Pfund auf 27 Millionen.
Die Einlagen bei den Sparkassen von 3 Millionen auf 8 Millionen Pfund; der Ertrag der Einkommensteuer von 67 000 Pfund auf 200 000 Pfund.
Als das Fabrik- und Heim- (0) arbeiterschutzgesetz in Kraft trat, im Jahre 1895, gab es in Neuseeland noch nicht 30000 Fabrikarbeiter; im Jahre 1903 wurden ihrer 59 000 gezählt (ungerechnet die 22 000 Staatswerkstättenarbeiter).
Die Preise der meisten Produkte sind freilich ebenfalls gestiegen, und die Lebenskosten sind nicht unerheblich gewachsen; aber die Statistik der Gewerkschaften beweist, daß die Löhne noch stärker gestiegen sind als die Preise der Waren, deren der Mann der Arbeit bedarf.
Nur ein Produkt hat Neuseeland nicht hervorzubringen vermocht: einen Millionär.
Dieses Urteil des Herrn Professor Dr. Georg Adler in einer wichtigen sozialpolitischen Abhandlung ist außerordentlich beachtenswert, weil sich ergibt, daß in dem Staat, wo wir vielleicht gegenwärtig die weitgehendsten sozialreformatorischen Vorschläge zur Durchführung gebracht sehen, das Ergebnis vom volkswirtschaftlichen Standpunkt als überaus günstig zu bezeichnen ist.
Meine Herren, wir kommen mit unserer gegenwärtigen Gesetzgebung eigentlich nur dem Zustande entgegen, der zu einem guten Teil durch gewerkschaftliche Kämpfe bereits herbeigeführt ist; denn nach den Erhebungen der Fabrikinspektoren aus dem Jahre 1902 hatten wir bereits den Neunstundentag in Betrieben, wo Arbeiterinnen beschäftigt waren, für 86191 Arbeiterinnen, und der Neunbis Zehnstundentag war von 347 814 Arbeiterinnen erreicht.
Mithin hatten rund 434 000 Arbeiterinnen, d. h. 53, 3 Prozent den Zehnstundentag.
Eine Industrie steht allerdings in ihren Arbeitszeitverhältnissen ungünstig, und das ist die Textilindustrie; die weist immer noch rund zwei Drittel ihrer Arbeiterinnen auf, die über 10 Stunden beschäftigt sind.
Aber wenn Sie die Fabrikinspektorenberichte durchsehen, dann finden Sie, daß übereinstimmend in den letzten Jahren berichtet (v) wird, daß fast in allen Bezirken, wo der elfstündige Arbeitstag noch üblich ist, die Arbeitszeit nach und nach von einer erheblichen Zahl von Betrieben auf 10 Stunden herabgesetzt wurde.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß da, wo die Gewerkschaften einen Einfluß haben, und wo sie die Arbeitsverhältnisse durch Tarifverträge geregelt haben, es eine ganze Reihe von Gewerben mit Arbeiterinnen gibt, wo die Arbeitszeit auf 9 und 9 » Stunden herabgesetzt worden ist.
Nun bin ich der Meinung, die Gesetzgebung sollte nicht immer warten, bis die Gewerkschaften solche Besserungen durchgeführt haben, sondern sollte selbst Hand anlegen und hier fördernd eingreifen.
Wir hätten gern gesehen, wenn bei dieser Gelegenheit der Maximalarbeitstag für alle Arbeiter in der Industrie eingeführt wäre.
Was aber speziell den Arbeiterschutz für die Arbeiterinnen betrifft, so muß damit zugleich ein Stück Mutterschutz verbunden werden.
Wir haben in Deutschland die sehr betrübende Tatsache zu verzeichnen, daß nach der amtlichen Statistik ein Drittel aller Sterbefälle auf Kinder im Alter bis zu einem Jahre entfällt, während in England, einem außerordentlich hoch entwickelten Industriestaat, in dem man sicherlich auch mit ungünstigen Wohnungs- und Arbeitsverhältnissen für die Arbeiter rechnen muß, diese Zahl nur ein Viertel beträgt.
Von den Lebendgeborenen starben in Deutschland ein Fünftel vor der Erreichung des ersten Lebensjahres.
Ferner kommen bei uns auf 1000 Geburten 31 bis 32 Totgeborene.
Alle diese Erscheinungen hängen unzweifelhaft mit unseren wirtschaftlichen Verhältnissen eng zusammen.
Die Beschäftigung der verheirateten Frau in der Fabrik widerspricht unter den heutigen sozialen Verhältnissen unserem ganzen Empfinden, und jeder human denkende Mensch muß unaugenehm berührt werden, wenn er eine so große 799 5844 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Schmidt (Berlins) M Anzahl verheirateter Frauen in Fabrikbetrieben beschäftigt sieht.
Wenn wir berücksichtigen, daß diese Frauen sehr oft in hochschwangerem Zustand einer schweren Beschäftigung nachgehen müssen, daß ungesunde und schlechte Wohnungsverhältnisse und ungenügende Ernährung nachteilig auf die Gesundheit der Arbeiterinnen einwirkt, die Lebens-, Erwerbs- und Familienverhältnifse sich denkbar ungünstig gestalten, so finden wir für die eben von mir genannten bevölkerungsstatistischen Ergebnisse eine Erklärung, übereinstimmend wird von allen Medizinern anerkannt, daß zu einem erheblichen Teil die große Säuglingssterblichkeit dadurch bedingt ist, daß die Mutter nicht in der Lage ist, ihre Kinder selbst zu stillen, und zur künstlichen Ernährung greift.
Diese betrübende Tatsache nötigt uns, einen Schritt weiter zu gehen, als in der Vorlage vorgesehen ist.
Wir haben aus den krankenkassenstatistischen Ergebnissen die Tatsache zu verzeichnen, daß in allen Kassen, wo eine erhebliche Zahl von Arbeiterinnen versichert sind, die Zahl der Krankentage und Krankheitsfälle außerordentlich hoch ist und dadurch die finanzielle Leistungsfähigkeit der Kasse mehr in Anspruch genommen wird als von den männlichen Arbeitern.
Es gibt Arbeitsgebiete, die den Organimus der Frau viel schwerer schädigen als den männlichen.
Diesem Übelstande wollen wir durch eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden, die nach einem Übergangsstadium vom Jahre 1912 durchgeführt werden soll, entgegentreten.
Die Arbeiterinnen werden durch eine verkürzte Arbeitszeit an geistiger Frische und Regsamkeit gewinnen.
Gerade die verheirateten Arbeiterinnen leiden schwer unter einer übermäßigen Arbeitszeit, und es wird ihre Tätigkeit im Haushalte und ihre Aufgabe der Kindererziehung unendlich erschwert.
Ich weiß ja, daß verschiedene Vorurteile gegen eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit bestehen, und die bereits von meinem Herrn Vorredner (L) angeführten Erwägungen werden auch wieder Platz greifen.
Ich glaube nicht, daß finanzielle Nachteile für die Arbeiterinnen bei Verkürzung der Arbeitszeit eintreten.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Leistungsfähigkeit der Industrie außerordentlich herabgesetzt und die Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber erschwert wird, so behaupte ich, daß die Konkurrenzfähigkeit in der Industrie weniger durch eine lange Arbeitszeit als vielmehr durch eine hohe technische Entwicklung bedingt wird.
Die englischen Spinnereien könnten ihre 55 ständige wöchentliche Arbeitszeit nicht durchführen und könnten nicht konkurrenzfähig sein bei ihren hohen Löhnen gegenüber den deutschen Spinnern, wenn nicht ihre technische Entwicklung so hoch entfaltet wäre, daß sie diese höhere Belastung tragen könnten.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß es unrichtig ist, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit auch konform eine mindere Leistungsfähigkeit eintritt.
Es ist wiederholt der Nachweis geführt, und auch unsere Fabrikinspektoren haben die Tatsache hervorgehoben, daß bei der Verkürzung der Arbeitszeit in Webereien von 11 auf 10 Stunden in 10 Stunden dieselbe Leistung herbeigeführt wurde wie bei der elfstündigen Arbeitszeit.
Somit ist, wo Akkordarbeiten vorliegen, eine Änderung des Lohnes gar nicht eingetreten.
Wiederholt ist darauf hingewiesen, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit die Aufmerksamkeit der Arbeiterin im Arbeitsprozeß sehr steigert und deshalb auch die Leistungsfähigkeit des Arbeiters und der Arbeiterin erhöht.
Es ergibt sich auch, meine Herren, daß bei der außerordentlich großen technischen Entwicklung, die wir heute in der Industrie zu verzeichnen haben, nicht mehr eine mechanische Betätigung an einer Maschine dem Arbeiter oder der Arbeiterin zugewiesen wird.
Wir müssen heute schon bei unseren komplizierten Maschinen in einer ganzen Reihe von Industrien intelligente, befähigte und vor allen (v) Dingen auch im Betriebe angelernte Arbeiter zur Verfügung haben.
Es wird selbst in Industrien, die nur einfache Handverrichtungen an der Maschine von der Arbeiterin oder von dem Arbeiter verlangen, doch eine gewisse Qualifikation der Arbeiterin oder des Arbeiters verlangt.
Von dieser Erkenntnis ausgehend, kommen wir immer mehr die Fabrikanten drängen selbst dazu zu einem theoretischen und fachgewerblichen Unterricht, weil die nötigen fähigen Kräfte selbst bet ausgedehnter Anwendung von mechanischer Arbeit fehlen, und man klagt auch wiederholt über die ganz unfähigen ausländischen Arbeiter, die den Ansprüchen nicht genügen, die an den Arbeiter gestellt werden.
Einen intelligenten Arbeiterstand wird sich die deutsche Industrie nur erziehen können, wenn sie auch der Arbeiterschaft die nötige freie Zeit zur allgemeinen Bildung und dem Nachgehen theoretischer Schulung läßt.
Es kann nicht bei langer Arbeitszeit, bei schwerer Arbeit, die den Körper ermüdet, die Arbeiterin die Intelligenz, die nötige Regsamkeit und Leistungsfähigkeit entwickeln, die bei kompliziertem Arbeitsprozesse notwendig ist.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise auch in der Weberei die außerordentlich komplizierten Maschinen schnelles Zugreifen, schnelle Übersicht des ganzen Arbeitsprozesses erfordern, und daß, je mehr die Arbeiterin ermüdet ist, desto langsamer irgend welche Störungen am Webstuhl beseitigt werden, und längere Pausen eintreten als bei einer Arbeiterin, die schnell übersieht, die die geistige Frische und vor allem auch die nötige Intelligenz hat, um den Arbeitsprozeß zu überblicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verkürzung der Arbeitszeit wird für die Arbeiterin die körperliche und geistige Gesundung herbeiführen.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht aber in einer Herabsetzung der Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden wäre das zu erreichen, sondern wir müssen hier weitergehen und den Schritt wagen zu einer weiteren Herabsetzung der Arbeitszeit, der die Industrie sich anpassen kann, zu einem achtstündigen Arbeitstage.
Arbeitskräfte sind genügend vorhanden, und es wird Sache der Einteilung für den einzelnen Betrieb, für die Industrie sein, sich mit diesem Zustande abzufinden, und ich sehe nicht den Ruin der Industrie, wenn wir zu einer solchen Verkürzung der Arbeitszeit übergehen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß gerade die Preisbildung der Waren heute im wesentlichen nicht vom Arbeitslohn abhängig ist.
Besonders in den Industrien, die heute kartelliert sind, spielt der Arbeitslohn eine ganz untergeordnete Rolle.
Wir haben es hier oft mit ganz fingierten, spekulativen Werten in dieser Industrie zu tun, mit Werten, die bezahlt werden für Betriebseinrichtungen, beispielsweise beim Übergang eines großen Industrieetablissements in eine Aktiengesellschaft, die eigentlich nur darauf hinzielen, das Anlagekapital zu einem annehmbaren Zinsfuß zu verzinsen und möglichst hohe Warenpreise herauszuholen.
Das haben Sie besonders in einem krassen Beispiel im Bergbau, wo die Berggerechtssame für neue Kohlenfelder mit außerordentlich hohen Preisen bezahlt werden, die Spekulation den konstanten Teil des Kapitals künstlich erhöht, dagegen der Arbeitslohn nicht mehr die bedeutsame Rolle spielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Schätzen, die vorhanden sind, die eigentlich der Nation gehören, wird unserer Meinung nach Raubbau und Wucher getrieben.
Wenn wir diesen Teil des spekulativen Kapitals zurückdrängen und eine geringere Verzinsung Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5845 (Schmidt (Berlins.)
(L) herbeiführen, so würde das nur einen wirtschaftlichen Vorteil bedeuten.
Es tritt also eine Tendenz in der Entwicklung der Industrie in Erscheinung, die, wenn wir von unserer Konkurrenz auf dem Jnnenmarkt reden, die Preisbildung nicht günstig beeinflußt.
Bei einigen Industrien wird die Preisbildung der Ware im wesentlichen durch die Anlage des konstanten Kapitals, kurz gesagt, des Kapitals in liegenden Werten, bestimmt.
Auch die Konkurrenz auf dem Weltmarkt ist nicht allein abhängig von dem Arbeitslohn; denn die Preise mancher Fabrikate sind erheblich mehr gesteigert worden als der Arbeitslohn.
Trotzdem blieb die Konkurrenz auf dem Weltmarkt bestehen.
Wir haben im Jnlande eine fortgesetzte Steigerung der Warenpreise zu verzeichnen, die gar nicht im Verhältnis steht zu den Lohnerhöhungen, die hier und da gewährt worden sind.
Während wir früher in der Warenproduktion die Erscheinung verzeichneten, daß mit einer immer vollkommeneren Anwendung der Maschinen, mit einem weiteren Heranziehen technischer Hilfsmittel der Preis der Ware sank und sich damit ein großes, weites Absatzgebiet eröffnete, Produkte, die als Luxusprodukte zu betrachten sind, in Gesellschaftsschichten eindrangen, wo sie bisher gar nicht Aufnahme fanden, kommt jetzt die moderne Industrie durch Kartelle immer mehr dazu, den Preis der Waren in die Höhe zu treiben, ohne daß in der Fabrikationsart dies begründet wäre.
Die Industrie beengt damit selbst das Absatzgebiet, daß sie zu hohe Warenpreise durch die Kartellbildung normiert.
Meine Herren, wir sind deshalb der Meinung, daß unsere Konkurrenz auf dem Weltmarkt ohne Zweifel aufrecht erhalten wird, auch wenn wir den achtstündigen Arbeitstag nach einer Übergangsbestimmung für eine neunstündige Arbeitszeit einführen würden.
Für die Arbeiterinnen aber würde ein ungeheuer großer Nutzen entstehen, ein (L) außerordentlich großer Schutz geschaffen werden, der von eminenter Tragweite wäre.
Meine Herren, wenn ich mich auch keinem Zweifel darüber hingebe, daß Sie wahrscheinlich unseren Antrag ablehnen, daß Sie zu einem solchen Schritt in sozialpolitischer Hinsicht nicht greifen ich brauche ja nur auf die Anträge des Herrn Kollegen Manz hinzuweisen, der auch diese winzigen Vorteile, die wir jetzt erreicht haben, wieder in Frage stellen will —, so glaube ich dennoch, die Frage des Achtstundenarbeitstages ist für die Gesetzgebung nicht für alle Zeit undiskutabel, ist nicht für alle Zeit der Verwirklichung ferngerückt.
Ich glaube, daß, wenn auch vielleicht noch Jahre vergehen, sich auch die Gesetzgebung mit dieser Frage beschäftigen wird.
So, wie Sie heute mit dem zehnstündigen Arbeitstag kommen, den wir in den achtziger Jahren von der sozialdemokratischen Fraktion aus beantragt haben, wird der achtstündige Arbeitstag in der Gesetzgebung sich die Stellung erobern.
Ich bin der Überzeugung, auch die deutsche Gesetzgebung wird unserer Anregung entsprechend sich mit dem achtstündigen Arbeitstag beschäftigen und die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit herbeiführen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen ich glaube, er ist als Nr.
1057 der Drucksachen schon verteilt von den Herren Abgeordneten Dr. Fleischer, Becker, Erzberger usw.
im § 137 Abs.
2 Satz 2 beizufügen:; jedoch ist die Beschäftigung bis zu acht Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist.
Ich eröffne auch darüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Gestatten Sie, daß ich (0) zuerst an das anknüpfe, was der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin), soeben hinsichtlich einer Verkürzung der bisherigen Arbeitszeit auf acht Stunden täglich ausgeführt hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß er eine ganze Reihe von Momenten in die Diskussion hineingetragen hat, die ernstliche Beachtung mit Rücksicht auf das Wohl der Arbeiterschaft finden müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir soeben von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zugerufen: stimmen Sie doch dafür!
Dann hätte ich doch aber die Bitte gehabt, daß gerade aus Ihren Kreisen die Dringlichkeit dieser Forderung zwingend begründet worden wäre.
Ich erinnere an das Schlußwort des Abgeordneten Schmidt, daß er der Meinung sei, daß die Verkürzung der Arbeitszeit von zehn oder elf Stunden auf acht Stunden nicht für alle Zeit undiskutabel sei.
Darin stimme ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres bei; aber ich meine, wir haben doch nicht die Absicht, im gegenwärtigen Augenblick darüber zu diskutieren, ob diese Frage zur Erörterung gestellt werden soll oder nicht, und ihre Aussichten oder Nichtaussichten sür später zu erwägen, sondern wir sind hier vor die konkrete Frage gestellt, ob im gegenwärtigen Augenblick ein gesetzgeberischer Akt möglich ist, dahingehend, daß ohne Schädigung der deutschen Industrie und der deutschen Arbeiterschaft eine Verkürzung der Arbeitszeit von elf respektive zehn Stunden auf acht Stunden vorgenommen werden kann.
Ich will zunächst einmal das taktische Moment hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß der Antrag, die Sonnabendarbeitszeit der verheirateten Frauen auf sechs Stunden herabzusetzen, einem solchen Widerstand, ich kann wohl sagen, bei der Mehrheit dieses Hauses begegnet ist und noch begegnet, daß es der äußersten Kämpfe be- (v) dürfen wird, um diese Forderung sicher in den Hafen der Gesetzgebung einführen zu können.
Wenn wir aber schon bei diesem Antrag mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, also bei einer Forderung, die meines Erachtens nicht nur diskutabel, sondern verwirklichbar ist, dann sind Sie doch gewiß mit uns der Überzeugung und der Schluß des Herrn Kollegen Schmidt gibt mir diese Überzeugung —, daß nicht im Entferntesten an eine Verwirklichung des sozialdemokratischen Gedankens im Augenblick gedacht werden kann.
Wenn wir aber vor dieser harten Tatsache stehen auch ich bin der Meinung, daß die Frage einer weiteren Verkürzung einmal ernstlich diskutiert werden muß —, dann frage ich: wozu sollen wir denn, ich will einmal sagen, diese Demonstration weiter verfolgen, wenn wir von vornherein wissen, daß wir nicht die geringste, aber auch nicht die allergeringste Aussicht auf eine Verwirklichung dieses Antrages haben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Warum nicht
Ich habe es Ihnen ja eben bewiesen, und der Herr Abgeordnete Schmidt hat ja bereits aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Manz Bezug genommen!
Wenn Sie überdies die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten studieren, wenn Sie sich die Berichte der Regierungsvertreter ansehen, wie viel Bedenken im gegenwärtigen Augenblick selbst gegen eine Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen bei keiner geringen Zahl noch bestehen, Md wenn ich gehe selbst so weit sich in diesem hohen Hause eine Majorität finden würde, wenn es für den achtstündigen Maximalarbettstag stimmen würde ich bin fest überzeugt und davon sind Sie ebenso überzeugt —, daß uns angesichts der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten ein unüberwindlicher Widerstand von seiten der verbündeten Regierungen entgegengesetzt würde.
5846 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Dr. Fleischer.)
L) Meine Herren, nach außen hin macht das zweifellos einen guten Eindruck.
Ich würde es ja im Interesse der Agitation unter Umständen sehr begrüßen, wenn ich vor die Massen hintreten und berichten könnte, daß wir mit aller Energie für die Einführung des achtstündigen Maximalarbeitstages gekämpft haben.
Aber andererseits, glaube ich, ist unsere deutsche Arbeiterschaft heute politisch so weit geschult, daß ihr das Erreichbare lieber ist, daß sie das, was zu verwirklichen ist, vorzieht dem, was nur der Agitation dient.
Nun gestatten Sie, meine Herren, daß ich mich mit einigen Wendungen auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) einlasse.
Ich sage ausdrücklich: auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit in der Tat diskutabel ist; auch ich weiß sehr wohl, daß der gesetzliche Zehnstundentag für Arbeiterinnen, der hoffentlich nunmehr auch gesetzgeberische Gestalt gewinnt, durchaus von den freien Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weit überholt worden ist, und auch ich glaube, daß heute schon für eine Reihe von Betrieben eine kürzere Arbeitszeit möglich wäre.
Ich bin, wie gesagt, der Überzeugung, daß dieser gesetzgeberische Akt auf dem Gebiete der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit durchaus nicht der letzte Schritt ist, sondern nur ein Schritt zu einem weiteren Ziele.
Aber das alles vorausgeschickt, möchte ich nun materiell folgendes bemerken: der Hinweis auf die internationale Konkurrenz, mit der unsere deutsche Industrie in einem schweren Kampfe liegt, ist doch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß die Berner Konvention, die wir dieses Jahr in diesem hohen Hause verabschiedet haben, durchaus nicht etwa den zehnstündigen (L) Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen festlegt; sondern die Berner Konvention legt lediglich eine elfstündige Maximalruhezeit für Arbeiterinnen fest, sodaß also in sozialpolitisch rückständigen Staaten immer noch die Möglichkeit vorhanden ist, auf Grund der Berner Konvention eine Maximalarbeitszeit von 24 minus 11, also von 13 Stunden eintreten zu lassen, und wir haben leider Gottes derartig sozialpolitisch rückständige Staaten heute noch unter den europäischen; das ist nicht zu leugnen.
Soweit nun die Leistungsfähigkeit der Industrie nicht von persönlicher Geschicklichkeit, nicht von Intelligenz, persönlicher Tüchtigkeit und der Arbeitskraft der Arbeiter abhängig ist, soweit es Industrien gibt, die bei ihrer Produktion hauptsächlich von der maschinellen Leistung abhängen, so weit, glaube ich, gibt es doch mit Rücksicht auf die internationale sozialpolitische Lage noch erhebliche Bedenken, die uns zum mindesten dazu veranlassen sollten, daß wir zunächst in Erhebungen darüber eintreten, wie denn die augenblickliche Lage innerhalb unserer deutschen Industrie mit Rücksicht auf den Weltmarkt beschaffen ist, um dann auf Grund dieser tatsächlichen Erhebungen auch einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit nähertreten zu können.
Ich bin gern bereit, sobald dieses Material uns vorliegt, in jeder Beziehung, so weit wie möglich und soweit es erreichbar ist, mit Ihnen jeden Augenblick zu gehen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt und ich habe das betont, als ich das Wort ergriff anläßlich der Verabschiedung der Berner Konventton —, daß die Berner Konvention nicht etwa das wünschenswerte Ideal sei, sondern ich habe ausdrücklich damals ausgeführt, daß die Berner Konvention lediglich in dem Sinne zu begrüßen sei, daß endlich auf dem Gebiete der Maximalarbettszeit ein internationales Abkommen dahin getroffen ist, daß den sozialpolitisch rückständigsten Staaten gegenüber wenigstens ein Damm aufgebaut wird, damit diese die Arbeitskraft ihrer Arbeiter und Arbeiterinnen (0) nicht in dem Maße mehr ausbeuten, wie dies bei sozialpolitisch vorgeschrittenen Staaten infolge ihrer sozialen Gesetzgebung schon heute nicht mehr der Fall sein darf.
Ich habe deshalb gesagt, ich begrüße die Berner Konvention in dem Sinne, daß dadurch der bereits gesetzlich gesicherte Arbeiterschutz in sozialpolitisch fortgeschritteneren Staaten für diese wirksamer sichergestellt ist als früher, und ich habe hinzugefügt, daß die sozialpolitisch fortgeschritteneren Nationen sich nun nicht dabei beruhigen sollen, daß sie auf die Berner Konvention Hinweisen und sagen: sie bringt dieses Minimum, infolgedessen haben wir keine Veranlassung, unsererseits weiter zu gehen, sondern im Gegenteil, ich habe ausgeführt: nachdem der Schutz von seiten der Berner Konvention für die sozialpolitisch fortgeschritteneren Nationen aufgerichtet worden ist, ist es Ehrenpflicht, dieser aus eigener Initiative schon voranschreitenden Staaten, auch in Zukunft auf dem Gebiete der Sozialpolitik voranzugehen und diese Ehre in jeder Beziehung sich zu wahren.
Dann möchte ich auf folgendes Hinweisen.
Es ist auch nicht eine Industrie hinsichtlich der gesetzlichen Regelung und namentlich hinsichtlich der Regelung der Arbeitszeit so zu behandeln wie die andere; es gibt eine gewisse Latitude, möchte ich sagen, wo in der Tat eine gleichmäßige Behandlung hinsichtlich der Arbeitszeit bei allen Industrien einem wesentlichen Bedenken nicht begegnet.
Als wir von einem dreizehn- und zwölfstündigen Arbeitstag zum elfstündigen vorwärts schritten, hat ein wesentlicher Grund nicht vorgelegen, daß wir hier für besondere Industrien Ausnahmebestimmungen schaffen sollten, und auch heute, wo wir vom elf- zum zehnstündigen Arbeitstag vorwärts schreiten, liegt nach allen Ergebnissen, nach allen tatsächlichen Verhältnissen kein Grund vor, irgendwie Bedenken aufkommen zu lassen, daß eine dieser Industrien die Bestimmungen nicht zu (v) ertragen vermöchte.
Je mehr aber die Grenze nach unten verrückt wird, desto mehr beginnt doch hinsichtlich der Arbeitszeit eine gewisse Unterscheidung, und es sind hier, bevor wir mit gesetzgeberischen Maßnahmen vorwärts gehen, in der Tat Erhebungen notwendig, die ein klares Bild darüber verschaffen, inwieweit die Differenzierung bei verschiedenen Industrien es ermöglicht, daß auch eine Differenzierung innerhalb der Festlegung der Arbeitszeit auf der gesetzlichen Grundlage eintreten muß, oder aber inwieweit wir allen Bedenken gegenüber, die eine solche Differenzierung fordern, aus Grund der tatsächlichen Verhältnisse zu einer einheitlichen gesetzlichen Regelung kommen können.
Der Herr Kollege Schmidt (Berlin) hat auf die englischen Verhältnisse hingewiesen, auf jene Zeit in der Mitte des 19.
Jahrhunderts, da die englische Industrie in der Tat mit kühnem Schritte zur gesetzlichen Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages vorwärts schritt.
Ich glaube, daß dieser Hinweis mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse nicht ohne weiteres für dieses Argument zwingend ist, und zwar aus folgendem Grunde.
England stand in der Mitte des 19.
Jahrhunderts in ganz anderer Weise auf dem Weltmarkt da als gegenwärtig unser Deutsches Reich.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Molkenbuhr, 1 England erlebte das wissen Sie nach den furchtbaren Kämpfen zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts, nach der Chartistenbewegung, die sich bis zu der fürchterlichsten Revolution entwickelt und die gesamte englische Industrie auf das tiefste erschüttert hatte, eine Zeit ruhiger Erholung.
1 Das Charakteristische der damaligen industriellen Stellung Englands war, daß es auf1dem1Weltmarkt1nahezu einzigartig dastand, daß es sich um die Mitte des vorigen Jahrhunderts— auf1dem1Weltmarkt1nahezu Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5847 (Dr. Fleischer.)
(L) außerhalb aller Konkurrenz bewegen konnte.
In dieser glücklichen Lage befindet sich Deutschland heute doch nicht, sondern bei uns heißt es in der Tat: Hart im Raume stoßen sich die Dinge.
Denken wir doch nur an die scharfen Konkurrenzkämpfe, die heute die europäischen Nationen untereinander führen!
übersehen darf auch nicht werden die eigenartige politische Stellung, die nach dem Aufhören der Chartistenbewegung die Arbeiterbewegung in England einnahm.
Sie wissen ganz gut, daß die englische Arbeiterschaft das Zünglein an der Wage der gewaltigen politischen Kämpfe war, die sich damals zwischen den beiden Parteien, den Konservativen und den Liberalen, abspielten.
Sie wissen ebenso, daß die einzelnen Parteien auf Grund ihrer eigenartigen wirtschaftlichen Machtstellung in jeder Beziehung geneigt waren, den Forderungen der Arbeiter Gehör zu schenken.
Zn der glücklichen Lage, in der sich damals in England die Arbeiterschaft befand, befinden wir uns heute in Deutschland wirklich nicht.
Der Konkurrenzkampf wird immer schärfer.
Bedenken Sie nur, in welcher empfindlichen Weise z.
B. der erwachende Osten in die Weltmarktkonkurrenz eingetreten ist!
Sie wissen, daß gleichzeitig mit diesem Erwachen z.
B. in Japan der Sozialismus seinen Einzug gehalten hat, und Sie werden aus Ihren Berichten ebenso gut wie ich davon unterrichtet sein, daß die Löhne der japanischen Arbeiter so minimal sind, die Arbeitszeit eine so lange und andererseits die Genügsamkeit dieser gelben Rasse eine so große ist, daß in jeder Beziehung von einer wirksamen Konkurrenz gegenüber der höher entwickelten Arbeiterschaft des Westens gesprochen werden muß.
Unsere deutsche Industrie empfindet die Konkurrenz bereits schwer, wofür ich Ihnen aus meiner Erfahrung eine Reihe von Beispielen geben könnte.
Alle diese Momente, die Ausdehnung des Weltmarkts, die Verschiebung der internationalen Konkurrenz, (L) machen es doch notwendig, daß wir in eine erneute Prüfung eintreten, inwieweit eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit möglich ist.
Ich sage immer wieder: ich lehne es nicht ab, weiter vorwärts zu gehen, sobald das Erreichbare nur möglich ist; aber ich weise auf die tatsächlichen Notwendigkeiten hin, denen wir dabei Rechnung tragen müssen.
Ebenso können wir, glaube ich, die exponierte Stellung Australiens nicht in Vergleich ziehen mit der Lage Deutschlands inmitten Europas, ganz abgesehen davon, daß in Australien die Bevölkerungsverhältnisse wesentlich andere sind und das industrielle Hinterland einen ganz anderen Charakter hat als bei uns.
Nun habe ich mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) in so eindringlicher Weise und mit solchem Ernst auf die Schädigungen hingewiesen hat, die namentlich der verheirateten Frau durch die Fabrikarbeit drohen.
Ich hätte mich aber noch mehr gefreut, wenn die Herren die Konsequenzen aus diesen Tatsachen gezogen und mit uns in der Kommission dafür gestimmt hätten, daß die Arbeitszeit der verheirateten Frauen auf 9 Stunden täglich festgesetzt werden soll.
Daß wir zu diesem Beschlusse nicht gekommen sind, bedaure ich, und zwar aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) uns hier so eindringlich wieder vorgeführt hat.
Die Schädigung des Familienlebens, der Gesundheit, der Sittlichkeit, all das stimmt, was er gesagt hat.
Ich werde darauf vielleicht noch im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen zurückkommen müssen.
Wenn wir aber schon nicht in der Lage gewesen sind, diesen weiteren Fortschritt zu tun, und wenn gerade auch die Herren von der äußersten Linken diesen Fortschritt mit uns nicht getan haben, so komme ich immer wieder zu der weiteren Frage: ja wenn das nicht für möglich gehalten wird, wenn das nicht als ausstchtsvoll hingestellt werden kann selbst von Ihrer Seite; Sie haben M) die schwersten Bedenken dagegen ins Feld geführt —, dann ist es doch ganz ausgeschlossen, daß ein Antrag auf eine gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden in diesem hohen Hause irgend welche Aussicht auf Verwirklichung haben sollte.
Nun möchte ich mich auf die Seite der Arbeiterschaft wenden.
Wenn in der Tat noch nicht das notwendige, zwingend beweisende Material zur weiteren Begrenzung der Arbeitszeit vorliegt, und wir jetzt einen Schritt tun würden, der diese Festlegung auf 8 Stunden ein für allemal zur Tatsache werden ließe, dann könnte unter Umständen, da wir die notwendigen Tatsachen nicht genügend berücksichtigt hätten, eine Katastrophe für unsere deutsche Industrie vielleicht doch nicht unausbleiblich sein.
Nun frage ich mich: wer würde in erster Linie die Zeche bezahlen
Wer würde bei dieser Katastrophe in erster Linie der Leidtragende sein
Doch nur unsere deutsche Arbeiterschaft.
Ich meine, in ihrem eigenen Interesse sollte es liegen, daß wir deshalb nur auf Grund feststehender, ernster, unabweisbarer Tatsachen Schritt für Schritt weitergehen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) zu, daß die Preisbildung der Kartelle und Syndikate viel weniger von der Lohnbildung bedingt wird als von anderen Momenten.
Aber ich kann nicht einsehen, wo der zwingende Grund dafür liegen soll, daß, wenn wir die Arbeitszeit auf 8 Stunden herabsetzen, nunmehr auch die Garantie vorliegt, daß eine entsprechende Erhöhung der Löhne von diesen Syndikaten erzwungen werden könnte.
In dieser Beziehung hat, glaube ich, das Zentrum den richtigeren Weg eingeschlagen.
Es hat gefordert, daß, damit die Kartelle und Syndikate nicht etwa zu einem Unscgen, zu einem wirtschaftlichen Fluche sich für unser deutsches Wirtschaftsleben auswachsen, eine entsprechende gesetzliche Einwirkung auf die Handhabung ihrer Praxis, (v) die Preisbildung, die Verkaufsverhältnisse dieser gesamten Syndikate und Kartelle eintreten muß.
In diesem Sinne ist ja auch unser Antrag von diesem hohen Hause angenommen worden.
Ich glaube, wenn wir diesen Bedenken Rechnung tragen, kommen wir auch zu keinem anderen Schluß als zu dem, den der Abgeordnete Schmidt (Berlin) dahin präzisiert hat: die Frage einer weiteren Verkürzung ist zweifellos ernstester Erörterung wert, sie ist diskutabel wir selbst wollen auch in dieser Richtung so wett als möglich mit vorwärts gehen —; aber im Augenblick ist auch nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß wir uns ein praktisches Ergebnis von der Annahme dieses Antrags versprechen könnten.
Ich glaube, wir würden im Gegenteil manche Position, die heute zu Gunsten der Arbeiter besteht, nur gefährden.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Manz wenden.
Er hat sich ganz speziell gegen jede Bestimmung gewandt, die die Arbeitszeit derjenigen Arbeiterinnen, die ein Hauswesen versorgen, am Sonnabend auf 6 Stunden festlegen will.
Herr Kollege Manz befürchtet, daß, wenn diese Maßnahme gesetzliche Kraft erhalten sollte, dann eine vollständige Umwälzung der Sonnabendarbeit stattfindet, sodaß am Sonnabend nachmittag überhaupt nicht mehr gearbeitet wird, und daß demgemäß auch ein schwer eingreifender Schnitt in unsere gesamte industrielle Produktion gemacht wird.
Ich glaube, Herr Kollege Manz sieht doch etwas zu schwarz, wenn er sagt, daß heute bereits der Abstrich an der wöchentlichen Arbeitszeit der Arbeiterinnen 7 Stunden gegenüber früher beträgt.
Dagegen ist doch folgendes zu erwähnen und das hat auch Kollege Schmidt ganz treffend ausgeführt —, nämlich erstens, daß bereits heute bei weitem die Mehr5848 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Dr. Fleischer.)
() zahl aller industriellen Betriebe nicht mehr eine gesetzliche Höchstarbeitszeit von 65 Stunden aufzuweisen hat, sondern daß schon heute bei dem größten Teil unserer industriellen Unternehmungen der zehnstündige Arbeitstag unterboten ist.
Das ist das eine.
Dazu kommt aber noch ein anderes Moment.
Es handelt sich ja auch nicht darum, etwa diese Arbeitszeit am Sonnabend auf 6 Stunden für alle Arbeiterinnen festzulegen, sondern nur darum, diese Arbeitszeit für diejenigen Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, also im großen und ganzen für die verheirateten Arbeiterinnen, am Sonnabend auf höchstens 6 Stunden zu begrenzen.
Dabei ist an folgendes zu denken.
Die Zahl der in der deutschen Industrie beschäftigten Arbeiterinnen betrug nach den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für 1899, die im Reichsamt des Innern bearbeitet wurden, 229334.
Es ist nun sehr charakteristisch, daß von diesen gegen 230 000 verheirateten Arbeiterinnen nahezu die Hälfte aller Arbeiterinnen in der deutschen Textilindustrie Beschäftigung findet.
Ich komme auf die Verhältnisse der Textilindustrie noch einmal zu sprechen.
Wenn Sie aber diese Zahl der verheirateten Arbeiterinnen.
von der Gesamtzahl aller Arbeiterinnen ausnehmen, so gewinnt doch die Behauptung des Kollegen Manz ein anderes Gesicht als dann, wenn wir es mit der Gesamteinschränkung der Arbeitszeit auf 6 Stunden für die gesamte Arbeiterschaft der deutschen Industrie zu tun hätten.
Nun hat der Herr Kollege Manz gesagt, diese Verkürzung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, auf sechs Stunden am Sonnabend, würde die übrigenArbeiterkategorieninMitleidenschaft ziehen; sie würde zweifellos infolgedessen einen Stillstand der Industrie insofern bedingen, als vondiesenArbeiterinnenschichten die übrigen Arbeiter, die übrigen Betriebe mit abhängig sein würden.
Dieser Gedanke entspricht wiederum (L) nicht den Tatsachen.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir eine ganze Reihe von Industrien haben, in denen in der Tat eine Differenzierung der Arbeit der verheirateten und der ledigen Arbeiterinnen heute schon in weitem Umfange der Fall ist.
Ich sage: ich nehme zunächst die Textilindustrie aus; ich werde darauf zuletzt noch einmal zu sprechen kommen.
Wenn Sie sich aber die Industrie der Nahrungs- und Genußmittel ansehen, auf welche nach den Erhebungen der Gewerbeaufsichtsbcamten 39 080 verheiratete Arbeiterinnen entfallen, so kommt in dieser Industrie die Abhängigkeit der einzelnen Arbeiter voneinander so gut wie gar nicht in Frage.
Die wesentlichste Industrie ist hier die Tabakindustrie, und hier habe ich nicht in einem Berichte irgendwie eine Bemerkung gefunden, daß eine Beschränkung für die Tabakindustrie wie überhaupt für die Industrie der Nahrungs- und Genußmittel eine weitere Störung des Betriebs oder etwa eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit für andere Arbeiterschichten zur Folge haben würde.
Ähnlich verhält es sich mit der Industrie für die Steine und Erden.
Dort sind etwa 19475 verheiratete Arbeiterinnen beschäftigt.
In der Industrie des Bekleidungs- und Reinigungsgewerbes, das 13156 verheiratete Arbeiterinnen zählt, liegen die Verhältnisse ebenso, nicht minder ähnlich in der Papierindustrie und der Metallverarbeitung.
Wenn wir dem Gedanken Rechnung tragen, so ist zunächst die Tatsache unumstößlich, daß eine Reihe von Industrien vorhanden ist, die eine große Zahl von Arbeiterinnen, die ein Hauswesen besorgen, beschäftigen, und deren technische Einrichtung es sehr wohl ermöglicht, daß die Frau in ihrer Beschäftigung unterschiedlich gegenüber den ledigen Arbeiterinnen und andern Arbeitern behandelt werden kann.
Meine Herren, gestatten Sie mir, zu diesem Zwecke Ihnen einiges aus den Berichten der Gewerbeaufstchtsbeamten mitzuteilen.
Im Bezirke Chemnitz wurde beispielsweise ermittelt, (o) daß für 1901 Frauen infolge Verlängerung der Mittagspausen, Einlegung weiterer besonderer Pausen und späteren Beginns oder früheren Schlusses der Arbeit eine Verkürzung der Arbeitszeit gegenüber der allgemeinen Arbeitszeit in der nachstehend angegebenen Weise eintritt: 48 Frauen wird eine Verlängerung der Mittagspause um eine Viertelstunde, 284 Frauen eine solche von einer halben Stunde, 39 Frauen eine solche von drei Viertelstunden, 254 Frauen eine solche von einer und mehr Stunden gewährt.
203 Frauen haben anderweite Pausen, 464 Frauen beginnen die Arbeit Vormittags später, 244 Frauen beenden die Arbeit Abends früher als die übrigen, 294 Frauen haben überhaupt keine tägliche Arbeitszeit.
Ferner ist es 88 Frauen, die in 2 Strumpf-, 2 Handschuhfabriken, 1 Zigarrenfabrik, 1 Färberei, 1 Appreturanstalt und 1 Flascheubierabzieherei arbeiten, gestattet, tageweise zur Erledigung größerer Hausarbeiten von der Arbeit fernzubleiben, und 54 in einer Färberei sowie 5 in einer Appreturanstalt arbeitenden Frauen ist es nachgelassen, zu demselben Zwecke am Sonnabend die Arbeit bereits um 12 oder um 3 Uhr zu beenden.
Hier ist, wie Sie sehen, auch die Appreturanstalt ausdrücklich mit erwähnt worden.
Im Württembergischen Bezirke ganz ähnliche Verhältnisse.
Dort wurden unter den 8762 in 906 Betrieben beschäftigten Frauen 8322 Frauen in 349 Betrieben nachgewiesen, welche mit verkürzter Arbeitszeit gegenüber den anderen Arbeiterinnen und Arbeitern tätig find.
Charakteristisch ist auch der Bericht aus dem mit der Textilindustrie stark durchsetzten Bezirke von Plauen.
Auch hier wird über eine durchaus differenzielle Behandlung zwischen verheirateten und unverheirateten Arbeiterinnen berichtet, und ich könnte, wenn es die Zeit mir nicht verbieten würde, noch eine lange Reihe von Beispielen in der Richtung Ihnen beibringen, die nachweisen, daß heute (u) bereits in weitem Umfange eine Differenzierung der Beschäftigung verheirateter und lediger Arbeiter durchgeführt ist.
Damit ist aber auch der Einwand abgewiesen, als ob etwa die Mittagspause, die auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen auf Antrag der Arbeiterin, die einen Haushalt zu besorgen hat, gewährt werden muß, nur dann gewährt würde, wenn sich diese Pause gleichzeitig auf alle Arbeiterinnen erstreckt.
Die Beispiele, die ich Ihnen hier angeführt habe, beweisen Ihnen genau das Gegenteil.
Ich glaube, wenn wir die Gewerbeaufsichtsberichte ansehen, dann können wir ruhig sagen, daß bereits die Hälfte der Gewerbeinspektoren von einer wett durchgeführten Differenzierung der Arbeilszeit der verheirateten und unverheirateten Arbeiterinnen berichtet.
Es ist wahr, daß es Arbeitgeber gibt, welche die Verlängerung der Mittagspause auch heute schon den verheirateten Arbeiterinnen gegenüber dadurch hintanzuhalten versuchen, daß sie derjenigen, die um eine solche Verlängerung nachsucht, drohen, ihren Arbeitsplatz durch eine andere Arbeiterin besetzen zu lassen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten berichten von derartigen Fällen.
Ich glaube, das Urteil, das in dieser Beziehung gegenüber solchen Arbeitgebern gefällt wird, wird nicht immer ein einmütiges sein; ich für meine Person will mich eines solchen enthalten.
Ich möchte aber auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Der Bericht aus Unterelsaß führt an: Solchen Erscheinungen stehen aber auch erfreulichere gegenüber.
So gewährt —und das ist ganz chakteristtsch, meine.
Herren!
die größte Baumwollspinnerei und -Weberei, wie auch die größte Zigarrenfabrik des Bezirks —also Unterelsaß 5849 1 1 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Dr. Fleischer.)
(L) 1 jeder Arbeiterin, die darum nachsucht, die verlängerte Mittagspause, obgleich die Frauen und Witwen in der Baumwollspinnerei und -webere 18 Prozent, in der Zigarrenfabrik sogar 40 Prozent des weiblichen Arbeiterstandes ausmachen.
Meine Herren, man sieht, es geht, wenn die Ansichten in der Arbettgeberschaft auch geteilt sind, es geht, wenn ein guter Wille vorhanden ist.
Nun ist zweifellos mit einer gewissen Berechtigung ich erkenne das an namentlich von seiten der Spinnereien und der Textilindustrie auf die Bedenken aufmerksam gemacht worden, die eine Verkürzung der Arbeitszeit der verheirateten Arbeiterinnen am Sonnabend auf 6 Stunden mit sich führt.
Ich habe mich selbstverständlich diesen Bedenken gegenüber nicht von Anfang an ablehnend Verhalten, sondern mich bemüht, das Für und Wider dieser Bedenken zu prüfen, und ich möchte das Ergebnis dieser meiner Nachforschungen dem hohen Hause nicht vorenthalten.
Die Frage ist mir gesagt worden —, ob bei verkürzter Arbeitszeit der verheirateten Frauen in der Textilindustrie eine Störung im Betriebe eintreten könnte, läßt sich nicht glatt mit Ja, auch ebenso wenig glatt mit Nein beantworten.
Man hat mir gesagt, man muß hier den besonderen Umständen nachgehen, die jeweilig obwalten, und da kommt es auf folgende Gesichtspunkte an: 1.
1 auf die Qualifikation der betreffenden Arbeiterkategorien, 2.
1 darauf, ob in dem betreffenden Unterfache in der Textilindustrie die genügende Anzahl von Arbeitskräften vorhanden ist; 3.
1 spielt dabei auch das zu verarbeitende Material eine nicht untergeordnete Rolle.
Ich möchte das an einigen Beispielen dartun.
So hat beispielsweise eine Schußspulerin gewöhnlich drei bis vier (iy Weber mit Schußpfeifen zu versehen.
Ist nun diese Schußspulerin träge oder ungeschickt, oder hat sie schlechtes Garn zu verarbeiten, so werden die in Frage kommenden Weber von dieser Schußspulerin nicht in genügender Weise versorgt werden können.
Aber das würde auch dann nicht der Fall sein, wenn sie genau so lange wie der Weber oder auch noch länger arbeiten würde.
Umgekehrt aber, ist die Schußspulerin fleißig und geschickt, dann wird sie, vorausgesetzt, daß sie ein gutes Material geliefert bekommt, in jeder Beziehung überarbeit leisten, d. h. sie wird für die für sie in Frage kommenden Weber mehr Material liefern, als diese in der entsprechenden Wochenarbeitszeit aufzuarbeiten vermögen.
Hiernach haben wir uns mit Rücksicht auf diese Arbeiterinnenkategorien dahin zu resümieren: man möge nur darauf achten, daß man geschickte, fleißige Arbeiterinnen einstellt und ihnen vor allen Dingen auch das gute Material zur Verfügung stellt, und dann werden alle die Bedenken, die hier gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit für verheiratete Frauen auf 6 Stunden am Sonnabend eingewendet sind, in der Tat hinfällig sein.
Was die Weberinnen betrifft, so sind diese, wie wir ja alle wissen, in ihrer Tätigkeit selbständig.
Ein früherer Abgang der Weberinnen würde höchstens den Effekt erzielen, daß einige Webstühle zwei Stunden früher als die anderen stillstehen müßten.
Ich gebe zu, daß das gewisse Schwierigkeiten bei Betrieben in der Textilindustrie hervorruft, die heute noch mit Dampfkraft betrieben werden, denn dann verzinst sich der Dampf nicht in dem Maße, wie es wünschenswert ist.
Aber wo man von dem Dampfbetrieb zum elektrischen Betrieb vorwärts geschritten ist, sind auch diese Bedenken hinfällig.
Und, meine Herren, die Umwandlung in elektrische Anlagen macht doch immer größere Fortschritte, sodaß ich auch hoffen darf, daß hier die Bedenken nicht allzu groß sind, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session- 19071909.
Montag den 30.
November 1908. zumal es sich ja nur um verheiratete Arbeiterinnen handelt, M) die in Betracht kommen.
Schlichterinnen gibt es, soweit mir berichtet worden ist, wohl überhaupt nicht unter den verheirateten Arbeiterinnen, wie überhaupt nicht unter Arbeiterinnen.
Es käme noch eine andere Kategorie von Arbeiterinnen in Frage, das wären die Stärkerinnen.
Diese Stärkerinnen aber, die das Garn für die weitere Verarbeitung zu stärken haben, können das wird Ihnen jeder Fachmann bestätigen in jeder Beziehung auf Vorrat arbeiten.
Das Bedenkliche bei der Beschäftigung dieser Stärkerinnen ist bislang das gewesen, daß sie in ihrer Arbeit unverhältnismäßig lange Pausen machen mußten, weil oft eine mangelhafte Ablieferung des Materials, d. h. des ungestärkten Garns, sie daran hinderte, ihre Arbeit fortzusetzen.
Wenn wir nun durch unsere gegenwärtige Bestimmung dahin wirken könnten, daß diese ungewollten Pausen fortfielen, dann wäre eine Möglichkeit gegeben, diese Verkürzung der Arbeitszeit auf sechs Stunden am Sonnabend ohne irgend welche Schädigung durchzuführen.
Bedenklich liegen die Verhältnisse in den Spinnereien.
Ich gebe Zu, daß hier das Jueinanderarbeiten von verheirateten Arbeiterinnen und ledigen Arbeiterinnen und Arbeitern ein weit innigeres ist als in den übrigen Betrieben der Textilindustrie.
Ich bin auch der Ansicht, daß vielleicht, weil hier von der maschinellen Leistung die Produktion vorwiegend abhängt und viel mehr abhängt als etwa von der manuellen Geschicklichkeit und der Intelligenz der Arbeiter, gewisse Bedenken gegen den Kommissionsbeschluß sich geltend machen können, und daß die Industrie hier vielleicht berechtigt ist, Klage zu erheben.
Aus diesem Grunde sind meine Polischen Freunde und ich zu dem Ergebnis gekommen, daß es in der Tat wünschenswert sein würde, für gewisse betriebstechnische (v) Verhältnisse Ausnahmen gestatten zu lassen, und deshalb haben wir, wie bereits der Herr Präsident Ihnen mitgeteilt hat, den Antrag eingebracht, zu § 137 Abs.
2 Satz 2 beizufügen: Jedoch ist die Beschäftigung bis zu 8 Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist.
Wenn Sie dem Antrag zustimmen, fallen alle Bedenken, die irgendwie gegen den Beschluß der Kommission sprechen, ohne weiteres in sich zusammen.
Sie sehen aber auch daraus, daß wir durchaus nicht unsere Augen vor den tatsächlichen Notwendigkeiten verschließen, und daß es uns nicht darauf ankommt, durch einen übereilten Beschluß die Industrie irgendwie zu gefährden oder der Arbeiterschaft irgendwie Hindernisse in den Weg zu legen, sondern ich glaube, es ist der Weg, auf dem wir zu einer Verständigung kommen können, und ich kann nur wünschen, daß das hohe Haus einmütig auf den Boden dieses Antrags sich begeben möge.
Denn es handelt sich in der Tat hier doch um eine äußerst wichtige Frage.
Vielleicht wird man noch einwenden: weil die Verhältnisse unter Umständen nicht über einen Kamm zu cheren sind, wird es besser sein, man überläßt es den Arbeitern und Arbeitgebern selbst, den Koalitionen der Arbeiter, Verbesserungen auf dem Gebiete der Arbeitszeit zu Gunsten der verheirateten Arbeiterin weiterhin anzustreben.
Der Gedanke würde an sich vielleicht etwas Berechtigtes haben, wenn wir in der Hauptsache es nicht mit verheirateten Arbeiterinnen zu tun hätten.
Es ist bekannt, daß gerade die verheirateten Arbeiterinnen für die Organisation so gut wie überhaupt nicht zu gewinnen ind, und das rührt daher, weil auf der verheirateten Arbeiterin die Last des Lebens doppelt schwer ruht, und weil sie, wenn sie aus der Fabrik herausgeht, sich von 800 5850 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Dr. Fleischer.)
(H.) ganz anderen Sorgen erfüllt steht als von der Frage des Beitritts zur Arbeiterorganisation.
Das ist beklagenswert; aber die Verhältnisse lassen sich in dieser Beziehung nicht ändern, und deshalb ist es ganz ausgeschlossen, zu sagen, wenn die verheirateten Arbeiterinnen den Arbeiterorganisationen beitreten würden, so würden sich die Verhältnisse zu ihren Gunsten derart ändern, daß eine unterschiedliche Behandlung zwischen der Arbeitszeit der verherrateten und der ledigen Arbeiterin Platz greifen würde.
Dann möchte ich noch einen anderen Gesichtspunkt zur Erwägung stellen: ist es nicht für die Industrie und für die gesamte staatliche Ordnung und für die übrige wirtschaftliche Weiterentwicklung weit besser, wenn wir auf dem Wege der gesetzlichen Maßnahmen eine Regelung der auseinanderstrebenden wirtschaftlichen Interessen erreichen, als dadurch, daß wir die Industrie, indem wir die gesetzliche Regelung hinausschieben, immer wieder vor neue Kämpfe stellen
Eine1derartige1Entwicklung1nützt weder dem Arbeitgeber noch dem Arbeitnehmer, und schon aus diesem Grunde sollten wir daran festhalten, daß den verheirateten Arbeiterinnen1durch1die Hilfe der1Gesetzgebung1ein besseres Los verschafft werde.
Nun wird man vielleicht sagen und es ist auch gesagt worden—: 1 ja, 1 aber die Gesetzgebung ist doch nicht in dem Sinne reif für diesen Schritt wie vielleicht für die Verkürzung der Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden, 1 und1es1ist Aufgabe des Gesetzgebers, der Entwicklung zu folgen, nicht aber willkürlich ihr voranzueilen.
Dieses Moment hat gewiß eine große Berechtigung, und es ist gewiß leichter, gewisse Verhältnisse gesetzlich zu umgrenzen, wenn im Laufe der Jahre oder Jahrzehnte, wenn ich so sagen darf, sich ein gewisses Gewohnheitsrecht herausgebildet hat.
Aber es gibt Verhältnisse, wo sich niemals ein Gewohnheitsrecht zu Gunsten der Arbeiter herausbilden kann und herausbilden wird, (L) und gerade vor dieser Frage stehen wir bei der weiteren Verkürzung, bei der Differenzierung der Arbeitszeit der verheirateten Arbeiterinnen.
Wir werden es das habe ich Ihnen soeben dargelegt niemals durch Arbeiterkoalitionen dahin bringen können, daß eine Differenzierung zwischen der Arbeitszeit der verheirateten Arbeiterinnen und der ledigen Arbeiterinnen und der übrigen Arbeiterschaft eintreten kann.
Aber wenn das der Fall ist, dann, meine Herren, bleibt nichts anderes übrig, als daß, wenn die Verhältnisse so liegen, daß dadurch hohe, ja die höchsten Güter unseres Volkes gefährdet werden, die Gesetzgebung diesen so tief stehenden Arbeiterschichten zu Hilfe kommt und sie durch einen gesetzgeberischen Akt höher hebt, damit sie, wie gesagt, entsprechend den Rechten, die ihnen zukommen, und im Interesse des allgemeinen Volkswohles sich betätigen können.
Daß es sich in der Tat um die schwerwiegendsten Fragen hier handelt, das kann doch niemand bestreiten.
Es ist von allen Seiten in der Kommission anerkannt worden, es ist ein hohes Ideal, dem der Zentrumsantrag zustrebt.
Gewiß bin auch ich der Meinung, von Idealen allein kann niemand leben, und am allerwenigsten soll irgendwie die Gesetzgebung in einem kühnen Sprung der Phantasie vermeinen, ein Ideal verwirklichen zu können.
Ideale sind wir Menschen sind nun einmal derart beschränkt nur annähernd zu erreichen, niemals aber restlos zu verwirklichen.
Es fällt uns auch gar nicht ein, irgendwie anzunehmen, daß wir durch unseren Antrag und durch den Beschluß der Kommission das Ideal in die Wirklichkeit umsetzen, sondern ich glaube, es ist der allererste, bedachtsamste Schritt, den wir in der Richtung zum Ideal hin tun.
Welches Ideal steht denn aber auf dem Spiele
Meine Herren, es handelt sich darum, einen Schritt in der Richtung hin zu tun, die durch die Fabriktätigkeit der (0) verheirateten Arbeiterinnen aufs äußerste gefährdete Familie zu sanieren, und dieses Ideal, meine ich, ist doch kostbar genug, daß jeder dazu seine Hand bieten sollte, uns vorwärts zu helfen.
Vergegenwärtigen wir uns doch einmal das Los der verheirateten Arbeiterin, wenn sie am Sonnabend nach 5 Uhr die Fabrik verlassen hat.
Alle übrigen Arbeiter und Arbeiterinnen sind in dem Augenblicke, wo sich das Tor der Fabrik schließt, ihrer weiteren Sorgen ledig.
Für die verheiratete Arbeiterin beginnt aber das andere Leben, das Leben als Hausfrau und Mutter.
Das ist ja die Ausnahmestellung, die die verheiratete Arbeiterin als Fabrikarbeiterin einnimmt, daß sie mit einem doppelten Berufe belastet ist, einerseits mit dem Berufe der gewerblichen Arbeiterin, andererseits mit dem Berufe als Hausfrau und Mutter.
Der verheirateten Arbeiterin wird keine Ruhe gegönnt, wenn sie am Sonnabend nach Hause kommt, sondern da liegen, ich möchte sagen, die Reste der gesamten Woche vor ihr, die zerrissenen Kleidungsstücke, die Unzahl Kleinigkeiten im Hause, die Unordnung des Hauswesens; all das erwartet sie, wenn sie aus der Fabrik nach Hause gekommen ist, und nun muß sie waschen, nähen, flicken, das Hauswesen in Ordnung bringen.
Das kann sie nicht an den wenigen Stunden, die ihr für den Sonnabend nachmittag noch übrig bleiben, sondern die eigentliche Tätigkeit der verheirateten Arbeiterin beginnt erst am Sonntag, und es ist Tatsache, daß gerade die verheiratete Arbeiterin sich nicht im geringsten der Wohltat der Sonntagsruhe erfreut.
Meine Herren, es ist einmal von einem Sozialpolitiker die Frau als die Haussklavin bezeichnet worden.
Ich stimme dem nicht bei.
Aber wenn die verheiratete Fabrikarbeiterin am Sonntag den Mann entweder beschäftigungslos spazisrcngehen oder in die Kirche gehen sieht, wenn sie ihre ledigen Mitarbeiterinnen sich vergnügen (v) sieht und selbst zu Hause am Waschtrog, am Waschfaß stehen muß oder die Sachen der Kinder nähen und flicken und bügeln muß bis tief in die Nacht hinein, dann, meine Herren, ist etwas von einem Zustand vorhanden, der allerdings an diese harte Charakteristik der Haussklavin erinnert.
Und vergegenwärtigen wir uns: wohl kein Gemüt ist so darauf angewiesen, innerlich erbaut, innerlich gefestigt zu werden, wie das Gemüt der Frau.
Die verheiratete Arbeiterin hat niemals Gelegenheit zu einer inneren geistigen Erhebung, sie hat nie Gelegenheit, in die Kirche zu kommen; die Sorge für ihr Hauswesen verzehrt sie am Sonntag.
Meine Herren, ich frage Sie: ist das nicht ein ganz bedenkliches psychologisches Moment auch für unsere volkswirtschaftliche und staatliche Entwicklung
Sehen Sie hinein in diese Herzen der verheirateten Arbeiterinnen!
Dieser Groll, diese Verbitterung, die sich da aufhäufen!
Und meinen Sie, daß eine solche Frau begütigend, besänftigend etwa auf den Mann, auf den erwachsenen Sohn einwirken wird, wenn es sich darum handelt, die Güter der staatlichen Ordnung und Wohlfahrt zu verteidigen
Im Gegenteil, das ist der Weg, auf dem dann Weiber wirklich zu Hyänen gemacht werden.
Meine Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß es gar nicht im Interesse der Industrie gelegen sein kann, Arbeiterinnen am Montag wieder beschäftigen zu müssen, die tagaus tagein von früh bis in die sinkende Nacht hinein einen Arbeitstag haben von nicht etwa 10 oder 11 Stunden, sondern im Gegenteil einen Arbeitstag, wie der Fabrikinspektor vom Unterelsaß berichtet, im günstigsten Falle von 16 Stunden, unter weniger günstigen Verhältnissen von 18, ja nahezu 20 Stunden.
Es ist doch ganz undenkbar, daß unter solchen Verhältnissen die Industrie frische, freudige, arbeitsfähige Arbeiter erhalten kann.
5851 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Dr. Fleischer.)
M Die Industrie schadet sich selbst am meisten, wenn sie nicht einmal der Frau am Sonnabend die wenigen Stunden gönnt, damit ihr wenigstens der Sonntag gegeben wird.
Ich meine, meine Herren, es ist in der Tat ein Ideal, um das es sich hier handelt, aber ein Ideal, dessen Verwirklichung wir unter allen Umständen, wenn auch nur schrittweise, wie wir vorgeschlagen haben, entgegenstreben müssen.
Dazu kommt aber, weil eben die Überlastung der verheirateten Frau so ungeheuer groß ist, daß sie in vielen Fällen infolge dieser überbürdung von vornherein Abstand nimmt, auf eine Ordnung des Hauswesens zu achten, und auf eine Einflußnahme auf die Kinder verzichtet.
Und wenn auch sie sich leichten Herzens vielleicht der Vergnügungssucht am Sonntag anheimgibt, was ist die Folge davon
Die vollständige Ertötung der hauswirtschaftlichen Tätigkeit; die weitere Folge, daß selbstverständlich der Gatte in einem solchen Heim, wo die ordnende und sorgende Hand der Frau nicht zu spüren ist, sich nicht wohl fühlt, sondern seinen Weg in die Schenke geht.
Meine Herren, das mag vielleicht vom Standpunkt der zukünftigen Reichsfinanzen ganz angebracht sein, daß Branntwein, Spiritus, Bier und Tabak in höherem Maße konsumiert werden, aber im Interesse der deutschen Familie liegt das durchaus nicht.
Die Unordnung im Haushalt, die Unsauberkeit, die Ungemütlichkeit der Wohnung, die Zerstörung des Familienlebens, der Kneipenaufenthalt des Mannes, die Verwilderung der Kinder, das sind die Folgen, denen wir nur irgendwie steuern möchten, indem wir, wie gesagt, die sechsstündige Arbeitszeit der Frau am Sonnabend gesetzlich festgelegt wissen wollten, um ihr dadurch den Sonntag zu sichern.
Ich meine, meine Herren, wenn wir den Gedanken uns vergegenwärtigen, kann man doch nicht behaupten, daß die Opfer, die dafür gebracht werden sollen, gar tu) nicht in einem Verhältnis stehen zu dem sozialpolitischen Ziel, das man anstrebt.
Ich meine, für dieses Ziel, die Sanierung der deutschen Familie, kann gar kein Opfer zu groß sein, das wir bringen müssen.
Und in dieser Beziehung möchte ich gerade die rechte Seite des Hauses darauf hinweisen, daß schon vor Jahren ein Sozialpolitiker, der sich mit der Frage der Regelung der Beschäftigung der verheirateten Frauen befaßte, und der in dieser Beschäftigung der verheirateten Frauen die Zerrüttung des gesamten deutschen Familienlebens sah, geschrieben hat: Sollte es vielleicht nicht geboten sein, diesen furchtbaren Umwandlungsprozcß nach Kräften aufzuhalten und zu mildern, indem man wenigstens die verheirateten und zum Teil auch die verheiratet gewesenen Frauen dem Hause und der Familie zurückgibt
Sollte ein solches Ziel nicht urkonservativ im edelsten Sinn des Wortes sein
Sollte seine Erreichung nicht allen denen beständig am Herzen liegen, welche ein Interesse an dem Bestehenbleiben der alten Gesellschaftsordnung haben
Und den Herren, die sich namentlich berufen fühlen, die Interessen der Industrie wahrzunehmen wir glauben sie mindestens ebenso wahrzunehmen wie die übrigen Herren dieses Hauses —, möchte ich die Frage entgegenhalten: gibt es ein größeres Gut für die Industrie zu erhalten als einen wohlerzogenen Nachwuchs, als Kinder, die die Mutter nicht tagaus, tagein entbehrt haben
Ist es nicht besser, eine Arbeiterschaft zu haben, die nicht gezwungen ist, Sonntags infolge des ungemütlichen Heims in den Restaurants, in den Schenken ihren Zufluchtsort zu suchen
Werden dadurch nicht ungeheure Werte im Interesse der deutschen Industrie vernichtet
Ich meine, wenn Sie diese beiden Gesichtspunkte im Auge behalten und abwägen, welche Güter höher stehen, dann (0) kann es keinem Zeifel unterliegen, daß der augenblickliche materielle Gewinn, der in Geld zum Ausdruck kommt, gar nicht zu vergleichen ist mit der Erhaltung eines der kostbarsten Güter, des deutschen Heims, wie dieses wenigstens in etwa nach dem Beschluß der Kommission sichergestellt werden soll, und ich meine, nachdem wir uns darüber schlüssig geworden sind, daß, soweit betriebstechnische Bedenken entgegenstehen, diesen durch entsprechende Ausnahmen Rechnung getragen werden soll, es dem hohen Hause nicht schwer fallen dürste, den Beschluß der Kommission in jeder Beziehung aufrecht zu erhalten im Interesse der deutschen Industrie und im Interesse des deutschen Familienlebens.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dl-.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen letzten Sätzen die verschiedenen Parteien dieses Hauses apostrophiert wegen ihrer Stellung zu dem vorliegenden Zentrumsantrage, und ich beabsichtige, sofort molliss in rss zu gehen und ihm auf dieses Gebiet zu folgen.
Dieser Antrag ist in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Hitze begründet worden im wesentlichen mit denjenigen ideellen Momenten, die auch Herr Kollege Dr. Fleischer eben angeführt hat, und denen sich niemand, ohne Unterschied der Parteistellung, entziehen wird.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Dr. Fleischer fragen: glauben Sie wirklich, daß alles das, was Ihnen vorschwebt an einer Gesundung des deutschen Familienlebens, an einem innigeren Verhältnis zwischen Eltern und Kindern, an einer Idealisierung des Nachwuchses, der späteren Generation, durch den Antrag, den Sie dem hohen Hause vorgelegt haben, wirklich erreicht wird
sr »(Zuruf aus der Mitte: Wenigstens ein Anfang!)
Ich glaube, man geht hier von derselben nicht ganz zutreffenden Auffassung aus, die vor Jahren dazu geführt hat, aus ähnlichen ideellen Momenten heraus dazu zu kommen, Lohnzahlungsbücher für Minderjährige einzuführen.
Auch damals wurde dies damit begründet, daß man einen Einfluß gewinnen wolle auf das Familienleben, auf die Stellung der Kinder zu ihren Eltern, daß gewissermaßen eine Revision stattfinden solle der in der Fabrik geleisteten Arbeit.
Und wie steht es heute
Von beiden Seiten, von Arbeitern wie von Arbeitgebern, wird diese damalige Bestimmung als völlig ihren Zweck verfehlend angesehen, und vor allem sind es die Kreise, für die sie als Erziehungsmittel gedacht war, die absolut nicht Gebrauch davon gemacht haben, die die Bücher gar nicht mit nach Hause nahmen, sondern liegen ließen, sodaß jedenfalls der gewollte Zweck damit nicht erreicht worden ist.
Auf der anderen Seite sind denn doch aber die Schwierigkeiten, die sich aus dieser Differenzierung ergeben, tiefgehender, als der Herr Vorredner sie annehmen wollte.
Er hat einen Vergleich mit der Mittagspause gezogen; er hat darauf hingewiesen und es rühmend hervorgehoben, daß es einzelne Arbeitgeber gern gestatten, daß sich verheiratete Arbeiterinnen oder Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, in anderer Weise die Mittagspause einrichten als das übrige Gros der Arbeiter.
Ich glaube aber, daß eine solche sich doch höchstens auf eine halbe Stunde beziehende Differenzierung der Mittagspause sich eher erreichen läßt als eine zweistündige Differenzierung des Endes der Arbeit.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär bei unseren Beratungen in der Kommission der eine doch unzweifelhaft wichtige Gesichtspunkt ins Feld geführt worden, daß Sie Sie müssen die Menschen nun einmal nehmen, 800'5852 172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
Reichstag.
(Dr. Stresemann.)
O) wie sie sind; Sie müssen dem Arbeitgeber gestatten, daß er gewisse rationelle Anforderungen seines Betriebes berücksichtigt durch die Annahme Ihres ersten Antrags unzweifelhaft die verheirateten Arbeiterinnen zu unbeliebten Arbeitskräften machen.
Gewiß sollen wir nicht die gegenwärtige Konjunktur in unsere Betrachtungen hineinziehen; aber im ganzen Wirtschaftsleben herrscht eben Ebbe und Flut; es tritt immer dem Aufschwung des Wirtschaftslebens ein entsprechendes Abebben gegenüber, und solange das auf- und abgeht, so lange wird eine Schicht von Arbeitern, die in dieser Weise in ihrer Arbeitsfähigkeit differenziert wird, abgeschoben werden, sobald ein geringeres Bedürfnis an Arbeitern eintritt.
Es handelt sich hierbei auch nicht etwa um einen kleinen Prozentsatz, für den leicht eine Differenzierung mit in Kauf genommen werden könnte.
Mit vollem Recht hat ja der Herr Vorredner auf die Tertilindustrie hingewiesen, für die diese Frage haupsächlich von Bedeutung sei.
Nehmen Sie die gesamte sächsische Industrie, so finden Sie darin 34 Prozent verheiratete Frauen unter den Frauen.
Nehmen Sie die sächsisch thüringischen Webereien, so finden Sie einen Prozentsatz von 29, 5 Prozent.
Gewiß sind das nicht alles verheiratete Frauen; es sind das vielfach und das wird häufig übersehen Witwen und Geschiedene.
Herr Kollege Dr. Fleischer, Sie stellten uns vor unser geistiges Auge die Hausfrau hin, die am Sonnabend nach Hause kommt und nun sehen muß, wie alle Arbeit auf sie wartet, die in der Woche übrig geblieben ist.
Sie sind dabei aber immer von der Abstraktion ausgegangen, daß es verheiratete Frauen wären, die neben dem Mann allein daständen, die keine Kinder zur Verfügung hätten, die die Arbeit verrichten könnten.
Vielfach werden gerade an die unverheirateten Arbeiterinnen, falls eine vernünftige Familienerziehung da ist, wenn sie am (L) Sonnabend nachmittag nach Hause kommen, dieselben Anforderungen herantreten, sodaß die Konsequenz Ihrer Anträge, wenn wir ihnen stattgeben wollten, das vollständige Verbot der Frauenarbeit sein müßte.
Und da müssen wir uns darüber klar werden, ob es möglich ist, das gegenwärtig durchzusetzen.
Verneinen wir das und ich glaube, daß auch die Herren in der Mitte das gegenwärtig verneinen werden —, dann sollten wir aber auch von diesen Bestimmungen absehen, über die doch die Meinungen auch der in Betracht kommenden Arbeiterinnen außerordentlich geteilt sind.
Ich glaube, wenn nicht die heutige Sitzung für viele überraschend schnell gekommen wäre, würde eine ganze Anzahl von Petitionen vorliegen, und zwar nicht von industriellen Verbänden, sondern von Arbeiterinnen, die unter diese Bestimmungen kommen sollen.
(Widerspruch.)
In den Erhebungen, die in den Betrieben der Dampfwäschereien vorgenommen sind, haben sich in dem einen Betriebe bei der Abstimmung mittels Stimmzettel und geheimer Wahl von 88 verheirateten Frauen 76 gegen und nur 12 für den frühen Sonnabendschluß ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In einem anderen Betriebe war das Verhältnis dasselbe: 22: 5.
Zugegeben, daß eine andere Einwirkung vielleicht auch eine andere Abstimmung herbeiführen könnte, jedenfalls müssen Sie mir zugeben, die Ansichten hierüber sind auch in den Kreisen der Arbeiterinnen durchaus verschieden.
(Sehr richtig!)
Ich muß dabei noch auf eine Bemerkung zurückkommen, auf eine Auffassung, will ich einmal sagen, die vielleicht hier und da entstehen könnte, als ob die Beschäftigung verheirateter Frauen ein Spezifikum protestantischer Fabrikanten wäre.
Es ist wohl in dem Berichte darauf hingewiesen, daß in einer bestimmten Industriestadt katho- (0) lische Arbeitgeber es ablehnten, verheiratete Frauen zu beschäftigen; aber soweit ich informiert bin und ich habe mir das heute bestätigen lassen aus Süddeutschland —, besteht in dieser Beziehung ein Unterschied nicht.
Auch auf Seiten der katholischen Arbeitgeber ist man sich vollständig klar darüber, daß man bei Anerkennung dieser sittlichen Gesichtspunkte doch auf die Beschäftigung verheirateter Frauen nicht verzichten kann.
Lassen Sie mich aber auch einen Gesichtspunkt anführen, der mir doch sehr wichtig erscheint.
In jedem Betriebe haben Sie Arbeiterinnen, die qualifiziertere Arbeiten verrichten, Aufseherinnen, bei Putzmacherinnen Direktricen, die eine gewisse Vorarbeitsstellung haben, und selbst wenn nicht der Fall eintritt, daß man auf die Arbeit verheirateter Frauen verzichtet, so wird der Fabrikant doch darauf verzichten müssen der Herr Kollege Fleischer wird mir das zugeben müssen —, z.
B. eine verheiratete Frau als Direktrice weiter zu beschäftigen, denn diejenige, die andere zu beaufsichtigen hat, muß bis zum Schluß im Geschäfte sein.
(Zuruf.)
—Sie verweisen mich auf Ihren neuen Antrag.
Lassen Sie mich zu dem kommen.
Sie sagen, die Beschäftigung bis zu 8 Stunden soll gestattet sein, soweit betriebstechnisch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist, ein Gesichtspunkt, der gewiß manches Bedenken beseitigt.
Sie bringen aber etwas hinein, was äußerst schwer zu entscheiden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer ist entscheidend, um festzustellen, ob betriebstechnisch die Weiterarbeit anderer Arbeiter hierdurch bedingt ist
Ich glaube.
Sie werden da der willkürlichen Auffassung Tür und Tor öffnen, so daß man unter diesen Umständen auf eine Differenzierung doch verzichten und sich den Anträgen anschließen sollte, die seitens der Herren vr.
Ablaß und Genossen und meiner politischen Freunde gestellt (v) worden sind.
Wenn etwa aus dieser Ablehnung in der Öffentlichkeit geschlossen werden könnte, als verschlössen wir uns der großen Bedeutung, welche der freie Sonnabend hat, so möchte ich doch Hinweisen auf den leider von Ihnen abgelehnten Antrag, worin wir die tägliche Arbeitszeit durch die Wochenarbeitszeit ersetzen wollten, auf unseren Antrag, der dahin ging, 58 Stunden mit der Begrenzung anzunehmen: pro Tag nicht über 10, Sonnabend nicht über 5 2 Stunden.
Dann hatten sie vor allem den freien Sonnabend zur wirksamen Durchführung der Sonntagsruhe, dann wären viele Reparaturen, die jetzt am Sonntag vorgenommen werden, auf den Sonnabend verlegt worden, und die verheirateten Frauen hätten den Sonntag vollständig zur Verfügung, um sich der geistigen Erbauung zu widmen, die jetzt vielfach vermißt wird.
Ich kann nur bedauern, daß diese Anregung so wenig Gegenliebe gefunden hat.
Es war nicht eine Minute Arbeitszeit mehr gefordert, als jetzt durch das Gesetz bestimmt ist, nur eine andere Regelung haben wir gewünscht: wir haben gewünscht, daß den Arbeitgebern eine gewisse Latitude gegeben wird, nicht einen Tag wie den anderen schematisch zu behandeln, sondern nur, wenn das Bedürfnis es erfordere, sich nach diesem Bedürfnis richten zu können.
Wenn wir mit diesem Antrag in einer ganz kleinen Minderheit damals geblieben sind, so wollen wir uns trotzdem nicht sträuben.
(Zuruf rechts: Große Minderheit!)
—Nein, Herr Kollege v. Gamp, damals ist der Antrag zurückgezogen worden, weil außer meinen politischen Freunden sich leider niemand dafür erklärte.
Wir sind deshalb durchaus nicht geneigt, etwa der Festsetzung der zehnstündigen Maximalarbettszeit für Arbeiterinnen Schwierigkeiten entgegen zu bringen.
Durch diesen zehn585S Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Di-.
Stresemann.)
M ständigen Maximalarbeitstag für Arbeiterinnen wird die gleiche Arbeitszeit im Prinzip in den meisten Fällen auch wohl für die Arbeiter hergestellt, und wir stimmen mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß es gewisse Vorzüge für alle Beteiligten hat, wenn Licht und Schatten in der Produktion durch Gesetz gleichmäßig verteilt werden, anstatt daß an dem einen und dem anderen Orte gekämpft wird um ein etappenweises Vorgehen.
Jener, noch in unser aller Erinnerung ruhende, heftige Kampf in Krtmmitschau hat doch im Grunde nur deshalb die Gemüter auf beiden Seiten erregt und zur Entstehung großer Arbeitgeberorganisationen geführt, weil man sich, auch als durchaus objektiv Denkender, sagen mußte, daß die Frage des Zehnstundentages nicht für einen einzelnen Industrieort allein gelöst werden konnte, daß sie nicht gelöst werden konnte, wenn in der nächsten Nachbarschaft noch der Elfstundentag bestand, daß also hier eine gesetzliche allgemeine Regelung eintreten mußte.
Trotzdem möchte ich der Auffassung entgegentreten, als wenn das, was hierdurch dem deutschen Gewerbeleben zugemutet wird, so ganz unerheblich wäre, sodaß man, wie es der Antrag Stadthagen will, nun sofort zur neunstündigen und in absehbarer Zeit zur achtstündigen Arbeitszeit übergehen könnte.
Wir haben heute noch eine ganze Reihe von Betrieben, in denen 11 oder 10 Stunden gearbeitet wird, und es ist doch nicht wie ein Dogma anzuerkennen, daß einer Herabsetzung der Arbeitszeit unbedingt eine Verstärkung der Intensität der Arbeit folgen müßte.
Ich gebe durchaus zu, daß diese Folge eintreten kann, namentlich bei Herabsetzung einer übermäßigen Arbeitszeit auf eine normale.
Es ist mir aus Fabrikantenkreisen bestätigt worden, daß diese Folge bei Herabsetzung von 12 auf 11 Stunden da, wo Handarbeit vorwog, zum Teil erreicht wurde, daß aber schon bei der Herabsetzung von 11 auf 1 G Stunden von einer weiteren (8) Vermehrung der Intensität nicht gesprochen werden konnte.
Und da, wo Handarbeit nicht in Betracht kommt, wo der Arbeiter Beaufsichtige!
von Maschinen ist von neuen, modernen Maschinen —, da kann der Arbeiter einfach in 10 Stunden Physisch nicht mehr dasselbe leisten wie früher, als die Maschine 11 Stunden lang ging.
Das bedeutet für die Industrie die Investierung neuer, bedeutender Kapitalien und eine starke finanzielle Belastung, wie uns das ja in den Eingaben einzelner Korporationen vielfach als einer der Gegengründe entgegentritt.
Nun sagt der Herr Kollege Fleischer, im Kampfe um den Weltmarkt komme es nicht darauf an, ob die einzelne Industrie höhere oder niedere Löhne bezahle, ob sie die Arbeitszeit lange oder weniger lange ausdehne, sondern im wesentlichen doch nur auf die mehr oder weniger große technische Vollkommenheit.
Ich will ihm das so weit zugeben, als sicherlich Arbeitszeit und Arbeitslohn nur einzelne Faktoren sind, von denen nicht jeder einzelne das Gesamtergebnis beeinflußt.
Wenn Sie aber einmal die deutsche Textilindustrie mit der englischen vergleichen, so finden Sie das mag bedauerlich sein, und wir haben ja in anderen Branchen England und andere Länder weit überflügelt eine weitgehende technische Unterlegenheit auf deutscher Seite.
Ich habe erst heute in dem Buche eines englischen Industriellen, der an einer unrichtigen Darstellung gar kein Interesse hätte, gelesen, daß in England auf 1000 Spindeln 2, 9 Arbeiter kommen, in Deutschland aber kommen darauf 5 bis 7 Arbeiter.
Wie man dieser technischen Überlegenheit Englands, die auf einer jahrzehntelangen Tradition gerade auf diesem Gebiete beruht gerade auf diesem Gebiete schreitet das sonst vielfach stagnierende England immer weiter fort —, entgegentreten soll, das wird auch der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) den zunächst betroffenen Industriellen nicht derartig klarzumachen verstehen, daß sie sich nun sofort (o) seinen Forderungen anschließen.
Mt vollem Recht hat der Herr Kollege Dr. Fleischer darauf hingewiesen, daß doch nicht alles damit bewiesen ist, daß man sagt, England habe den Schritt, den wir heute tun, vor einem halben Jahrhundert getan.
England war damals Monopol für Welthandel.
Es würde vielleicht, wenn es unter den Verhältnissen kämpfte, wie es heute steht, sich damals diesen Schritt überlegt haben.
Nicht nur England kommt in Betracht, auch andere Länder.
Wir regeln in der Berner Konvention auch nur die Nachtruhe, wir lassen immer noch eine etwa dreizehnstündtge Beschäftigung frei.
Deshalb müssen wir uns an das Erreichbare in der Beziehung halten.
Wir gehen noch weiter als die Berner Konvention.
Wir wollen dieses Gesetz im Jahre 1910 in Kraft setzen, während die übrigen Bestimmungen erst im Jahre 1911 in Kraft treten.
Die weiteren Beschlüsse der Kommission bilden eine solche Verschärfung der Regierungsvorlage wir kommen dazu bei anderen Paragraphen —, daß das, was in diesem § 137 gesagt ist, doch jedenfalls das Erreichbare unter den gegenwärtigen Verhältnissen darstellt.
Wir stimmen dem weitergehenden Wöchnertnnenschutze zu, unter den obwaltenden Verhältnissen auch der zehnstündigen Maximalarbeitszeit, obwohl wir an sich nach wie vor der Meinung sind, daß unser Vorschlag der Wochenarbeitszeit der richtige war.
Aber wir können uns nicht davon überzeugen, daß der Vorschlag der Differenzierung der verheirateten und der unverheirateten Arbeiterinnen im Interesse der Arbeiterinnen selbst und in dem des Gewerbes läge.
Wir bitten Sie, in diesem Sinne den Paragraphen anzunehmen, im übrigen aber gemäß den Anträgen vr.
Ablaß und Genossen und gemäß unseren Anträgen zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
(v) Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Meine Herren, man kann ein überzeugter Anhänger und Förderer jeder Maßregel sein, die das Familienleben im deutschen Arbeiterstande zu schützen imstande ist, die den verheirateten Frauen die Sonnabendarbeit so verkürzt, daß ihnen ein umfassenderer Genuß der Sonntagsruhe ermöglicht wird, als es gegenwärtig der Fall ist, und man kann doch der Ansicht sein, daß die Verhältnisse gegenwärtig noch nicht genügend geklärt sind, um einen Schritt zu tun, wie ihn der Kommissionsbeschluß rücksichtlich der Differenzierung verheirateter und unverheirateter Frauen vorschlägt.
Wie schwer die Verhältnisse zu beurteilen sind, und wie sehr es uns eigentlich bis heute an demjenigen Material mangelt, das zur Beurteilung der Verhältnisse erforderlich ist, dafür find mir die Reden, die in der Kommission1und1die heute gehalten worden sind, 1 vor allem aber1ist1mir dafür ein sprechender Beweis die verschiedene Haltung, die mehrere große Parteien dieses hohen Hauses zu der Frage in der ersten Lesung, in1der1zweiten Lesung und auch1jetzt1eingenommen haben.
Wenn aber die Verhältnisse noch nicht genügend geklärt sind, so möchte es ratsam sein, 1 von einem Schritt abzusehen, der außerordentlich tief in die Verhältnisse sowohl der Industrie als des Arbeiterstandes eingreift.
Die Einwirkungen auf gewisse Zweige der Industrie sind von dem Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer heute und auch von den Rednern in der Kommission so eingehend geschildert worden, daß ich meinerseits nicht des näheren daraus zurückkommen will.
5854 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(ä.)
Bezüglich der Einwirkungen auf den Arbeiterstand selbst möchte ich, wie ich es in der Kommission getan habe, auch heute wiederum darauf aufmerksam machen, daß es sich ja bei den Frauen, die verheiratet sind respektive, wie es im Kommissionsbeschluß heißt, die ein Hauswesen zu besorgen haben, nicht lediglich um Arbeiterinnen handelt, die mit ihrem Manne zusammen den notwendigen Betrag für den Lebensaufwand aufbringen, sondern daß darunter eine ganze Reihe verwitweter, alleinlebender Frauen sind, die für unversorgte Kinder zu sorgen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Da scheint es mir doch bedenklich zu sein, durch die Differenzierung verheirateter und unverheirateter Frauen die Arbeitsmöglichkeit gerade dieser ärmsten und am schlechtesten unter den Arbeiterinnen stehenden Individuen noch weiter zu verschlechtern.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Verhältnisse nicht genügend geklärt sind, um diesen Schritt zu tun.
Nun stellt sich der Antrag der Herren aus dem Zentrum auf Nr.
105
offensichtlich auf einen ganz ähnlichen Standpunkt, indem darin ausgesprochen wird, daß die Kommisstonsbeschlüffe für wichtige Zweige der Industrie nicht durchgeführt werden können, und insofern scheint mir dieser Antrag durchaus Sympathie zu verdienen.
Indessen habe ich ernste Bedenken gegen diesen Antrag.
Wer soll darüber entscheiden, ob die Beschäftigung bis zu acht Stunden gestattet wird, weil betriebstechnisch die Weiterarbeit anderer Arbeiter dadurch bedingt ist
Wie die Konstruktion der Gewerbeordnung ist, und wie sich dieser Antrag in die Gewerbeordnung einfügt, würde über die strittige Frage nur der Strafrichter entscheiden können.
Ich halte es für sehr bedenklich, eine Bestimmung in die Gewerbeordnung aufzunehmen, welche es bewirkt, daß der Arbeitgeber, der eine verheiratete Frau am Sonnabend (L) länger als sechs Stunden beschäftigen will, das zunächst auf eigene Gefahr zu tun hat und eine Sicherheit darüber, ob er es tun durfte, nur dadurch bekommt, daß schließlich gegen ihn auf Strafe wegen Übertretung von Arbeiterschutzvorschriften erkannt wird.
(Sehr richtig!)
Es könnte eingewendet werden, daß wir eine ähnliche Bestimmung im Z I05o der Gewerbeordnung rücksichtlich einiger Arten von Sonntagsarbeit haben.
Aber schon bei dieser Vorschrift wird der Umstand beklagt, den ich mir eben anzuführen erlaubte, daß nur der Strafrichter endgültig entscheiden kann, ob die Voraussetzungen vorliegen, und außerdem unterscheidet sich der ß 105o von dem jetzigen Vorschlage doch insofern, als die Fälle, in denen nach § 105« zu entscheiden ist, lange nicht so zahlreich sind, wie es diejenigen sein werden, in denen nach dem Antrage, den die Herren vom Zentrum gestellt haben, zu entscheiden sein wird.
Ich möchte also die Herren, die den Antrag gestellt HMn, doch zu erwägen bitten, daß diese Konstruktion Übelstände im Gefolge hat, die den Herren selber zu vermeiden erwünscht sein muß.
Ich kann nicht anders sagen, als daß von meinem Standpunkt aus es durchaus erwünscht ist, die Sonnabendarbeit verheirateter Frauen mit der Zeit einzuschränken, daß aber die Verhältnisse noch nicht genügend geklärt sind.
Für mich liegen die Dinge so, daß ich es für das Richtige halte, gegenwärtig keine einschränkende Bestimmung zu 'treffen, sondern dem Antrag Stresemann zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf Vitzthum v. Eckstädt.
Montag den 30.
November 1908.
Graf Vitzthum v. Eckstädt, außerordentlicher Gesandter (0) und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, unter den zahlreichen Abänderungen, welche Ihre Kommission an der Regierungsvorlage gemacht hat, ist wohl diejenige, von der wir jetzt eben gesprochen haben, die schwerwiegendste; wenigstens werden von seiten der Industrie sowohl wie auch von der sächsischen Regierung ganz erhebliche Bedenken gegen diese Bestimmung gehegt: ich meine, gegen die Unterscheidung der verheirateten und unverheirateten Frauen bei der Sonnabendarbett.
Die Tendenz dieser Bestimmung ist ja von allen Seiten anerkannt worden, und ihre Berechtigung wird wohl von niemand bestritten werden.
Herr Abgeordneter Dr. Fleischer hat uns in warmen Worten den Wert der Stellung der deutschen Hausfrau geschildert und auch einen Appell an die Vertreter der Industrie gerichtet, sie sollten sich nicht durch Rücksicht auf materielle Güter bestimmen lassen, sondern auch diesen idealen Gesichtspunkt gelten lassen.
Ich glaube, daß, soweit ich über die sächsische Industrie unterrichtet bin, es dieses Appells nicht weiter bedurft hat, sondern daß die sächsische Industrie den Wert dieser idealen Güter wohl zu würdigen weiß.
Meine Herren, diese Tendenz wird also von allen Seiten für beachtlich anerkannt.
Aber wie Ihnen von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden ist, geht ja die Wirkung der Bestimmung, die Sie in der Kommission beschlossen haben, weit über den Wortlaut hinaus.
Es würde eben tatsächlich dazu führen, daß die verheirateten Arbeiterinnen allmählich als weniger beliebte Arbeitskräfte aus dem Fabrikbetriebe entlassen würden.
In den Kommissionsverhandlungen ist angedeutet worden, daß diese Nebenwirkung, daß die Arbeit der verheirateten Frauen im Laufe der Zeit mehr eingeschränkt würde, vielleicht nicht so unerwünscht wäre.
Von dem Herrn Staatssekretär ist hier erklärt worden (v) und ich kann mich im Namen meiner Regierung dem nur anschließen —, daß diese Nebenwirkung uns nur erwünscht sein könnte, wenn sie ohne Schädigung der Konkurrenzfähigkeit der Industrie und der Arbeiterschaft möglich wäre.
Es scheint dies aber jetzt eben noch nicht möglich zu sein.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen selbst die Fälle genannt, in denen verheiratete Frauen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, eben durchaus auf Fabrikarbeit angewiesen sind.
Es sind dies die Fälle, wo Witwen, geschiedene Frauen, getrennt lebende Frauen sich und ihre Angehörigen ernähren müssen, es sind Fälle, wo der Mann aus Arbeitsscheu, Trunksucht oder anderen Gründen sich nicht um seine Familie kümmert, wo der Mann invalide oder krank ist; es können auch solche Fälle in Frage kommen, wo der Arbeiter bei besonderen Saisonartikeln vorübergehend arbeitslos wird.
In solchen Fällen wird die Frau eintreten müssen, um für den ausfallenden Arbeitsverdienst des Mannes zu sorgen.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß der Herr Vertreter des Zentrums auch nicht den Wunsch hat, mit dem Antrage die Frau von der Arbeit in der Fabrik gänzlich auszuschließen; er hat daher diesen Antrag eingebracht, über den wir uns hier unterhalten haben, und der gewissermaßen als ein Vermittlungs-, wenn nicht als ein Rückzugsantrag anzusehen ist.
Der Herr Staatssekretär hat bereits ausgeführt, daß auch diesem Antrage sehr gewichtige juristische Bedenken entgegenstehen, weil die Frage auszuwerfen ist, wer denn zu entscheiden hat, ob in einem bestimmten Falle betriebstechnische Gründe vorliegen, welche die Arbeit der verheirateten Frau auch bis zur Schlußzeit der übrigen Arbeiterinnen notwendig machen.
Ich möchte mich diesen Erklärungen anschließen und möchte weiter betonen, daß 5855 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Graf Bitzthum v. Eckstiidt.)
M meiner Regierung nicht nur die Fassung des Z 137, die er durch die Kommissionsbeschlüsse erhalten, sondern auch die Fassung, die er durch den Zentrumsantrag erhalten würde, unannehmbar erscheint.
Wenn der Herr Vertreter des Zentrumsantrags den Standpunkt eingenommen hat, daß es sich nur darum handle, allmählich dem Ideal näher zu kommen, und daß er seinen Antrag als einen Schritt auf diesem Wege ansehe, so meine ich, daß Sie den wünschenswerten Schritt zu diesem hohen Ideale schon dadurch tun, daß Sie die Regierungsvorlage annehmen, welche ja eine wesentliche Verbesserung sämtlicher Arbeitsverhältnisse, auch für die verheirateten Frauen, in sich schließt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde bedauern zunächst lebhaft, daß die zweite Beratung dieses Gesetzes so außerordentlich schnell auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon dadurch, daß die Festsetzung des Berichts in der Kommission so schnell erfolgte, haben sich die Verhandlungen derart schnell hintereinander geschoben, daß es gar nicht möglich war, daß alle beteiligten Kreise außerhalb dieses hohen Hauses die nötige Kenntnis davon erhalten konnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ein gewaltiger Unterschied, ob hier bloß Gegenstände zur Verhandlung stehen, die sich streng an eine Regierungsvorlage binden.
Davon waren die Herren draußen unterrichtet, und dazu konnten sie Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen zu den zahlreichen Anträgen, die inmitten der (L) Kommission gestellt worden sind, war das nicht möglich, und wenn dann zweite Lesung in der Kommission, Feststellung des Berichts und zweite Lesung im Plenum so ungemein schnell hintereinander folgen, dann ist es ganz ausgeschlossen, daß die beteiligten Kreise draußen sich ihrerseits rühren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind uns denn heute mündlich und schriftlich eine ganze Reihe von Mitteilungen geworden, wo die betreffenden industriellen Kreise ihr höchstes Erstaunen darüber zu erkennen geben, in welcher Weise man vorgegangen ist, sodaß sie gar nichts von alledem gewußt haben und nicht in der Lage waren, Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie schon der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann ausgeführt hat, ist ja der Rückgang in der Arbeitszeit vom elfstündigen Arbeitstag auf den zehnstündigen eine ganz außerordentliche Einschränkung der Arbeitszeit, ein großer Fortschritt für die Arbeiter.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich das im höchsten Grade wünschenswert erachte, auch auf dem Standpunkt, daß wir jedenfalls im Jntereffe der Arbeiter noch erheblich von dem zehnstündigen Arbeitstag herunterkommen müssen.
Aber man darf damit nicht zu schnell vorgehen.
Und wenn von verschiedenen Seiten ausgeführt wurde, es ginge das, denn das wird als Grund angegeben es finden in vielen Betrieben im Deutschen Reiche gegenwärtig schon kleinere Arbeitszeiten statt, so freut es mich außerordentlich, daß die betreffenden Herren anerkennen, daß schon viele, viele Arbeitgeber auf dem Standpunkt stehen, wenn es ihnen irgend möglich ist, die Arbeitszeit ihrer Arbeiter abzukürzen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber, meine Herren, was ein großer Teil und sogar der größte Teil kann, das braucht doch von einem kleineren Teile, der nicht in der Lage ist, es zu leisten, nicht er- (O) zwungen zu werden.
Wir dürfen doch nicht vergessen, wie die Sachen liegen.
Ich habe vor wenigen Tagen ausgeführt, welch großer Unterschied in der Wohlhabenheit und in der volkswirtschaftlichen Entwicklung zwischen England und Deutschland besteht.
Wir wünschen durchaus nicht, daß dieser Unterschied immer bestehen bleibt, sondern wir wollen dahin streben, England nachzukommen.
Wir wollen dahin streben, daß unsere Volkswirtschaft dieselbe Bedeutung erreicht; wir wollen dahin streben, daß unser Einkommen dieselbe Höhe erreicht und ebenso das angesammelte Vermögen.
Aber dazu gehört zunächst einmal Fleiß.
Wir können nicht damit beginnen, daß wir die Arbeitszeit verkürzen.
Wir können nur damit vorwärts kommen, daß wir die Intensität der Arbeitsleistung so hoch halten wie irgend möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen doch nicht vergessen, daß wir heute noch eine sehr belangreiche Einfuhr von Textilwaren aus England haben.
Es werden heute noch für 140 Millionen Mark Baumwollengarne und für 138 Millionen Mark Wollgarne importiert.
Diesen Fabrikatimport müssen wir zu beseitigen suchen.
Wir dürfen deshalb die Arbeitszeit nicht noch erheblich über das von der Regierung vorgeschlagene Maß hinaus verkürzen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ging dahin, allgemein den zehnstündigen Arbeitstag einzuführen, und es hätte nach der Vorlage auch am Sonnabend 10 Stunden gearbeitet werden dürfen.
Die Mehrheit der Kommission hat vorgeschlagen, für den Sonnabend die Arbeitszeit auf 8 Stunden zu begrenzen.
Meine Herren, 2 Stunden Arbeitszeit in der Woche weniger, das macht 3 Vs Prozent der Arbeitszeit und bei den Spinnereien 3 Vs Prozent der Arbeitsleistung aus, weil keine Vermehrung der Arbeitsleistung durch intensivere Arbeits- (i ) geschicklichkeit in kürzerer Zeit eintreten kann, sondern wo es sich lediglich darum handelt, daß die Maschinen ihren Lauf gehen.
Das bedeutet eine Verminderung des Umsatzes von 3 l, j Prozent.
Nehmen Sie beispielsweise eine Fabrik, die mit einer Million Mark Umsatz arbeitet, so repräsentiert das eine Verminderung des Jahresumsatzes um 33 000 Mark, und wenn Sie davon 10 Prozent Gewinn rechnen, so ist das eine Verminderung des Gewinns um 3300 Mark.
Aber damit ist es noch nicht zu Ende.
Denn die Generalunkosten bleiben bei der Verminderung des Umsatzes genau dieselben, und es ergibt sich dann ein Verlust von nicht nur 3300 Mark, sondern von insgesamt 10 000 Mark.
Es tritt also durch diese scheinbar so minimale Veränderung, nämlich der Verkürzung der Arbeitszeit um 2 Stunden, eine Schädigung des Gesamtunternehmens von jährlich ungefähr 1 Prozent des Aktienkapitals ein.
Meine politischen Freunde sind deshalb der Überzeugung, daß, wenn wir auch gern der Beschränkung der Sonnabendarbeitszeits auf 8 Stunden für sämtliche Arbeiterinnen zustimmen, wir nicht damit einverstanden sein können, daß die verheirateten Arbeiterinnen oder diejenigen, die einen Haushalt zu besorgen haben, am Sonnabend höchstens 6 Stunden beschäftigt werden dürfen.
Wir sind der Überzeugung, daß die Differenzierung nicht möglich ist und damit eine Gesamtrednktion der Arbeitszeit eintreten müßte.
Ferner sind wir der Überzeugung, daß der Absatz 1, der eingefügt worden ist hinsichtlich der Arbeiterinnen, die vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen während 8 Wochen nicht beschäftigt werden dürfen, doch in seiner ganzen Fassung nicht ganz klar und so gefaßt ist, daß er zu Schwierigkeiten Anlaß geben muß.
Wie soll z. V. nachgewiesen werden, daß die Arbeiterin überhaupt einer Niederkunft 5856 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Schmidt sAltenburgs.)
() entgegengeht
Soll da ein ärztliches Zeugnis verlangt werden
Dann sollen die betreffenden Arbeiterinnen nach ihrer Niederkunst, unabhängig vom ärztlichen Zeugnis, 6 Wochen lang nicht arbeiten dürfen.
Es können doch Fälle vorkommen, daß das Kind tot geboren wird oder bald nach der Geburt stirbt, sodaß die eigentlichen Gründe für diese Bestimmung, die Rücksicht auf den Säugling, gar nicht in Frage kommen.
Der letzte Absatz: Arbeiterinnen dürfen nicht in Kokereien und nicht zum Transport von Materialien aller Art benutzt werden, ist in der Kommission, ich möchte beinahe sagen, aus ästhetischen Gründen angenommen worden, z.
B. hinsichtlich der Sitte in Süddeutschland, besonders in München, daß die Frauen die Baumaterialien auf die Bauten hinaustragen.
Man darf nicht vergessen, daß das Tragen schwerer Lasten an sich für die Arbeiterinnen nicht nachteilig oder sittlich verletzend ist.
Wir haben in Sachsen, Mitteldeutschland und auch in Berlin den Brauch, daß Kohlen, Briketts, Torf und sonstiges Feurungsmatertal von Frauen drei oder vier Treppen hinaufgetragen werden, und man darf nicht vergessen, daß die Frauen, die diese ihrer besonderen Körperkonstitution nicht nachteiligen Lasten tragen, für diese Arbeit einen sehr hohen Lohn bekommen.
Sie werden, wenn wir im Jahre 1912 diese lohnende Arbeit verbieten, nicht in der Lage sein, einen auch nur annähernd gleich hohen Lohn in irgend einem anderen Erwerbszweig zu finden.
Aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß der Antrag Henning anzunehmen sein würde.
Im übrigen stimmen wir dem Antrag Ablaß bezw.
Stresemann bei, der die eingangs von mir erörterte Hauptsache betrifft, daß die Arbeitszeit am Sonnabend nicht auf 6 Stunden herabgesetzt wird.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß jedenfalls von seiten der Arbeitgeber sehr gern und willig weit hinausgegangen wird (6) über das, was gesetzliche Vorschrift ist, wenn es innerhalb der betreffenden Industrien nur irgend möglich ist, und ich glaube mit vollster Berechtigung sagen zu dürfen, daß, von Ausnahmen selbstverständlich abgesehen, aber im großen und ganzen die arbeitende Bevölkerung keine wärmeren Freunde hat als die Arbeitgeber.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten der Vorlage eingehe, die uns jetzt beschäftigt, möchte ich ein paar Worte im allgemeinen voranschicken.
Wir alle, meine politischen Freunde und ich, sind von dem Wunsche durchdrungen, in humanitärer Beziehung alles zu tun, was mit den gegenwärtigen Verhältnissen irgend verträglich ist, um den Arbeitnehmern den nötigen Schutz zu gewähren.
In hervorragendem Maße gilt das natürlich von den Arbeiterinuen, die uns hier beschäftigen.
Wir sind alle in dem Bestreben einig gewesen, sie in allen Punkten zu schützen, in bezug auf den Haushalt, in bezug auf die Fürsorge für die Kinder und ganz besonders für die Nachkommenschaft.
So sehr wir aber alle in diesem Bestreben einig waren, so schwer wurde es, für diese humanitären und sozialen Bestrebungen die gesetzgeberisch richtige und unanfechtbare Fassung zu finden.
Das war allemal der Punkt, wo unsere Meinungen auseinandergingen, und vielfach sind doch die Herren, die in der Beziehung schneller fortschreiten wollen, wie ich glaube, nicht immer ganz auf der den Verhältnissen entsprechenden festen Grundlage geblieben, sie haben vielfach sozusagen auf „Hoffnung ''gesät.
Der Ausdruck ist wiederholt gebraucht worden: „wir hoffen, daß das, was wir im Interesse der Arbeitnehmer wünschen, auch gute Früchte tragen möge ''.
Es sind dabei Vorbilder aus anderen Ländern, namentlich aus (6) England, vorgehalten worden, die in der Beziehung schon weiter seien.
Diese allgemeine Vorbemerkung trifft besonders auf den vorliegenden Fall zu, und wenn ich in meinen weiteren Ausführungen etwa inhuman erscheinen sollte, so muß ich dem aufs nachdrücklichste widersprechen.
Man kann schließlich auch nicht sozialer und nicht humaner sein als die Leute, um die es sich handelt.
Man darf nicht so weit gehen, die eigentlichen Interessen der Arbeiterschaft zurückzustellen, möchte ich sagen, und ihnen eine Wohlfahrt aufzuzwiugen, die sie vielleicht gar nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen es bloß noch nicht ein, und wenn das Gesetz ihnen zu Hilfe kommt, werden sie es schon einsehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, wir haben uns schon oft über diese Dinge unterhalten und sind immer in Gedanken eins gewesen, aber sobald es sich um die Fassung handelte, ergaben sich Schwierigkeiten.
Das haben auch die Antragsteller oft selbst zugegeben.
Das zeigt auch heute wieder der Antrag des Herrn Dr. Fleischer.
Also es ist doch besser, wenn der Gesetzgeber erst dann eingreift, wenn die Vorbedingungen dazu schon gegeben sind, daß er keinen Fehlschritt in bezug auf die gesetzgeberische Behandlung der vorliegenden Verhältnisse tut.
Ich wende mich nun zu den einzelnen Punkten, zunächst zum Abs.
1 des Z 137, der von der achtstündigen Nachtruhe handelt.
Dazu liegt also ein Antrag vor, wobei gar nicht beachtet worden ist, daß da jugendliche Arbeiter eingefügt werden sollen.
1 Das1ist1eine Sache, die noch nicht klargestellt ist.
Bezüglich des zweiten Absatzes, wo von 11 Stunden Arbeitszeit auf eine Höchstdauer von 10 Stunden herabgegangen wird, wünscht der von sozialdemokratischer Seite gestellte Antrag auf Nr.
1051, daß der achtstündige Arbeitstag festgesetzt wird.
(v) Ja, wünschenswert ist das auch, daß für weibliche Arbeiter, namentlich für verheiratete Frauen die Arbeitszeit auf 8 Stunden herabgesetzt wird; aber wir müssen dabei doch das Gesamtinteresse im Auge haben.
Wir sind fest überzeugt, daß die Lage unserer Industrie eine so große Herabsetzung der Arbeitszeit nicht ohne große Schädigung ertragen kann; und wenn eine solche Schädigung unvermeidlich ist, dann werden doch die Arbeitnehmenden mit geschädigt.
Das ist doch so klar wie nur irgend etwas.
Also wenn wir diesen sozialdemokratischen Antrag ablehnen, so handeln wir damit in beiderseitigem Interesse, im Interesse aller Beteiligten und im Interesse der Industrie im allgemeinen.
Wir können also unter keinen Umständen auf den Boden dieses Antrages treten.
Dann, meine Herren, handelt es sich in dem Abs.
2 um den umstrittenen Zusatz: Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, dürfen am Sonnabend höchstens sechs Stunden beschäftigt werden.
Dem entgegen liegt nun der Antrag der Herren Dr. Stresemann und Ablaß vor, diesen Satz zu streichen.
Auch in der Kommission Haben wir, meine politischen Freunde und ich, gegen die Annahme dieses Antrages gestimmt, sind aber mit einer geringen Majorität überstimmt worden.
Wir haben nun heute von verschiedenen Seiten, auch von seiten des Herrn Staatssekretärs Bedenken äußern gehört, ob dieser Antrag nicht zu weit geht.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, wo in Fabriken oder in gewerblichen Betrieben mit über zehn Arbeitern maschinelle Behandlung ist, die betreffenden Teilnehmer an der Arbeit beisammen bleiben müssen und sich gegenseitig in die Hand arbeiten müssen, es ganz erhebliche Störungen gibt, wenn plötzlich ein Teil der verheirateten Arbeiterinnen zwei Stunden früher ans geReichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
585 (Henning.)
(L.) setzlichem Wege entlassen werden soll.
Wenn das Vorschrift ist, liegt es doch auf der Hand auch für den, der nicht genauer Kenner der Verhältnisse ist, wie ich es leider bin, daß das mit einem solchen Betriebe nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man will den verheirateten Frauen den Verdienst gönnen.
Glauben Sie, daß das ihnen recht ist, wenn sie 2 Stunden früher nach Hause gehen müssen, während sie doch lieber den Verdienst noch mitnehmen würden, ohne sich gesundheitlich zu schädigen
Man muß nicht gleich annehmen wollen, daß, wenn sie ebenso lange arbeiten wie andere, ihre Kräfte gebrochen werden oder sie gesundheitliche Schädigungen erleiden.
Das ist durchaus nicht der Fall; im Gegenteil, ich glaube, wenn man die Frauen wirklich fragen wollte, würden sie entschieden gegen diese Bestimmung sein.
Es ist heute der Versuch gemacht worden, eine solche Beschlußfassung zu eruieren, also eine Nachfrage zu machen.
Es liegt auf der Hand, daß das unmöglich ist.
Wer aber mit Arbeitern und Arbeiterinnen zu tun hat, der weiß, daß solche Dinge, wo sie aus ihrer Gesamtbeschäftigung herausgerissen werden, den Frauen durchaus nicht sympathisch sind.
Es ist ja auch schon vorgesorgt, sie sollen eine halbe Stunde früher Mittag haben.
Sie sollen auch Abends eine Stunde srüher nach Hause gehen können.
Das alles ist dem Sinne nach richtig; aber das gesetzgeberisch zu fassen, dagegen sprechen wir uns aus.
Es liegt im Zuge der Zeit, nach allen Seiten hin die soziale Lage der Arbeiterschaft zu verbessern.
Wir sind in beständigem Fortschritt begriffen.
Es geht uns aber nicht schnell genug.
Nun soll das Gesetz mit einem ordentlichen Druck nachhelfen.
Meine Herren, das geht nicht.
Diese Verhältnisse müssen sich organisch entwickeln.
Wir haben die großen gewerkschaftlichen Vereinigungen, (R) die Arbettervereinigungen und die Arbeiterausschüsse in den einzelnen Betrieben, die gewiß dafür sorgen werden, die Arbeitgeber zu bestimmen, Erleichterungen eintreten zu lassen, ohne daß wir mit rauher Hand eingreifen müssen.
Aus dem Grunde, meine Herren, bitte ich, daß Sie dem Antrage Ablaß und Dr. Stresemann zustimmen möchten.
Nun hat ja Herr vr.
Fleischer auch gefühlt in dem Sinne, wie ich angab: die Einschränkung geht ein bißchen zu wett, und aus dem Grunde hat er den dankenswerten Zusatz gemacht, es soll, wo das Betriebsinteresse oder die Technik es erfordert, diese Bestimmung nach-gelassen werden können.
Meine Herren, das ist auch ein Zusatz, der den Vordersatz beinahe aufhebt ins Extrem.
Ich weiß wohl, er bleibt zu Recht bestehen und wird nur für Ausnahmen eingeschränkt.
Aber es ist schon hervorgehoben worden, die Ausnahmen sind sehr schwer festzustellen.
1 Der Arbeitgeber wird immer sagen, betriebstechnisch muß ich die Ausnahme machen.
Im Gegensatz dazu werden andere sagen: das ist nicht nötig, das läßt sich auch so einrichten.
Wer will das entscheiden
Es ist von regierungsseiten hervorgehoben worden, das kann zu Prozessen führen, wenn es auch nicht wahrscheinlich ist; aber wenn man einen gesetzlichen Akt hinstellt, muß man, wenn es sich um soziale Verhältnisse handelt, ihn so fassen, daß er Friede stiftet und nicht zu Differenzen führt.
Jede Unklarheit, die wir in das Gesetz hineinbringen, ergibt die Gefahr einer Differenz.
Ja, das können Sie nicht leugnen, die Gefahr eines Streites ist vorhanden.
Man muß wünschen, daß sie nicht eintritt; aber vorhanden ist sie, und, meine Herren, wir müssen alles vermeiden, was den sozialen Frieden, auf den wir ja mit allen unseren Kräften und zum Teil sogar über unsere Kräfte hinarbeiten, irgendwie stören könnte.
Es steht da eben Meinung gegen Meinung, und man kann sagen: die Zukunft entscheidet; aber dann würde ja das Gesetz dastehen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
und würde leicht zu Unstimmigkeit führen können.
Aus (O) diesen Gründen stimme ich Ihnen in Gedanken zwar zu, aber ich kann mich nicht dafür aussprechen, daß ich das, was Sie wollen, für unsere Verhältnisse als praktisch durchführbar anerkennen kann, und darum bitte ich Sie, den Antrag vr.
Fleischer zu diesem Absatz auf Nr.
1057 abzulehnen, dagegen die Anträge des Herrn vr.
Stresemann auf 1056 usw.
anzunehmen und diesen Absatz zu streichen.
Nun komme ich zu Abs.
6, der von der Behandlung der Wöchnerinnen handelt.
Ich habe den Antrag gestellt, die Worte „vor und ''zu streichen, die Zahl „8 ''in „6 ''umzuwandeln und den letzten Satz überhaupt zu streichen.
Wir lassen uns dabei von dem Gesichtspunkt leiten, daß es ein eigentümlich Ding ist, gesetzgeberisch, möchte ich sagen, die Natur festlegen zu wollen.
Wie denken Sie es sich, gesetzgeberisch bestimmen zu wollen, daß eine Frau 14 Tage vor der Niederkunft zu Hause bleiben soll.
Ich will Ihnen ein Analogon dazu geben.
Es gibt, wie Sie wissen, in der Landwirtschaft viele kluge Leute; nun war einmal die Rede davon, wann man am besten die Rüben pflanze, und da sagte einer, der sehr klug war: bei mir gehen die Rüben immer an, denn ich pflanze sie immer einen Tag vor dem Regen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ein ganz analoges Beispieles läßt sich ebenso wenig im Gesetz feststellen, wann die Rüben gepflanzt werden sollen, wie sich der Tag der Niederkunft gesetzlich festsetzen läßt.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Vor oder nach!)
Vor oder nach, sagen Sie; aber Sie können doch erst nachher wissen und nicht vorher, wann die Niederkunft erfolgt.
Ich bin also der Meinung, daß es am besten ist, wenn man die Worte „vor und ''einfach wegläßt und die Zahl „8 ''in „6 ''umwandelt.
Ich möchte übrigens (ii) den Arbeilgeber sehen, der einer Frau, die sich in diesem Zustande befindet, nicht Urlaub geben würde, wenn sie ihn wünscht.
Außerdem weiß ich aber auch, daß Frauen, die an die Arbeit gewöhnt sind, es nicht gern sehen, wenn sie nicht bis zuletzt in der Arbeit belasse »werden.
Auch sanitär ist die Sache nicht ganz etnwandssrei.
Ich stimme selbstverständlich der Forderung bei, daß die Frau iu ihrem eigenen Interesse, im Interesse des Kindes und der Familie möglichst geschont wird.
Es ist ja auch die Rede davon gewesen, daß die Kindersterblichkeit in bedenklichem Maße zunehme; aber treffen wir dadurch diesen Übelstand
Das bezweifle ich sehr!
Wenn Sie in die Praxis kommen, werden Sie mit den 14 Tagen ratlos dastehen; denn selbst die weisen Frauen irren in dieser Hinsicht (Heiterkeit), und das kann also zu großen Unzuträglichkeiten führen.
Ich wiederhole also: ich teile im Prinzip ganz die Ansichten der Herren; ihr Antrag trifft aber nicht, was er treffen will, man haut eben daneben.
So sehr ich also für den Schutz der verheirateten, ihrer Niederkunft entgegensehenden Frauen bin und alles tun möchte, was geschehen kann, so können wir doch die Sache durch gesetzliche Bestimmungen nicht treffen, da die Natur manchmal anders spricht, als man es voraussetzt.
Darum muß ich schweren Herzens die Vorschläge der Herren ablehnen und bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Ich würde mich eventuell auch auf die Regierungsvorlage zurückziehen, daß die Wöchnerin die ersten 4 Wochen nach ihrer Niederkunft überhaupt nicht und die nächsten 2 Wochen nur auf Grund ärztlichen Zeugnisses beschäftigt werden darf.
Es kann der Frau unter Umständen sehr erwünscht sein, nach 4 Wochen wieder einzutreten, das Kind kann gestorben sein oder anderweitig verpflegt werden, und sie kann den 801 Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
S8ö8 (Hermmg.)
Wunsch haben, schon nach 4 Wochen wieder zu arbeiten.
Man muß doch auch nicht zu sehr mit Zwang zur Frauenwohlfahrt beitragen wollen.
Wir gehen damit etwas zu weit und schaffen vor allen Dingen unsichere Bestimmungen; das ist mein Haupteinwand.
Mit den Bestimmungen bezüglich der Kokereien sind wir einverstanden, ebenso mit den Einschränkungen betreffs der Bauten.
Das wären meine Ausführungen, die ich zu diesem H 137 machen wollte; ich hoffe, nichts vergessen zu haben.
Die Beschränkung der Arbeitszeit auf acht Stunden lehnen wir ab.
Wir müssen überhaupt an dem Standpunkt festhalten, daß wir bei der Schwierigkeit der Materie gesetzgeberisch lieber etwas zu wenig als zu viel tun.
Das liegt im Interesse unserer Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande, aber auch im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, die mitleidet, wenn die Industrie leidet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja richtig, daß die heutigen Verhandlungen für einen großen Teil der Mitglieder dieses Hauses etwas überraschend gekommen sind, da sie keine Gelegenheit hatten, sich den Bericht in Ruhe durchzusehen und in den Fraktionen so ausgiebig zu besprechen, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Aber ganz so schlimm, wie es von Herrn Kollegen Schmidt (Altenburg) dargestellt worden ist, lag die Sache für die Interessenten doch nicht.
Wir haben die Beschlüsse, die heute zur Verhandlung stehen, in der Kommission schon Ende Oktober gefaßt.
Damals sind sie auch schon in der Presse mitgeteilt worden, sodaß die Interessenten durchaus die Möglichkeit hatten, Gegenvorschläge zu machen oder Bedenken bei uns zu äußern.
Sie haben das auch aus (v) reichend getan.
Man kann also nicht sagen, daß die Interessenten durch die heutige Verhandlung überrumpelt worden sind.
Sachlich möchte ich zu den Vorschlägen folgendes bemerken.
Wir haben in der Kommission mit Eifer und mit vollem Herzen für die Bestimmungen gekämpft, die darauf abzielen, den verheirateten Frauen die Arbeitszeit am Sonnabend noch mehr zu beschränken.
Uns haben dabei die Gedanken geleitet, einerseits allgemein für die Sonnabendruhe einzutreten, der Sonnabendruhe mehr Geltung zu verschaffen und damit dem Sonntage zu seinem vollen Rechte zu verhelfen, und andererseits einen Unterschied zwischen Verheirateten und Unverheirateten hinsichtlich ihrer Arbeitszeit in die Gesetzgebung einzuführen, nachdem der Antrag, dies allgemein für alle Arbeitstage zu tun, abgelehnt worden war.
Nun ist aber andererseits zuzugeben, daß die Bedenken, die dagegen geltend gemacht worden sind, und die auch heute in den verschiedenen Reden ihren Niederschlag gefunden haben, von so großer Bedeutung sind, daß man sich fragen muß, ob die Bestimmung in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung noch aufrecht erhalten werden kann.
Die Herren Kollegen aus dem Zentrum haben versucht, diesen auch von ihnen damit als berechtigt anerkannten Bedenken Rechnung zu tragen, daß sie den Antrag auf Nr.
1057 eingebracht haben.
Wir können aber zu meinem lebhaften Bedauern nicht für diesen Antrag stimmen, weil dadurch eine Unklarheit in die Bestimmung hineingebracht wird, die alle Wohltaten eigentlich nahezu aufhebt.
Wer die Entscheidung fällen soll über das, was betriebstechnisch zulässig ist oder nicht, ist nicht gesagt worden, und allgemein muß man sich doch wohl auf den Standpunkt stellen, daß es rein betriebstechnisch zweifellos von Vorteil ist, wenn eine Verschiedenheit der Arbeitszeiten zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen (6) überhaupt nicht vorhanden ist.
sodaß also eigentlich ganz allgemein, wenigstens zu einem sehr großen Teil, diese Bestimmung, die in dem Antrag Fleischer beantragt worden ist, 1 Anwendung finden würde.
Es ist dann aber eigentlich kein Grund einzusehen, warum man so1bedauerlich1das auch sein mag da nicht lieber auf die ganze Bestimmung verzichten will.
Wir haben uns auch in der Zeit, seitdem wir in der zweiten Lesung in der Kommission die Beschlüsse gefaßt haben, bis heute die Sache nach allen Seiten überlegt und nach einer Fassung gesucht, die den vorliegenden Bedenken Rechnung trägt; aber wir müssen auch unsererseits gestehen, daß es uns nicht gelungen ist, und so stehen wir vor der harten Notwendigkeit, einen schönen Gedanken, den wir gern in der Gesetzgebung verwirklicht gesehen hätten, vorläufig wieder fahren lassen zu müssen.
Man muß den Mut haben, in diesem Augenblick ruhig etnzugestehen, daß durch die bisherige Fassung das Bedenken nicht beseitigt wird und auch durch die neue Fassung des Zentrums nicht aus der Welt geschafft wird.
Wir müssen also für die Streichung der Bestimmung stimmen, die die verheirateten Arbeiterinnen betrifft.
Ich wende mich dann zu den Anträgen der Sozialdemokratie; ich kann auch das mit wenigen Worten erledigen.
Ich weiß wirklich nicht, was der Antrag, die Arbeitszeit auf 9 und 8 Stunden festzusetzen, hier in diesem Stadium der Beratung soll.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend einer der Herren Antragsteller der Ansicht ist, daß hier im Plenum eine Mehrheit für die Anträge vorhanden sein sollte oder könnte.
Wenn sie aber ganz bestimmt wissen, daß eine solche Mehrheit nicht vorhanden ist, daß sie mit diesen Abstimmungen allein bleiben werden, so kann ich nicht anders sagen, als daß das Anträge sind, die eigentlich ausschließlich einem gewissen Reklamebedürfnisse Rechnung tragen und deshalb wohl (v) als ein geeignetes Objekt für die bevorstehende Reklamesteuer anzusehen sein würden, hier in diesen Beratungen aber wirklich gar keinen Wert haben.
Wir werden des halb dagegen stimmen, unbeschadet unserer grundsätzlichen Stellung zur Verkürzung der Arbeitszeit.
Dann noch ein Wort zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Henning, den er eben begründet hat.
Ich habe auch in diesem Augenblicke noch das Gefühl, nachdem ich die Begründung gehört habe, als ob diesem Antrag ich bitte das zu entschuldigen eine mißverständliche Auffassung der von uns gefaßten Beschlüsse zu Grunde liege.
Von einer Bestimmung, die sagt, daß 14 Tage vor der Niederkunft die Arbeiterin zu entlassen ist, steht in diesem Gesetz wirklich nichts darin.
Die Bestimmung lautet so, daß Arbeiterinnen vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen 8 Wochen nicht beschäftigt werden dürfen.
Nun ist es ganz zweifellos richtig, und darüber haben wir auch in der Kommission ausführlich gesprochen, daß hinsichtlich der Bestimmung des Tages der Niederkunft unsere Frauen im allgemeinen sehr großen Irrtümern unterworfen sind, sodaß man auf die Bestimmung des Tages selbst nicht allzu viel geben kann.
In einem solchen Falle würde aber die ganze Zeit entsprechend verlängert; denn 6 Wochen sind nach der Niederkunft unbedingt gewährleistet.
Wenn also eine Arbeiterin der Niederkunft entgegensieht, und sie versieht sich um 14 Tage, was vorkommt, und sie also 4 Wochen vor der Niederkunft nicht arbeitet, so wird die ganze Zeit ihres Fehlens nicht 8 Wochen, sondern 10 Wochen betragen.
(Sehr richtig!)
Nun kann man ruhig zugeben, daß dies in der Praxis nicht allzu viel zu bedeuten haben wird, es wird wohl in den allermeisten Fällen das Bestreben der Frauen selbst sein, möglichst bis an die Zeit der Niederkunft heran zu Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5859 (Schack.)
(ä.)
arbeiten, wie das vom Herrn Kollegen Henning mit Recht ausgeführt worden ist; aber gerade darum haben wir keine Veranlassung, die Frist von 8 Wochen wieder aufzuheben.
Da, wo es für notwendig gehalten wird, daß die Frauen auch vor der Niederkunft einige Zeit zu Hause bleiben, und das wird in den allermeisten Fällen notwendig sein, soll durch diese Bestimmung die Möglichkeit dazu gegeben werden.
Ich meine, das ist eine Gesetzesvorschrift, die ruhig angenommen werden kann; irgend welche grundsätzliche Bedenken stehen ihr nicht im Wege.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner Schack irrt außerordentlich, wenn er annimmt, daß der Antrag, den wir gestellt haben, kein solcher sei, von dem wir annähmen, daß die Mehrheit für denselben nicht stimmen könne.
Wir müßten die Mehrheit außerordentlich tief einschätzen, wenn wir die Ansicht des Herrn Schack teilten.
Hat doch auch der Gegner dieses Antrags Kollege Dr. Fleischer leider: Gegner; ich hoffe, er wird noch in dieser Lesung zu einem Freunde desselben werden anerkennen müssen, daß es sich hier nicht um eine Parteiforderung, sondern um eine allgemeine Forderung der gesamten Arbeiterklasse handelt, eine Forderung, die erfüllt werden muß im Interesse der geistigen, sittlichen und körperlichen Gesundung der Arbeiterklasse!
Wenn der Herr Abgeordnete Schack meint, ein Antrag, der durchaus im Interesse des Volkes liegt, ein Antrag, der im Interesse der Kulturentwicklung liegt, könne bei der jetzigen Mehrheit nicht auf Annahme rechnen und würde über den Block stolpern, dem Herr Schack angehört, so bedaure ich lebhaft, daß der Block noch so stark ist, um hier ein Hindernis bilden zu können.
Aber ich kann (s) Herrn Schack die Versicherung geben, daß wir die Mehrheit des Reichstags höher einschätzen; wir nehmen allerdings an, daß die Mehrheit sich noch zu dem Antrag bekennen wird!
Ich möchte da gleich dem Herrn Abgeordneten Fleischer entgegentreten, der, wie es scheint, meinen Freund Robert Schmidt nicht ganz unabsichtlich mißverstanden hat.
Er möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage: nicht ganz unabsichtlich.
Mein Freund Robert Schmidt hat mit der ihm eigenen Liebenswürdigkeit versucht, die Mehrheit dadurch für sich einzunehmen, daß er meinte, auch der allerentschiedenste Gegner jeder gesetzlichen Regelung werde doch endlich einmal anerkennen, daß der Achtstundentag diskutabel sei.
Daraus schließt Herr Fleischer, wir hätten angenommen, der Antrag werde nur diskutabel oder für die Mehrheit nur erst diskutabel sein.
Nein, Herr Kollege Fleischer, mein Freund Schmidt hat ganz klar gesagt, daß der Achtstundentag durchgeführt werden muß und in der Art, wie wir es im Antrag fordern, durchgeführt werden kann; und er hat gemeint, selbst für die enragiertesten Gegner, die gegen jeden Arbeiterschutz gestimmt haben, müsse doch allmählich der Antrag diskutabel sein, nachdem sie sich bei einer ganzen Reihe von Arbeiterschutzbestimmungen durch die Praxis hätten überzeugen können, daß es ein Irrtum war, als sie annahmen, jene früheren Anträge seien nicht diskutabel gewesen.
Herr Abgeordneter Fleischer, Sie haben sich geirrt, wenn Sie angenommen haben, wir schätzten Sie so tief ein, daß wir annähmen, Sie seien nicht dafür!
Ich hoffe sogar, Sie werden noch in der zweiten Lesung für unsern Antrag stimmen, da er doch zum Teil ein Antrag ist, den Ihre Partei gestellt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Fleischer.)
Sie sagen, Sie hätten nicht dagegen gesprochen!
(Abgeordneter Dr. Fleischer ruft: Wir wollen das Erreichbare!)
—Er ist erreichbar!
Herr Dr. Fleischer, Sie müssen sich (0) durch eine böse Miene vom Regierungstisch nicht gleich einschüchtern lassen!
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß Sie bet dieser Vorlage nach verschiedenen Richtungen hin jetzt den Rückzug angetreten haben; Sie werden mir zugeben müssen, daß meine Freunde und ich mit unseren Anträgen in der Kommission sehr zurückhaltend gewesen sind (Lachen rechts) —Sie bestätigen es, daß wir so außerordentlich zurückhaltend gewesen sind —, und daß wir auch jetzt nur das durchaus Erreichbare verlangen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Fleischer.)
—Herr Kollege, da müßten Sie doch hierin mit uns gehen, gerade da wir Ihnen entgegenkommen!
Wir haben in der Kommission beantragt, sofort den Achtstundentag einzuführen.
In der Kommission beantragten Sie für die verheirateten Frauen den Neunstundentag.
Da haben wir Ihnen erklären müssen, die Differenzierung zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen sei unmöglich, da sie auf ein Verbot der Fabrikarbeit für verheiratete Frauen hinauslaufen würde.
Nun sind wir entgegengekommen und haben gesagt: „schön, die Herren vom Zentrum halten den Neunstundentag für durchführbar bei verheirateten Arbeiterinnen; warum soll er nicht auch bei unverheirateten durchführbar sein
verlangen wir deshalb zunächst den Neunstundentag!
Dieser Antrag ist Ihr Antrag!
Warum verlassen Sie Ihr Kind
Warum wollen Sie Ihr eigenes Kind verleugnen
(Abgeordneter Dr. Fleischer ruft: Wir erreichen ja nichts!)
—Herr Kollege, stimmen Sie doch zunächst für unseren Antrag!
Das weitere wird sich finden.
Wenn Sie aber nur für verheiratete Frauen den Neunstundentag einführen wollen, fügen Sie den Arbeitern einen außerordentlichen (v) Schaden zu!
Diese Differenzierung zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen bezüglich der Tagesarbeitszett führt dazu, daß die Arbeiterinnen überhaupt aus der Fabrik gedrängt, noch mehr als heute in die Heimarbeit gedrängt würden und noch elenderen Erwerb bekämen als jetzt.
Ich will aus die Einzelheiten jetzt nicht eingehen.
Sie kennen ja die Ergebnisse der Erhebungen aus dem Jahre 1902.
Sie wissen, daß die damals ermittelten Ergebnisse zeigten, für Tausende und aber Tausende verheirateter Frauen würde der Erwerb unmöglich gemacht, wenn eine Differenzierung der Höchstarbeitszeit zwischen Verheirateten und Unverheirateten angenommen würde.
Herr Kollege, etwas anderes ist es mit dem Sonnabendnachmittag.
Da haben wir für die Differenzierung stimmen können, weil wir sagen müssen.
wenn Sie die achtstündige Arbeitszeit für unverheiratete Frauen einführen und für diejenigen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 6 Stunden, so wird es allmählich dahin kommen, daß die Unverheirateten ebenfalls den Sechsstundentag und damit den freien Sonnabendnachmittag erhalten.
Und Herr Kollege Fleischer, ich bedaure, daß Sie jetzt einen Antrag eingebracht haben, der dem Sechsstundentag am Sonnabend direkt entgegensteht.
Sie meinen, es sei ein Vermittlungsantrag.
Nein, Herr Kollege, wir wollen uns darüber klar sein der Herr Staatssekretär hat das ja bereits angedeutet —, daß das ein direkter, glatter Rückzug auch in diesem Punkte ist gegenüber der Stellung, die Sie in der Kommission eingenommen haben.
Sie sagen in Ihrem Antrage, nachdem die sechs Stunden für Verheiratete festgelegt sind: „Jedoch ist die Beschäftigung bis zu 8 Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist ''.
Herr Kollege, wer soll denn nun feststellen, ob dadurch betriebstechnisch die Weiterarbeit anderer Arbeiter 801 5860 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Stadthagen.)
M bedingt ist
Solche Feststellung ist einfach unmöglich.
Sie gehen ja gerade auf das entgegengesetzte Ziel los wie wir.
Wir wollen, daß nach Möglichkeit auch die Unverheirateten den Sechsstundentag bekommen.
Sie legen hierdurch fest: liegt es betriebstechnisch, also nach den getroffenen Einrichtungen, so, daß die Unverheirateten acht Stunden arbeiten sollen, so sollen auch diejenigen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, nicht 6, sondern 8 Stunden arbeiten muffen.
Der Zusatzantrag, den Sie jetzt machen, macht es also unmöglich, daß die 6 Stunden überhaupt eingeführt werden.
1 Es würde der Effekt der Annahme des Antrags sein: 8 Stunden für alle und außerdem nutzlose Scherereien.
Wenn nun die Herren vom Zentrum überhaupt ein Kompromiß schließen wollen na, wir sind dem auch nicht ganz abgeneigt.
Sie haben ganz vergessen, daß die Mehrheit, die sich in der Kommission für Ihren Antrag gebildet hatte, durch die Elemente bildete, die den Sechsstundentag ein- für allemal haben wollten, nicht durch diejenigen, die ganz und gar entgegengesetzter Ansicht waren.
Aus welchen Gründen kommen Sie nun den Herren entgegen, die den Sechsstundentag nicht haben wollten
Kommen Sie doch uns entgegen!
Schließen Sie doch einfach ein Kompromiß dahin, daß Sie die acht Stunden am Sonnabend streichen und sechs Stunden allgemein einführen!
Das würde ein Kompromiß unter Festhaltung Ihres Standpunkts und Entgegenkommen an uns sein.
Aber das, was Sie hier beantragt haben, heißt: Aufgabe Ihrer eigenen Stellung.
Der Antrag ist, wie der Herr Staatssekretär mit Recht gesagt hat, eine Vorschrift, die technisch überhaupt nicht auszuführen ist.
Wer soll, wie gesagt, feststellen, ob betriebstechnisch die Weiterarbeit der andern Arbeiter dadurch unmöglich ist, daß die Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, früher entlassen werden
Dieser Zusatz würde das wieder aufheben, was wir in (L) der Kommission durchgesetzt haben.
Wir werden unter allen Umständen gegen diesen Zusatz stimmen und werden sehen, wie Sie dann stimmen werden, ob Sie dann nicht für Aufrechterhaltung Ihres eigenen Antrags auch hier sind.
Nun zum Neun- und Achtstundentag.
Erst verlangen Sie in der Kommission den Neunstundentag für einen Teil der Arbeiterinnen, für die verheirateten wir kommen jetzt in weitestem Maße entgegen und sagen: schön, wir wollen auf den Achtstundentag, der zum 1.
Januar 1910 durchzuführen wäre, wie wir in der Kommission dargelegt haben, verzichten; wir wollen den Herren vom Zentrum weit entgegenkommen; sie haben erklärt, sie seien für den Neunstundentag für Verheiratete, halten ihn also mit uns für durchführbar, stellen wir daher zunächst den Antrag auf Einführung des Neunstundentags.
Wir haben den Neunstundentag beantragt Herr Kollege Fleischer kommt an und erklärt: undurchführbar, wir müssen die realen Verhältnisse berücksichtigen.
Herr Kollege Fleischer, ich nehme an, die realen Verhältnisse liegen etwas anders, als Sie anzunehmen scheinen.
Genau so wie Sie die reale Wirklichkeit rücksichtlich der englischen Verhältnisse verkannten, als Sie vorhin gegenüber den überzeugenden Darlegungen Schmidts, daß die Geschichte der englischen Arbeiterschutzgesetzgebung die Ausführbarkeit einer Arbeiterschutzgesetzgebung trotz des Hallos Industrieller zeige, behaupten, die Verhältnisse hätten in England ganz anders gelegen, als sie tatsächlich lagen.
England sei damals, führten Sie aus, auf dem Weltmärkte allein maßgebend gewesen, ohne Konkurrenz, ferner sei nach der Chartistenbewegung eine Ruhe eingetreten und erst hernach Arbeiterschutzgesetzgebung.
Herr Kollege Fleischer: so viel Behauptungen, so viele Unrichtigkeiten!
England hatte damals in ausgedehntem Maße mit dem Wettbewerb zu kämpfen.
Es haben damals, 1833, 1844, 1847, 1850, bei allen Parlamentsakten gerade die Herren Fabrikanten in der allerlebhaftesten Weise, genan wie (0) heute in Deutschland, darüber geklagt, daß ihr letztes Stündlein geschlagen, daß sie am letzten Rande angekommen seien, sobald ein solches Arbeiterschutzgesetz gemacht werde, wie es vorgeschlagen wurde.
Sie haben dargelegt, daß kein Wettbewerb bestand; er bestand aber in der Tat.
Meine Herren, ich darf erinnern an das erste Arbetterschutzgesetz in England im Jahre 1833, das sich auf Baumwolle, Wolle, Flachs und Seidenfabrikate bezog, Artikel, in denen damals sowohl in Frankreich wie auch in Deutschland die lebhafteste Konkurrenz England gegenüber gemacht wurde.
Alle die Ausführungen, Herr Kollege Fleischer, die Sie gemacht haben, sind bereits vor 70 Jahren in England widerlegt worden und haben zu dem Erlaß von Arbeiterschutzgesetzen geführt.
Herr Kollege Fleischer behauptet nun, daß nach der Charttstenbewegung Ruhe eingetreten und dann die Arbeiterschutzgesetzgebung gekommen sei.
Herr Kollege Fleischer, ich möchte Sie dringend bitten, folgen Sie nicht in der englischen Geschichte den falschen Spuren, die neulich der preußische Handelsminister gegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegt es in der Tat
Ebenso falsch und unwahr, wie neulich die Behauptungen des Herrn Ministers waren, als ob in England wirtschaftliche und politische Ziele der Arbeiterklasse getrennt wären, ebenso irrig ist Ihre Behauptung gewesen.
Die Tatsache ist die, daß die politische Bewegung, die Chartistenbewegung, gerade die Arbeiterschutzgesetze hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir in der Zwischenzeit ich glaubte gegenüber so positiven Behauptungen, vielleicht hätte ich mich in meinem Gedächtnis getäuscht, es war nicht der Fall die Zahlen vergegenwärtigt.
Richtig ist, daß die Chartistenbewegung von 1832 bis 1848 anhebt; nachher kam ein Abflauen derselben.
Wann waren die Arbeiter- (v) schutzgesetze
Infolge dieser Chartistenbewegung im Jahre 1833 in England ein Zwölfstundenarbeitstag für die Kinder bis 18 Jahren; im Jahre 1844, mit Wirkung vom 10.
September 1844 ab, die Ausdehnung des Zwölfstundentages auf Arbeiterinnen über 18 Jahre; am 18.
Juni 1847 mit dem Inkrafttreten vom 1.
Juli 1847 ab die Verkürzung der Arbeitszeit der jugendlichen Personen bis 18 Jahren und aller Arbeiterinnen auf 11 Stunden Sie sehen, daß man da eine weit kürzere Übergangszeit gebrauchte, nicht einmal einen Monat —, und am 1.
Mai 1848 erfolgte die definitive Beschränkung auf 10 Stunden.
Nachdem damals die Chartistenbewegung leider niedergegangen, nachdem 184647 die große Depression in England gewesen, ist es den Fabrikanten in England dann gelungen, etwas gegen die angeführten Schutzgesetze nicht ganz ohne Erfolg anzustürmen.
Aber in der Hauptsache ist diese Arbeiterschutzgesetzgebung geblieben, die Schutzgesetzgebung, die also in England durch die Arbeiterklasse, durch die Arbeiter selbst verwirklicht, durch ihre politische und gewerkschaftliche Betätigung in England errungen ist.
Der Herr Kollege Fleischer hat durchaus unrecht, wenn er meint, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung erst nach der Charttstenbewegung gekommen sei.
Nein, als 1848 der Zehnstundentag in Kraft treten sollte, gelang es freilich den Fabrikanten, einige Verschlechterungen herbeizuführen, die sogenannte wöchentliche Arbeitszeit, eine ähnliche Arbeitszeit, wie sie Herr Kollege Stresemann vorgeschlagen hat.
Das war nur deshalb möglich, weil die Charttstenbewegung damals im Jahre 1848 im Niedergang war, ihre Führer eingekerkert, die Organisation zersprengt und dadurch das Selbstvertrauen der englischen Arbeiterklaffe eine Zeit lang erschüttert war.
Also genau dieselbe irrige Geschichtsauffassung auf seiten des Herrn Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Stadthage«.)
M Kollegen Fleischer, wie sie neulich der Herr Handelsminister zu meinem übergroßen Erstaunen hier ausführte denn ich habe ein solches direktes Gegenteil der geschichtlichen Wahrheit mit einem gewissen Selbstvertrauen als Wahrheit noch niemals verkünden hören wie neulich seitens des preußischen Handelsministers.
Es war notwendig, dagegen aufzutreten.
Die Redner des Zentrums werden von derartigen geschichtlichen, auch für volkswirtschaftliche Ansichten sehr erheblichen Irrtümern, wie man sieht, angesteckt.
Ich möchte die Herren vom Zentrum bitten, doch an ihre frühere Vergangenheit zu denken und daran, daß diese Anlehnung an ministerielle Irrtümer nicht gerade förderlich ist, zum mindesten nicht der Arbeiterklasse förderlich sein kann.
Ich möchte dem Herrn Kollegen empfehlen, „Das Kapital, Kritik der politischen Ökonomie ''von Karl Marx, 4.
Auflage, Seite 248 ff.
nachzulesen.
Insbesondere hat vielleicht der preußische Herr Handelsminister einmal Zeit, endlich die Grundlagen der Volkswirtschaft an der Hand von Marx zu studieren.
Er braucht ihm ja nicht zu folgen; ich halte ihn allerdings für so verständig, daß er im Augenblick, wo er dies Buch gelesen hat, ihm folgen und ein wirklicher Marxist werden wird.
(Heiterkeit.)
Die Ausführungen des Herrn Handelsministers und des Herrn Fleischer zeigen, daß sie sich um die Geschichte des gesetzlichen Arbeitstags niemals auch nur annähernd bekümmert haben.
Sonst könnte ihnen dieses prächtige Kapitel aus Marx nicht entgangen sein, sonst hätten sie sich nicht dieses fürchterlichen geschichtlichen Irrtums schuldig machen können.
Meine Herren, bedenken Sie: 1844 in England der Zwölfstundentag, 1847 der Elfstundentag, 1850 der Zehnstundentag für die Arbeiterinnen eingeführt innerhalb 6 Jahren; bei uns in Deutschland seit 1890 nichts geschehen!
Dort ist in 6 Jahren von 12 Stunden auf (L) 10 Stunden gegangen, bei uns von 1891 bis 1910, also nahezu 20 Jahre, vom Elf- zum Zehnstundentag, also nahezu nichts geschehen!
Und da wird hier noch Zetermordto geschrien selbst von Vertretern des Zentrums, es könne die Industrie untergehen, das letzte Stündletn der Industrie habe geschlagen, wenn wir über 10 Stunden hinausgehen!
Wir haben noch nicht einmal ein Viertel des Tempos genommen, das damals in England genommen war, und nun wollen Sie nickt einmal 9 Stunden bewilligen von 1910 an und 8 Stunden von 1912 an!
Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annehmen, sind wir noch lange nicht dem nachgekommen, was England durchgesetzt hat.
Durchführbar ist der Neunstundentag.
Herr Kollege Fleischer versprach sich wohl, als er vorhin behauptete, daß die Gewerbeinspektoren dagegen seien; man müsse denken, daß sie sogar gegen den Zehnstundentag gewesen seien.
Aber, meine Herren Kollegen, so ist es nicht!
Im Jahre 1902 wurden die Erhebungen veranstaltet.
Im Jahre 1902, vor sechs Jahren ach, wie langsam dauert doch bei uns der geringste Fortschritt auf gewerkschaftlichem, überhaupt auf dem Gebiet, der dem Arbeiterstand zugute kommen könnte!
—, haben die Verkürzung der bisher zugelassenen Maximalarbeitszeit der Arbeiterinnen von 11 auf 10 Stunden für wünschenswert und durchführbar gehalten die übermeisten der amtlichen Gutachten der Gewerbeinspektoren.
Im Bericht heißt es: 1 von 84 Gutachten sprechen sich 66 grundsätzlich für und nur 18 gegen die gesetzliche Einführung des Zehnstundenarbeitstages aus.
Bereits 1902 war ja auch in zwei Dritteln der Fabrikbetriebe nach furchtbaren schweren gewerkschaftlichen Kämpfen der Zehnstundentag erreicht.
Und nun wollen Sie nicht weiter gehen, wo der Neunstundentag von einer großen Reihe von Arbeiterinnen bereits erreicht ist

Nun wollen Sie von 1910 an nicht den Zehn5861 stundentag als Maximalarbeitstag einführen, wiewohl Lv) bereits der Neunstundentag erheblich im Marsche ist
Auch in der Beziehung erinnere ich an die Daten aus dem Jahre 1902.
Im Jahre 1902 arbeiteten neun Stunden oder weniger 86191 Arbeiterinnen, also 10, 6 Prozent, neun bis zehn Stunden 347 814 Arbeiterinnen, also 42, 7 Prozent.
Insgesamt haben damals also bereits 53, 3 Prozent der Arbeiterinnen, also mehr als die Hälfte, sogar mehr als den Zehnstundentag erreicht gehabt.
Dennoch meinen Sie, es wäre ganz und gar undurchführbar, es wäre nicht möglich für die Industrie, jetzt vorzugehen!
Über diese Ausführung des Herrn Kollegen Fleischer bin ich wirklich außerordentlich erstaunt gewesen.
Ich hoffe aber, wenn er die Geschichte der Arbeiterschutzgesetzgebung, insbesondere in England einen prächtigen Auszug hat er ja in Marx '„Kapital ''— nachgelesen haben wird, wird er sich bezüglich dieses Punktes noch zu unserer Anschauung bekennen und wenigstens jetzt für den Neunstundentag, 1912 dann für den Achtstundentag eintreten.
Weiter aber war ich erstaunt, daß die Herren vom Zentrum eine lebhafte Unterstützung eines Teils ihrer Argumente wiederum von einer Seite erfuhren, von der man freilich gewohnt ist, daß gegen den gesetzlichen Arbeiterschutz angekämpft wird, und zwar mit Argumenten, wie sie genau seinerzeit gegenüber der englischen Arbeiterschutzgesetzgebung angewendet wurden, nämlich von den Freikonservativen.
Was die Herren vom Zentrum und von jener Seite vorbrachten, all das ist auch in England vorgebracht worden in den Jahren 1833, 1844, 1847, 1850 lesen Sie nur die englischen Parlamentsakten nach!
—, aber überall auch damit abgefertigt, daß die Gründe mit den Tatsachen in Widerspruch stehen, und daß, wenn es darauf ankommt, im Interesse des Vaterlandes, im Interesse der Gesundheit, der geistigen, körperlichen und sittlichen Entwicklung der Arbeiterklasse r ) vorwärts zu schreiten, der Mehrwertsgedanke dagegen zurücktreten müsse.
So liegt es auch in Deutschland.
Zu Gunsten der Erhaltung der Mehrwertsrate ist am schärfsten von dem Herrn Kollegen Schmidt (Altenburg) gesprochen.
Ich kann meine Rede bedeutend dadurch abkürzen, daß ich auch diesen Herrn Kollegen bitte, ein Kapitel aus Marx nachzulesen.
Er scheint da nämlich vorgeahnt oder nachgeahnt zu haben die Einwendungen, die seinerzeit der Nationalökonom Senior im Jahre 1836 gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung in England losließ.
Genau so, wie Herr Kollege Schmidt (Altenburg) darlegte: durch eine Verkürzung der Arbeitszeit schwinde der Profit, so, wie er darlegte, die letzte Stunde bringe eigentlich den Profit des Arbeitgebers hervor, hat auch der Nationalökonom Senior im Jahre 1836 sich ausgelassen.
Sie finden das in der von mir zitierten Ausgabe des „Kapital ''auf Seite 185 ff.
überschrieben: „Seniors „letzte Stunde ''''.
Ihm ist da eine Antwort zuteil geworden, die etwas lang ist, und die ich deswegen nicht in voller Ausführlichkeit vortrage; aber ich möchte doch den Schlußpaffus daraus zum Vortrag bringen.
Es wird dargelegt, wie vollständig verkehrt nationalökonomisch der Gedanke ist, als ob die letzte Stunde etwa den Mehrwert hervorbringt, daß das natürlich zu verteilen ist auf alle einzelnen Stunden.
Es wird dann, nachdem Marx sich gegen die verschiedenen Argumente gewendet hat, zum Schluß ausgeführt, daß dem Professor Senior und ähnlichen Ausführungen entgegenzuhalten sei: Andererseits des Menschen Herz ist ein wunderlich Ding, namentlich wenn der Mensch sein Herz im Beutel trägt seid ihr gar zu verrückte Pessimisten, wenn ihr fürchtet, mit der Reduktion des Arbeitstages von 11V, auf 5862 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Stadthage«.)
M110rz Stunden werde euer ganzer Reingewinn in die Brüche gehen.
Beileibe nicht.
Alle anderen Umstände als gleichbleibend vorausgesetzt, wird die Mehrarbeit von 5 auf 4 Stunden fallen, was immer noch eine ganz erkleckliche Rate des Mehrwertes gibt, nämlich 82 ''z, Prozent.
Die verhängnisvolle „letzte Stunde ''aber über die auch Herr Kollege Schmidt (Altenburg) hier so ergreifend klagen konnte —, von der ihr mehr gefabelt habt als die Chiliasten vom Weltuntergang, ist »all bosll«.
Ihr Verlust wird weder euch den „Reingewinn ''noch den von euch verarbeiteten Kindern beiderlei Geschlechts die „Seelenreinheit ''kosten.
Wenn einmal euer „letztes Stündlein ''wirklich schlägt, denkt an den Professor von Oxford.
Und nun: in einer besseren Welt wünsch 'ich mir mehr von eurem werten Umgang.
1 Addio!
Meine Herren, es ist traurig, daß man bei Gelegenheit einer so minimalen Verbesserung und einer gesetzlichen Festlegung dessen, was sich die Gewerkschaften errungen haben, auf Argumente zurückgreift, die vor hundert Jahren in England erhoben worden sind und dort längst zum alten Eisen geworfen sind und nur noch bespöttelt und verlacht werden.
Ich gebe die Hoffnung auf die bessere Einsicht der Herren, mögen sie einer Partei angehören, welcher sie wollen, nicht auf.
Ich hoffe, daß selbst der Kollege Schack, der nicht das geringste Argument auch nur anzuführen versuchte gegen die Dringlichkeit und die Möglichkeit, einen Achtstundentag oder einen Neunstundentag einzuführen, sich eines besseren besinnt und unserem Antrage zustimmt.
Mein Freund Schmidt hat bereits dargelegt, daß es sich hier leider nur um die Einführung eines gesetzlichen Arbeitstages für die Arbeiterinnen handelt, und daß be (6) züglich der männlichen Arbeiter noch keinerlei Anfang mit einer Regelung gemacht wird.
Wenn die Herren vom Zentrum in den Arbeiterkreisen, die dem Zentrum angehören, Nachfrage halten würden, so würde man ihnen darlegen, wieviel gewerkschaftliche Kämpfe erspart würden, wenn man endlich dazu übergehen wollte, von Gesetzes wegen einen Neunstundentag und einen Achtstundentag festzusetzen, und wenn man nicht den Kämpfen der Arbeiter allein dies alles überläßt.
Sie sprechen sonst immer davon, daß wir für den Kampf seien.
Nein, meine Herren, wir sind ja gerade dafür, durch gesetzliche Regelung den Kampf unmöglich und überflüssig zu machen.
In dem Augenblick nun, wo wir Ihnen den Weg zeigen, um diesen Kampf zu vermeiden, kommen Sie mit den ollen Kamellen von Senior aus dem Jahre 1836 und kommen mit Ausführungen, die seinerzeit in England so glänzend widerlegt worden sind.
In dem § 137 stehen noch einige andere Bestimmungen, zu denen ich mich wenden möchte.
Wir bitten Sie, im ersten Absatz nicht nur den Arbeiterinnen, sondern auch den jugendlichen Arbeitern von 14 bis 18 Jahren die Nachtzeit zu garantieren, sie also nicht beschäftigen zu lassen von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens.
Es ist ja ein unglücklicher Umstand, daß die Gewerbeordnungsnovelle in der Art verabschiedet werden muß, wie sie nun verabschiedet wird, sodaß man nur bruchstückweise vorgehen kann und zunächst den Teil nehmen muß, der sich an die Berner Konvention anlehnt, und dann erst die übrigen Teile durchgehen kann.
Ich halte die Forderung, den jugendlichen Arbeitern die Nachtruhe zu gewährleisten, für durchaus dringlich und notwendig.
Wir haben bis jetzt einen Schutz der jugendlichen Arbeiter nur bis 16 Jahre.
Wie weit sind wir da hinter England zurück!
England hat den Schutz der jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Jahre, ohne an seiner Produttionsfähigkeit gelitten zu haben, seit dem Jahre 1833.
(0) Hier könnte man doch auch den Schutz von 16 auf 18 Jahre ausdehnen.
Als Sie das Vereinsgesetz schufen, haben Sie angenommen, daß der Arbeiter bis zu 18 Jahren unmündig sei.
Man kann wohl mit Recht verlangen, daß mindestens dasselbe Alter für den Schutz der Jugend angenommen, daß auch hier ausreichende Schlafenszeit gewährt wird.
Es stimmen die Berichte der Gewerbeinspektoren mit denen der Medizinalbeamten überein, wie notwendig der gesetzliche Arbeiterschutz auch für die Jugend ist.
Wir bitten Sie weiter in dem Antrag Nr.
4, Sie mögen in der« Antrag, der jetzt in § 13
als sechster Absatz steht, wonach der Wöchnerinnenschutz von sechs auf acht Wochen ausgedehnt werden soll, 1 die acht Wochen auf zwölf Wochen erhöhen.
Wir haben den Antrag bereits bei der Krankenversicherung im Jahre 1903 gestellt.
Damals erklärte sich keine einzige Partei im Prinzip dagegen, sondern hielt diesen Schutz für notwendig nicht nur im Interesse der Mutter, sondern noch mehr im Interesse des heranwachsenden Geschlechts.
Seitdem haben sich die Verhältnisse noch bedeutend verschlechtert.
Die Einführung1der1verkürzten1Arbeitszeit ist erforderlich nicht nur in1Hinsicht1auf1die Mütter, sondern, wie mein Freund Schmidt bereits auseinandersetzte, auch1mit1Rücksicht1auf1die eminente Sterblichkeit der Kinder von Arbeiterfrauen.
Man darf nicht, wie der Herr Abgeordnete Henning wollte, sich dem Fortschritt entgegenstellen, sondern muß auf diesem Gebiet viel weiter vorgehen.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß bet der Sterblichkeit auch noch eine Reihe anderer Momente mitspricht, wie z.
B. die Wohnungsverhältnisse, sodaß in Italien, wo die Wohnung unter Umständen die Straße sein kann, eine geringere Sterblichkeit vorhanden ist, wie bei uns.
Aber einer der ausschlaggebenden Faktoren bei der Säuglingssterblichkeit ist sicher der nicht genügende Schutz der Wöchnerin.
Ge- (v) statten Sie mir, Ihnen nur einige Zahlen anzuführen.
Durchschnittlich sterben von den Kindern unter 1 Jahr auf je 100 Kinder im Deutschen Reiche 34, 2, in Sachsen sogar 41, 7, dagegen in anderen Ländern und ich will unter ihnen solche nennen, von denen man nicht behaupten kann, daß sie einen besonderen starken Schutz hätten —, in Serbien 25, 5, in Rumänien 30, 2, in Italien 25, in der Schweiz, wo schon den Wöchnerinnen ein erhöhter Schutz im Sinne der von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmungen zuteil wird, 19, 7, in Frankreich 15, 5, in Belgien 24, 3, Niederlande 26, 3, Dänemark 22, 9, Schweden 15, 8 weniger als die Hälfte Sterbefälle als bei uns —, Norwegen 14, 9, weit weniger als die Hälfte der Sterbefälle von Säuglingen als bei uns —, England 22.
9, 1 also ganz erheblich weniger als bei uns, Schottland 20.
9, 1 Vereinigte Staaten von Amerika 19, 2, Algerien 14, 7.
Das sind Zahlen, durchweg weit niedriger als bei uns.
In dem Land, welches sich durch seine Arbeiterschutzgesetzgebung am meisten auszeichnet, Australien, haben die Schutzgesetze naturgemäß auch die Wirkung, daß die Sterblichkeit der Säuglinge bedeutend geringer ist.
Wir haben in Viktoria, das bekanntlich die beste Arbeiterschutzgesetzgcbung hat, 17, 1 statt 34, 2 bei uns, also weniger als die Hälfte Sterbefälle, und wie ich behaupten darf, mit infolge der Arbeiterschutzgesetzgebung, in Queensland 18, 7, Südaustralien 16, 91— also in Australien mit seiner und infolge seiner fortgeschrittenen Arbeiterschutzgesetzgebung durchschnittlich etwa die Hälfte Sterbefälle weniger als bei uns.
Da, meine ich, ist es doch dringend erforderlich, im Interesse der Verminderung der Sterblichkeit der Säuglinge und im Interesse der Wöchnerinnen selbst einen erhöhten Schutz zu schaffen.
Ich bitte die Herren vom Zentrum, doch hierbei über ihren Antrag hinauszugehen.
Ich glaube, daß, so gut wie Reichstag.
1
2.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5863 (Stadthage«.)
M die 8 Wochen durchzudrücken sind, auch die 12 Wochen durchzudrücken sind.
Es würde ja heißen, meine Herren, an der vernünftigen Ansicht der Regierung zweifeln, wenn man annehmen wollte, daß die Regierung ein Gesetz deswegen ablehnt, weil ein Schutz für die Säuglinge hineingeschrieben ist.
So liegt es doch.
Herr Kollege Henning, ich habe sehr bedauert, daß Sie die Stellung eingenommen haben, die Sie vorhin dargelegt haben, nach der Sie fürchten, daß ein vermehrter Schutz der Wöchnerinnen den Mehrwert etwas einschränken könnte, während es doch darauf ankommt, ob dieser vermehrte Schutz der Wöchnerinnen nicht geeignet ist, die Todesfälle zu verringern und die Gesundheit zu stärken, etwas, was keineswegs geleugnet werden kann.
Aber, meine Herren, mögen Sie unseren Antrag annehmen oder nur dem anderen Antrag zustimmen, ich bitte Sie, unter allen Umständen den Zusatz zu machen, den wir in Nr.
4 unter l beantragt haben, nämlich: Eine Entlassung der Arbeiterin darf während der vorgedachten 12 Wochen nicht erfolgen; die von ihr innegehabte Stelle ist ihr offen zu halten.
Meine Herren, es gilt ja heute schon als im höchsten Grade illoyal und unanständig, eine Schwangere deswegen, weil sie schwanger ist, aus der Fabrik zu entlassen; aber diese unanständige, gegen die guten Sitten verstoßende Art der Entlassung wird hie und da geübt und zwar in nicht geringem Maße.
Das Recht soll, wenn sich die guten Sitten einen Weg gebahnt haben, wenn ein bestimmter Nechtssatz endlich Geltung erlangt hat, sein Siegel darauf drücken.
Hier liegt es so, daß das Siegel auf die Sitte gedrückt werden soll, daß man eine Person nicht entläßt, die sich in den Zuständen befindet, von denen der Abs.
6 spricht.
Man muß ihr die innegehabte Stelle offen lassen, fordern wir.
Das ist nichts Neues, was wir da hineinschretben wollen; das (s) hat man in Spanien schon.
In dem Arbeiterschutzgesetz, das dort vor zwei Jahren ergangen ist, ist genau dieselbe Bestimmung enthalten.
Spanien ist wahrlich nicht weit im sozialpolitischen Arbeiterschutz fortgeschritten, aber es hat sich im Interesse der Verminderung der Sterblichkeit seiner Einwohner genötigt gesehen, eine solche Bestimmung zu treffen.
Wir bitten Sie, eine solche Bestimmung auch in unser Gesetz hincinzuschretben.
Die Gründe, die in der Kommission dagegen geltend gemacht wurden, können wir keinesfalls als gerechtfertigt anerkennen.
Sie gingen im wesentlichen dahin, daß so wie so ein anständiger Arbeitgeber eine Entlassung nicht vornehmen würde und keine andere Einstellung erfolgen läßt.
Meine Herren, das Gesetz ist dazu da, um die Regeln des anständigen Arbeitgebers als Regeln in das Gesetz hineinzuschreiben.
Ist die tatsächliche Lage so, wie Sie es darlegen, warum wollen Sie die unanständigen Arbeitgeber dadurch schützen, daß Sie unseren Antrag ablehnen
Meine Herren, im letzten Absatz dieses Paragraphen ist in der Kommission neu eingeführt das Verbot von bestimmten Arbeiten Arbeiterinnen gegenüber.
Es sollen Arbeiterinnen nicht zum Transport der Materialien bet Bauten aller Art verwendet werden, und es sollen Arbeiterinnen nicht in Kokereien verwendet werden dürfen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß ein derartiges Verbot nicht im Einklang steht mit dem bisherigen System der Gewerbeordnung.
Es läßt sich nicht leugnen, daß es eigentlich Sache des Bundesrats und der Landespolizeibehörde gewesen wäre, längst dahingehende Verbote zu treffen, durch welche gesundheitsgefährdende Beschäftigungen von Arbeiterinnen verboten werden.
Es steht ja in der Gewerbeordnung, daß der Bundesrat berechtigt, also, setze ich hinzu, auch verpflichtet ist, gesundheitsgefährdende Beschäftigungen von Arbeiterinnen zu verbieten.
Leider ist der Bundesrat dazu nicht übergegangen.
Ja, meine Herren, es ist so weit gekommen, daß in Gegenden, wo (0) wir eine solche gesundheitsgefährdende Beschäftigung sehen, sie noch nicht einmal von der Landeszentralbehörde untersagt wird.
Wir sind gegen das Tragen von Materialien auf Bauten.
Der ursprüngliche Antrag war ja bei weitem zu weitgehend, da nach seiner Fassung auch die Reinigungsarbeiten verboten worden wären.
Aber diejenigen Arbeiten, die den weiblichen Organismus gefährden, wie das Tragen schwerer Lasten, sind nicht einmal verboten worden in Bayern, wiewohl in Bayern, besonders in München, der Unfug bestehen soll, daß die Frauen mit Tragen von schweren Lasten beschäftigt werden.
Es sind Erhebungen über Erhebungen dort angestellt worden, und Gutachten von Gewerbeinspektoren sind eingeholt.
Diese haben sich sämtlich, bis auf einen, für die Einschränkung der Frauenarbeiten auf Bauten ausgesprochen.
Der Obermediztnalrat Grasley hat ein Gutachten abgegeben, worin er erklärt, daß die Beschäftigung von Arbeiterinnen im Baugewerbe zum Tragen schwerer Lasten, wie Mörtel, Stuck, Steinen und Wasser, gesundheitsgefährlich sei, und ein Verbot dieser Arbeit angebracht sei.
Er setzt das näher auseinander, welche Gefahren für die Frauen noch dadurch entstehen.
Meine Herren, mir scheint, daß dieselbe Gefahr, die für die Frau bei dieser schweren Arbeit auf den Bauten und in der schweren Arbeit in Kokereien besteht, daß dieselbe Gefahr besteht beim Tragen von allen schweren Lasten im Transportgewerbe und auch außerhalb desselben, vor allem auch in der Landwirtschaft.
Ich bedaure lebhaft, daß die Anregung, die wir in der Kommission gegeben hatten, daß man dann, wenn man einmal gesetzlich vorgeht, ein allgemeines Verbot aller dem weiblichen Organismus besonders schädlichen Arbeiten aussprechen sollte, auf unfruchtbaren Boden gefallen ist.
Wir können im letzten Stadium der Verhandlung selbstverständlich ein solches Verbot, das über den Rahmen der (v) Gewerbeordnung natürlich und auch über das ausgesprochene Verbot hinausgeht, nicht einbringen.
Wir müssen uns mit diesem Verbot begnügen, daß die in diesem Absatz besonders gekennzeichneten gesundheitsschädlichen Beschäftigungen von Arbeiterinnen vermieden werden.
Aber, meine Herren, zum Schluß möchte ich Sie doch lebhaft bitten, sich von dem Gedanken loszulösen, als ob die Anträge, die wir gestellt haben, nicht durchführbar und nicht sofort durchführbar sind.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, sich von dieser Ansicht loszulösen.
Es könnte uns sehr leicht gelingen, darzulegen, daß die Anträge, die vernünftigen Anträge, die überhaupt in der Gewerbeordnung sind, die der Herr Reichskanzler v. Bülow einmal als perfide Anträge bezeichnet hat, solche sind, die durchweg seitens der Sozialdemokraten angeregt, aber freilich erst nach schweren Kämpfen durch die Arbeiterklasse in das Gesetz hineingekommen sind.
Je mehr Arbeiterschutz Sie in das Gesetz hineinschreiben oder je mehr durchführbaren Schutz Sie hineinschreiben, desto mehr kürzen Sie die Kämpfe ab, die den Arbeitern aufgezwungen werden in dem Streben nach besserer Lebenshaltung, und desto größer ist Ihr Verdienst um die Hebung der Volksgesundheit und nicht nur der Volksgesundheit, sondern auch der Hebung der Arbeiterklasse in moralischer wie in geistiger Beziehung.
Der Arbeiter hat ein Recht und in ganz besonderem Maße die Arbeiterin, daß sie gegen die Unbill geschützt wird, gegen die der einzelne sich nicht schützen kann.
Wir sind mit Arbeiterschutzanträgen an Sie herangetreten; nehmen Sie dieses Wenige doch an, damit Sie nicht, vielleicht nach weiteren zehn Jahren, wieder mit einer Gewerbeordnungsnovelle kommen müssen, wo Sie dann doch zur Annahme der Anträge, die wir jetzt gestellt haben, schreiten müssen.
Wäre im Jahre 1891 unseren Anträgen seitens des 5864 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Stadthagen.)
(L.) Zentrums zugestimmt worden, den Achtstundentag einzuführen, wäre damals die Arbeiterklasse nicht auch darauf vertröstet worden, daß in 10 Jahren doch ein Fortschritt kommen würde, so wären wir heute weiter.
Heute liegt die Situation ebenso.
20 Jahre hat die Arbeiterin auf ein klein bißchen Schutz warten müssen, ungeheure Opfer haben die gewerkschaftlich organisierten Arbeiterinnen und Arbeiter bringen müssen, um den Zehnstundentag zu erreichen.
Jetzt, wo an die Gesetzgebung herangetreten werden könnte, endlich den Neunstundentag einzuführen und dem Achtstundentag die Wege zu ebnen, sodaß er 1912 eingeführt werden könnte, da sollte sich die Mehrzahl des Reichstags reaktionärer zeigen als vor 75 Jahren die Engländer
Das Volk ist am größten, das am meisten für den Arbeiterschutz tut; aber das Volk ist klein, ist kleinlich, ist feige, ist engherzig, welches gegen den Arbeiterschutz auftritt und immer die Arbeiterklasse auf die Zukunft vertröstet.
Der Herr Minister ich weiß augenblicklich nicht, welcher Herr Minister es war hat neulich hier davon gesprochen, man solle nicht immer den Arbeitern das Vaterland verekeln.
Ich richte an Sie, meine Herren, von der Mehrheit und von den verbündeten Regierungen die dringende Bitte: verekeln Sie dem Arbeiter nicht dadurch das Vaterland, daß Sie ihm fast vollständig jeden Schutz vorenthalten!
Machen Sie ihm das Vaterland dadurch teuer, daß Sie ihm den nötigen Schutz gewähren!
Der Neunstundenarbeitstag ist möglich, der Achtstundentag auch; ich bitte Sie, dafür zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich will versuchen, möglichst kurz die Einwendungen, die gegen die (L) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer über die Stellung unserer Fraktion gemacht worden sind, zurückzuweisen.
Ich will mich nicht lange mit dem Herrn Vorredner beschäftigen, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stadlhagen nur das eine sagen: wir werden uns wohl nicht verständigen über das Maß des Möglichen und Erreichbaren.
Aber wenn Sie das unkorrtgierte Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer nachlesen wollen, so werden Sie finden, daß er sich wesentlich anders ausgedrückt hat und vor allen Dingen der Forderung der Arbeiter nach einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit viel mehr entgegengekommen ist, als Sie es darstellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege Stadthagen, der Streit zwischen uns geht darüber, ob es möglich ist, heute derartige Dinge durch die Gesetzgebung zu machen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Gesetzgebung das festlegen soll, was die Praxis als möglich erwiesen hat, und wenn Sie draußen in die Praxis hineingehen, werden Sie finden, daß die stärksten gewerkschaftlichen Organisationen heute noch nicht in derLage sind, die Forderungen bezüglich 8- oder 9 ständiger Arbeitszeit, die Sie hier aufgestellt haben zu verwirklichen.
Ich erinnere nur an den Achtstundenkampf der Maurer in Berlin.
Wenn irgendwo der Achtstundentag für eine Gruppe berechtigt war, dann war er es für die Maurer in Berlin bei dem langen Weg zur Arbeitsstätte usw.
Diese Forderung hat auch in den weitesten Kreisen große Sympathie gefunden; aber schließlich haben doch die ersten Führer der Sozialdemokratie den Arbeitern abgeraten, um diese Forderung einen Streik zu führen, weil er ausfichtslos sei.
Wir müssen überhaupt in dem Tarife den Arbettgebern sehr oft bestimmte längere Arbeitszeiten zubilligen, da wir als vernünftige Männer anerkennen müssen, daß nicht überall auf diesem Gebiete schematisiert werden kann.
Ich meine, wir sollten den Schwerpunkt (6) der Diskussion darauf legen, das festzuhalten, was die Kommission beschlossen hat, und es uns nicht wieder entreißen zu lassen, was wir mühsam in der Kommission erreicht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will da zuerst die erfreuliche Tatsache konstatieren, daß man gegen den Zehnstundentag für Arbeiterinnen generell nichts mehr einzuwenden hat.
Auch Herr I) r. Stresemann, der hier ja Bedenken geltend gemacht und seine alte Forderung, die Beschränkung der Arbeitsstunden in der Woche auf 58 oder 60, wiederholt hat, hat am Schluß seiner Rede gesagt: mit dem zehnstündigen Arbeitstag für Arbeiterinnen wollen wir uns abfinden.
Meine Herren, das ist mit Rücksicht auf die großen Widerstände der Industriellen ein erfreuliches Entgegenkommen, und ich bedaure, daß man wegen dieser kleinen Forderung der Beschränkung der Arbeitszeit für verheiratete Arbeiterinnen am Sonnabend um 2 Stunden eine so große Debatte vom Zaune gebrochen hat.
Die Verkürzung der Arbeitszeit am Sonnabend um 2 Stunden für die verheirateten Frauen hat ihre Bedeutung nicht nur für die Praxis, sondern ist prinzipiell wichtig; wir würden durch die Gesetzgebung die verheirateten Frauen als eines weiteren Schutzes bedürftig erklären als die anderen Arbeiterinnen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Frage sei noch ungeklärt.
Ich wüßte nicht, was eigentlich noch geklärt werden sollte.
Es hat kein Redner bestritten, daß es wünschenswert ist, daß die verheiratete Arbeiterin Samstags etwas früher in ihren Haushalt kommt, um noch die notwendigen Hausarbeiten verrichten zu können, um wenigstens dem Gatten und den Kindern, wenn sie aus der Fabrik nach Hause kommen, für den Sonntag in etwa ein gemütliches Heim schaffen zu können.
Vor allen Dingen mit Rücksicht auf die Erweiterung der (v) Sonntagsruhe in Handel und Gewerbe muß für die Arbeiterfrauen die Möglichkeit geschaffen werden, möglichst am Samstag ihre Waren einzukaufen.
Deshalb ist es mir ganz unverständlich, wenn Herr Kollege Schack vor dem Augenzwinkern des Herrn Staatssekretärs zusammenknickt (sehr richtig!
in der Mitte), ganz unverständlich, da es doch gerade in den Bestrebungen Ihrer Handlungsgehilfen liegt, daß die verheirateten Frauen am Sonnabend eine kürzere Arbeitszeit haben.
(Zuruf des Abgeordneten Schack.)
Ja, Herr Schack, wenn ich sehe, wie die Handlungsgehilfen den Reichstag und die Abgeordneten mit Resolutionen bombardieren und von uns verlangen, wir sollten jede Gewerbeordnungsnovelle ablehnen, wenn nicht das absolute Verbot der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe darin steht, dann verstehe ich Ihre Haltung in dieser Frage einfach nicht (sehr richtig!
in der Mitte), zumal sie nach dieser Richtung hin nicht im Einklang!
steht mit den Forderungen eines wirklich christlich-soztalenProgramms.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint und auch verschiedene andere Redner —, es sei doch bedenklich, so sehr in die Arbeitsverhältnisfe der Arbeiterinnen einzugreifen, man würde gewissermaßen die verheiratete Arbeiterin zu einer unbeliebten Arbeitskraft machen, zu einer unbeliebten Arbeitskraft, meine Herren, weil sie am Sonnabend 2 Stunden früher nach Hause gehen darf, und zwar nur in den Betrieben, wo es technisch möglich ist; das betone ich ausdrücklich.
Die Herren haben jedenfalls die Berichte der Gewerbeinspektoren über die Frauenarbeit vom Jahre 1899 nicht mehr im Gedächtnis.
Ich 5865 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(GiesbcrtS.)
M will nicht lange Zitate daraus verlesen, sondern nur weniges.
Es heißt hier unter anderem Seite 57: Andererseits hingegen geben.


zahlreiche Arbeitgeber der verheirateten Frau gerade den Vorzug vor ledigen Arbeiterinnen und schätzen sie besonders als gewissenhafte und stetige, billige, anspruchslose und erfahrene Arbeitskraft.
Da stehen in Klammern die Bezirke beigedruckt, in denen sich die Arbeitgeber so ausgesprochen haben: Berlin, Breslau, Magdeburg, Koblenz, Düsseldorf, Köln, Chemnitz, Leipzig, Meißen, Freiberg, Annaberg usw.
Gerade die sächsischen Texlilbezirke haben die verheiratete Arbeiterin als so wertvolle Arbeitskraft hingestellt, und nun will man uns plausibel machen, daß die verheirateten Frauen als Arbeiterinnen unbeliebt werden würden wegen dieser Bestimmung
Nein, da müssen Sie Dümmere suchen, die das glauben; das glaube ich vorläufig noch nicht.
Dann hat man gegen unseren Antrag eingewandt: wer soll entscheiden, ob es technisch möglich ist oder nicht, daß die verheiratete Arbeiterin am Sonnabend 2 Stunden früher aus dem Betrieb herausgenommen werde
Ach, meine Herren, sind wir doch nicht so ängstlich; ich glaube, die Gewerbeinspektoren mit ihrem erfahrenen Rat werden sehr bald und sehr genau feststellen können, ob eine Arbeiterin notwendig ist, um den Betrieb kontinuierlich aufrecht zu erhalten oder nicht.
Nichts leichter, als das festzustellen.
Dazu braucht man nicht einmal Gewerbeinspektor zu sein, dazu braucht man nur in den Betrieb hineinzugehen, die Natur des Betriebs sich anzusehen, und es kann ein Laie das sehen.
Die Frage wird gar nicht schwierig sein, und wenn unsere Juristen und Gerichte keine schwierigeren Sachen zu erledigen hätten, als diese Dinge festzustellen, so würden sie sich herzlich freuen, und es wäre ein großer Teil unserer Juristerei überflüssig.
Bei gutem Willen geht es.
Aber warum (L) gerade hier die Bedenken erheben, nachdem doch die Gewerbeordnung in H 105 eine ähnliche Bestimmung hat
Ich habe das leider auf meinem Sitze liegen lassen.
In Z105o der Gewerbeordnung heißt es, die Bestimmungen des § 1055, die Sonntagsruhebestimmungen finden keine Anwendung unter anderem auch auf „die Betriebe und Arbeiten, von welchen die Wiederaufnahme des vollen werktäglichen Betriebs abhängig ist, sofern nicht diese Arbeiten an Werktagen vorgenommen werden können ''.
Wer stellt das fest, welche Arbeiten notwendig sind, um den werktäglichen Betrieb für den Montag aufrecht zu erhalten
Hierüber bestehen viel größere Meinungsverschiedenheiten wie über diesen Punkt.
Wenn ich in eine Schuhfabrik komme, wo die Arbeit von Hand zu Hand geht, sehe ich auf den ersten Blick, ob eine Arbeiterin ausgeschaltet werden kann oder nicht.
So schwierig ist die Sache nicht, wenn man den guten Willen hätte, würde es schon gehen.
Und bezüglich der Strafen!
Ach, meine Herren, an den hohen Strafen, die bisher üblich gewesen sind bezüglich der Gewerbeordnung, haben wir tatsächlich doch nicht gelitten; im Gegenteil, wir sehen ja, daß in der jetzigen Gewerbeordnungsnovelle die Regierung selbst verschärften Strafbestimmungen vorschlägt, weil gewisse Strafen so niedrig waren, daß die Arbeitgeber sie gerne trugen, um den größeren Nutzen einer weiteren Ausnutzung der Arbeitskräfte zu haben.
Ohne Schwierigkeiten werden sich sachverständige Gutachten genügend finden lassen, die im einzelnen Falle feststellen können, was für die Aufrechterhaltung des Betriebs technisch notwendig ist.
Wenn die Fachleute und Gewerbeinspektoren und Laien, die klar und objektiv urteilen, zusammentreten, wird ohne Schwierigkeiten festgestellt werden können, ob die volle Sonnabendarbeit der verheirateten Arbeiterin zur Aufrechterhaltung des Betriebs notwendig ist oder nicht.
Wir können uns deshalb von unserem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Vorhaben nicht abbringen lassen, und ich bemerke noch, (6) am liebsten wäre uns ja, wenn wir diese Einschaltung nicht hätten machen müssen.
Wir sind eigentlich dadurch den Bedenken entgegengekommen, und wir bedauern ganz besonders, daß die Herren von der konservativen Seite in dieser Frage umgefallen find.
Ich meine doch, durch die Form, die wir dem Antrag gegeben haben, kommen wir dem Bedürfnis und den Bedenken der Industrie so weit entgegen, daß wir schon Bedenken tragen, in dem Antrag einen großen praktischen Erfolg zu sehen.
Ich sehe aber in dem Antrag vielmehr einen prinzipiellen Erfolg, das Prinzip, der deutschen Frau in der Fabrik einen weitgehenderen Schutz zu bewilligen und zwar zu dem Zwecke der größeren Möglichkeit der Erhaltung eines guten Familienlebens.
Bedenklicher aber haben mich doch die Einwendungen gegen den Wöchnertnnenschutz gestimmt.
Da muß ich denn doch gestehen: eine Bestimmung, die im schweizerischen Gesetz seit 1878 besteht und durchgeführt wird, die soll in unserer Gesetzgebung nicht möglich sein
Wir geben hier einem kleinen Staate nach, der wirtschaftlich gar nicht so stark ist wie unser großes Deutschland und auf seine armen Arbeiterinnen vielleicht mehr Rücksicht zu nehmen hätte als wir, der aber hier ein großes, aus volkserhaltenden Sinne herausgeflossenes Prinzip verwirklicht hat in der Gesetzgebung.
Also wir machen nichts besonderes; wir kommen hierin höchstens der kleinen Schweiz nach!
Nun scheint man aber den ganzen Antrag über Wöchnerinnenschutz nicht richtig verstanden zu haben.
Die Bestimmung lautet so, daß absolut 8 Wochen Wöchnerinnenschutz gegeben werden sollen.
Die Arbeiterin kann sich mit ihrem Arbeitgeber darüber verständigen, ob sie von dieser ihr zustehenden Schutzzeit 14 Tage vor ihrer Niederkunft zu Hause bleiben will oder nicht.
Ich gebe zu, daß das nicht in jedem Falle genau auf den Tag bestimmt werden kann; aber es ist dann doch die (v) Möglichkeit gewährt, daß die Frau ungefähr 14 Tage vor ihrer Niederkunft der Arbeit fern bleiben kann.
Das wird die schwangere Frau in normalen Fällen durchaus wünschen, schon um bestimmte Vorbereitungen treffen zu können.
Es ist doch ein skandalöser Zustand, daß eine verheiratete Arbeiterin, eine schwangere Frau, von der Fabrik direkt ins Wochenbett muß!
Das müssen wir doch möglichst verhindern, und das tun wir, indem wir diese Bestimmung annehmen.
Der Widerspruch, den diese Bestimmung findet, ist mir besonders auffallend mit Rücksicht auf die allgemeine Mutterschaftsbewegung, die in den letzten Jahren eingesetzt hat.
Es ist doch bekannt, daß auch gerade Ihre Majestät die Kaiserin dem Wöchnerinnen- und Mutterschutz außerordentliche Sympathien entgegenbringt, und daß viele hochstehende Damen sich um diesen Mutterschutz bekümmern.
Wir haben noch in diesem Frühjahr eine Petition einer Dame ich glaube, es war Frau Schmidt-Bürkly angenommen, die hier weitergehende Forderungen aufstellte.
Und nun will der Reichstag alle diese Kulturfragen, die die Frauenwelt draußen aufgeworfen hat, wieder durchkreuzen
Der Reichstag stellt sich ein trauriges Zeugnis aus, wenn er nicht mindestens in diesem Punkte hart bleibt und es bei den Beschlüssen der Kommisston beläßt!
Bedarf es dafür noch eines Beweises
Ich wende mich da speziell gegen die Vertreter der nationalliberalen Partei aus Sachsen, die hier die sächsische Textilindustrie so sehr in den Vordergrund stellen.
In der Tat ist in Sachsen nach meiner Orientierung die verheiratete Arbeiterin viel zahlreicher als anderswo.
Wenn Herr Dr. Stresemann meinte, es sei nicht richtig, daß in einer Gegend am Rhein alle Arbeitgeber die verheirateten Frauen grundsätzlich ausschlössen, so erwidere ich: am Rhein ist 802 5866 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Giesberts.)
M es bei dem größten Teil der Arbeitgeber Sitte, daß sie verheiratete Frauen höchstens bis zum ersten Wochenbett beschäftigen, dann nicht mehr; und wer davon eine Ausnahme macht, der bildet keine rühmliche Ausnahme.
Vergegenwärtigen wir uns ich will Herrn Stadthagen in seiner internationalen Statistik nicht folgen die Ziffern der Säuglingssterblichkeit in den sächsischen Textilbezirken!
Diese Ziffern reden eine so deutliche Sprache, daß ich das hohe Haus bitten möchte, sich ernstlich zu überlegen, ob man es nicht wenigstens hinsichtlich der verheirateten Arbeiterinnen und Wöchnerinnen bei den Beschlüssen der Kommission beläßt!
Die Denkschrift über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken vom Jahre 1899, bearbeitet auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektoren, stellt folgendes fest.
In Zwickau (Sachsen) betrug 1899 die Zahl der im ersten Lebensjahr verstorbenen Kinder in einem gewerblichen Orte wie Kirchberg 27, 3 Prozent, in Meerane und Werdau 34, 8 Prozent aller Geburten, während in Bienenfeld, einem Orte mit wenig Fabriken, nur 11, 6 Prozent aller Kinder starben.
Der Bezirksarzt von Plauen berichtet: Die Säuglingssterblichkeit in Alanen ist mit der Zunahme der Fabriken beträchtlich gestiegen, während die Gesamtsterblichkeit erheblich abgenommen hat.
Im Mittel befanden sich unter 100 Sterbefällen in den Jahren 1800 bis 1824 33, 8, 1825 bis 1839 32, 4, 1875 bis 1899 43, 9.
Also eine Steigerung der Sterblichkeit unter den Säuglingen um 10 Prozent in Sachsen!
Nach dem Jahresbericht des Königlichen Medizinalkollegiums von Sachsen weist 1905 die höchste Säuglingssterblichkeit der Bezirk Chemnitz auf ein Textilbezirk!
Die Sterblichkeit betrug dort 31, 9 Prozent der Lebendgeborenen, dagegen in den industriearmen Gegenden Bautzens bloß 21, 7 Prozent, (v) Ich will Ihnen weiter keine Zahlen mehr vorlesen, ich habe noch eine ganze Reihe solcher Ziffern aus sächsischen Jndustriebezirken.
Wenn nun das feststeht, daß gerade in den Jndustriebezirken der Textilindustrie, wo notorisch die Arbeit der verheirateten Frauen ziemlich umfangreich ist, die Säuglingssterblichkeit so groß ist, so liegt es nahe, das in Verbindung zu bringen mit den Umständen, daß erstens die verheiratete Frau in die Fabrik geht, zweitens, daß sie nicht genügend geschützt ist, und drittens, daß sie nicht genügend Zeit hat, ihren Säugling und sich selbst im Wochenbett zu Pflegen.
Schon aus diesem Grunde sollten die Herren von der konservativen Partei es sich ernstlich überlegen, ob sie wirklich ihre Anträge aufrecht erhalten wollen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Einwendung des Herrn Dr. Stresemann zurückweisen.
Er hat die Forderung der verkürzten Arbeitszeit für verheiratete Frauen an den Samstagnachmittagen in Parallele mit dem Lohnzahlungsbuch gestellt und gemeint, ebenso, wie das Lohnzahlungsbuch sich nicht bewährt habe, werde sich auch diese Bestimmung nicht bewähren.
Das sind doch aber zwei ganz verschiedenartige Materien: ein Lohnzahlnngsbuch und die Verkürzung der Arbeitszeit um 2 Stunden am Samstag nachmittag.
Außerdem ist bekannt, daß das Lohnzahlungsbuch sich nur aus gewissen Gründen nicht bewährt hat, hauptsächlich deshalb nicht, weil man nicht den gehörigen Nachdruck dahinter gesetzt hat.
Ich bin davon überzeugt, die Verkürzung der Arbeitszeit um 2 Stunden am Samstag nachmittag wird sich durchaus bewähren, und die deutsche Arbeiterschaft wird Ihnen dafür dankbar sein.
Wenn hier ferner gesagt worden ist, wenn man in den Fabriken Abstimmungen vornähme, würden sich die Arbeiterinnen dagegen erklären, so glaube ich das schon.
Wer weiß, unter welchem Druck, unter welchen Umständen (0) diese armen Geschöpfe ihre Abstimmung vornehmen müßten.
Darüber ist Klarheit, daß die sämtlichen Textilarbeiterorganisationen, die Tausende von Textilarbeiterinnen zu Mitgliedern haben, schon seit Jahren für eine größere Beschränkung der Arbeit an den Samstagnachmtttagen wie überhaupt für größere Beschränkung der Arbeitszeit eingetreten sind.
Da steht uns doch das selbstverständige Urteil dieser organisierten Arbeiterinnen höher als die Abstimmungen in den Fabriken, die unter der Kontrolle der Werkmeister vorgenommen werden.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf Vitzthum v. Eckstädt.
Graf Vitzthum v. Eckstädt, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eben zur Begründung des Antrages des Zentrums ungünstige Zahlen über die Kindersterblichkeit in der sächsischen Textilindustrie vorgebracht.
Es ist richtig, daß die Kindersterblichkeit dort ungünstig ist.
Aber ich bitte Sie, zu bedenken, daß es sich hier hauptsächlich um uneheliche Kinder handelt.
(Zuruf aus der Mitte: Noch schlimmer!)
Gewiß, das ist sehr schlimm.
Aber das ist kein Beweis für die Notwendigkeit einer unterschiedlichen Behandlung der verheirateten und unverheirateten Frauen, oder für die Schädlichkeit der Frauenarbeit in dieser Industrie.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen (v) den Beschlüssen der Kommission im allgemeinen sympathisch gegenüber; wir halten sie jedoch nach vielen Richtungen hin noch für verbesserungsfähig.
Wir stehen den Beschlüssen deswegen sympathisch gegenüber, weil wir sie als einen bedeutenden Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande betrachten.
Es ist wohl richtig, daß dieser Fortschritt von gewissen Arbeiterkreisen nicht ganz gebilligt werden wird; aber ich bin der festen Überzeugung, daß das nur rückständige Arbeiterkreise sein können.
Ich kann daher auch nicht den Standpunkt des konservativen Redners billigen, der äußerte: wir dürfen den Arbeitern nicht Wohltaten gegen ihren eigenen Willen aufbürden.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen wollten, so wäre ein Fortschritt überhaupt kaum möglich; denn es ist klar, daß rückständige, nicht genügend aufgeklärte Arbeiter selbst die elementarsten Schutzvorschriften mißbilligen werden, die sie ihrer Ansicht nach im Erwerbe stören.
Fragen Sie doch einmal in diesen Arbeiterkreisen nach, und Sie werden von ihnen hören, daß ihnen die Beschränkung des schlimmsten Raubabbaus der Arbeitskräfte, des schlimmsten Überschichtenwesens unsympathisch ist.
Ich kenne z.
B. einen Fall, wo ein Arbeiter anstatt 30 Schichten im Monat 50 Schichten machte und schließlich tot zu Boden fiel.
Auch dieser Arbeiter hatte sich mit Bestimmtheit gegen die Aufräumung mit dem Überschichtenwesen ausgesprochen.
Kann man sich also angesichts solcher Tatsachen an die unvernünftigen Wünsche rückständiger Arbeiter kehren, wenn man ihr Wohl, d. h. den Fortschritt auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung im Auge hat
Was die einzelnen Bestimmungen des § 137 nach den Kommissionsbeschlüssen betrifft, so erklären wir uns für den ersten Abschnitt; wir möchten aber in diesem ersten Abschnitte schon die Frage der Beschäftigung der jugendReichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5867 (Kulerski.)
(L.) lichen Arbeiter mit geregelt wissen.
Und daher stellen wir uns auf den Standpunkt des Antrages Albrecht und Genossen, welcher verlangt, daß hinter dem Wort „Arbeiterinnen ''zu setzen ist: „und jugendliche Arbeiter im Alter von 14 bis 18 Jahren ''.
Was nun den nächsten Absatz betrifft, so begrüßen wir denselben deswegen sympathisch, weil er in prinzipieller Hinsicht ein bedeutender Fortschritt ist.
Es hat sich endlich eine Mehrheit gefunden, welche den zehnstündigen Maximalarbeitstag einführen will, wenn auch zunächst nur für Frauen.
Aber andererseits begnügen wir uns auch hiermit nicht.
Wir haben schon seit einer Reihe von Jahren hier immer wieder das Verlangen nach dem achtstündigen Arbeitstage laut werden lassen, und auf diesem Standpunkte stehen wir auch heute.
Wenn wir den achtstündigen Arbeitstag aber für die Männer verlangen, müssen wir ihn um so mehr für die Frauen verlangen.
Da er aber ohne weiteres nicht zu erreichen ist, stimmen wir dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 zu, welcher zunächst will, daß im Absatz 2 Zeile 2 statt „10 Stunden täglich ''zu setzen ist: „9 Stunden täglich und vom 1.
Januar 1912 ab 8 Stunden täglich ''.
Was nun die Beschäftigung der verheirateten Frauen betrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die verheiratete Frau, insbesondere die Mutter, nicht im Gewerbe beschäftigt werden soll.
Wir sind prinzipiell für den Ausschluß der Frau, weil wir meinen, daß ein Mann so viel verdienen soll, daß er seine Frau und seine Kinder mit ernähren kann.
Wir werden daher auch hier für den Kommissionsbeschluß, wie er vorliegt, stimmen.
Wir bedauern nur, daß Parteien, die für diesen Beschluß in der Kommission gestimmt haben, nun umgefallen sind, wie z.
B. die Wirtschaftliche Vereinigung, in der auch ein Arbeitersekretär, der Herr Abgeordnete Behrens, sitzt.
Es wäre tatsächlich erwünscht, wenn die Herren auf den (L) Standpunkt zurückkehren würden, den sie in der Kommission eingenommen haben; dann wäre ihnen die Arbeiterschaft sicherlich dankbar dafür.
Sollte jedoch der Kommissionsbeschluß nicht angenommen werden, so werden wir für den Antrag des Zentrums stimmen, welcher anstatt 6 Stunden 8 Stunden gesetzt haben will.
Wir betrachten diesen Antrag als einen Vermittlungsantrag.
Was nun die Frage der Wöchnerinnen anbetrifft, so stellen wir uns auch hier auf den Standpunkt des Antrags Albrecht und Genossen und verlangen, daß anstatt 8 Wochen 12 Wochen gesetzt werden mögen.
Es ist von konservativer Seite geäußert worden: wir möchten mal den Arbeitgeber sehen, der einer Wöchnerin, einer schwangeren Frau nicht die nötige Rücksicht angedeihen läßt!
Ich bin in der Lage, einen Fall zu zitieren, der drastisch zeigt, daß es Arbeitgeber gibt, die der schwangeren Frau eventuell nicht die nötige Rücksicht angedeihen lassen.
Dieser Fall ist passiert im Kreise Graudenz im Orte Annaberg.
Allerdings handelt es sich da um einen landwirtschaftlichen Betrieb; aber was in der Landwirtschaft passieren kann, kann ebenso im Gewerbe passieren.
Der Fall liegt folgendermaßen.
Der Ehemann einer schwangeren Frau bat den Arbeitgeber, seine Frau auf einige Zeit vor der Niederkunft von der Arbeit befreien zu wollen, weil ihr Zustand ein derartiger sei, daß die Niederkunft alsbald erfolgen müsse.
Diesem Verlangen wurde nicht Rechnung getragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Folge davon war, daß die Frau auf dem Felde gebar und infolgedessen in eine schwere Krankheit verfiel.
Das ist eine Tatsache, die einem Prozesse entnommen ist, der gegen eines meiner Blätter geführt worden war.
Der betreffende Redakteur ist zwar bestraft worden was die Herren aus der Rechten vielleicht hervorheben werden —, aber nur deswegen, weil er bei der Beleuchtung des Falles sagte: „Wenn es sich um ein Vieh handelte.
hätte der betreffende Arbeitgeber diesem Vieh die nötige (O) Rücksicht angedeihen lassen, aber der Frau gegenüber tat er das nicht ''.
Er wurde also wegen dieser Redewendung bestraft; aber die Tatsache, wie ich sie angegeben habe, ist durch die Beweisaufnahme festgestellt worden.
(Zuruf rechts: Wo ist das festgestellt worden )
—Na, durch das Gericht in Posen.
Wir verlangen also in dieser Hinsicht, daß der Wöchnerin, der Schwangeren die größtmögliche Rücksicht zuteil werde, und wir verlangen daher mehr, als im Kommissionsbeschlusse gefordert wird; wir verlangen, daß ihr 12 Wochen Ruhezeit gegeben und während dieser Zeit die von ihr innegehabte Arbeitsstelle für sie offen gehalten werde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung!
Ich habe vorher bei der Besprechung des Absatzes 6 meines Antrags aus Nr.
1061 der Meinung Ausdruck gegeben, als ob in der Fassung dieses Antrages der Versuch liege, den Tag der Niederkunft vorher festzusetzen, um zu scheiden 14 Tage vor und 6 Wochen nach derselben.
Ich habe mich überzeugt, daß ich damit im Irrtum gewesen bin; die Fassung ist nicht derart, daß man das daraus entnehmen könnte.
Ich berichtige diesen Irrtum hiermit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Ich bedaure gezwungen zu sein, noch einmal das Wort nehmen zu müssen; ich werde mich aber auf einige kurze Bermerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich darüber (v) beschwert, daß ich nicht einmal den Versuch gemacht hätte, den Inhalt seines Antrages zu widerlegen.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß ich die Zeit des Reichstags und meine eigene zu hoch einschätze, um auf solche Reklameanträge Zeit zur Widerlegung zu verwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
—Daß Sie solche Anträge eingebracht haben, das könnte man allenfalls als lächerlich bezeichnen!
Dann zwingen mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Giersberts zu einigen Erwiderungen.
Er hat der Ansicht Ausdruck gegeben, ich und meine politischen Freunde wären vor dem Augenzwinkern des Herrn Staatssekretärs zusammengeknickt und nähmen jetzt eine andere Haltung als in der Kommission ein.
Ich darf mir wohl eine solche Bemerkung nach der Arbeit, wie wir sie gemeinsam in der Kommission geleistet haben, in aller Freundschaft, aber ein für allemal verbitten, namentlich wenn sie so unzutreffend sind wie in diesem Fall.
Weder hat der Herr Staatssekretär „mit den Augen gezwinkert ''(große Heiterkeit), noch kann ich von mir behaupten, daß ich „zusammengeknickt ''bin.
Ich glaube auch nicht, daß ich diesen Eindruck mache.
Was würden die Herren vom Zentrum, die diese Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts mit einem lebhaften „Sehr richtig!
begleitet haben, denn sagen, wenn ich meinerseits behaupten wollte, daß bet der Änderung zu dem 8 139 »über die Verhältnisse in den Konservenfabriken, bei dem seitens des Herrn Abgeordneten Erzberger der Antrag gestellt worden ist, ihnen 60 Tage Überarbeit zu gestatten, ein Antrag, der geboren wurde aus Bedenken, die seitens des braunschweigischen Bundesratsbevollmächtigten laut geworden sind was würden Sie, frage ich, sagen, wenn ich jetzt die Behauptung aufstellen würde, der Herr Abgeordnete Erzberger fei vor 802 5868 Reichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
(Schack.)
M dem Augenzwinkern des braunschweigischen Bundesratsbevollmächtigten zusammengeknickt
(Oh. '
oh!
und Lachen in der Mitte.)
Ja, das könnte man mit vollständig demselben Recht sagen sogar mit mehr Recht, weil der Antrag eine tatsächliche Folge der Bedenken war, die von seiten des braunschweigischen Bundesratsbevollmächtigten vorgetragen worden sind, während mir irgend welche neuere Bedenken des Herrn Staatssekretärs über diese Angelegenheit gar nicht bekannt geworden sind.
Also die Voraussetzungen zu dieser Bemerkung, Herr Kollege Giesberts, waren gar nicht vorhanden und gar nicht gegeben.
Nun kommt noch ein weiteres hinzu.
Herr Kollege Giesberts meinte, gerade ich müßte für einen derartigen Antrag sein, weil dadurch die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen leichter möglich gemacht würde, als wenn eine solche Bestimmung nicht vorhanden wäre.
Es ist ja gar nicht zu verkennen und ohne weiteres zuzugeben, daß jede Verkürzung der Arbeitszeit am Sonnabend zu Gunsten der Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen einer weiteren Verbesserung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe günstig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Wenn Sie das ausdrücklich bestätigen, was ich sage, so stimmen wir also darin vollständig überein.
Aber man kann daraus nicht den Schluß ziehen, um etwa all und jede Verkürzung der Arbeitszeit der Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen am Sonnabend, auch wenn man sie praktisch nicht für durchführbar hält, nun auch für richtig halten zu müssen.
Das geht nicht.
Man darf übrigens auch die Einwirkung auf die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe nicht überschätzen.
Wir haben durch die bisherige Beschlußfassung im Gesetz allgemein einen Schluß um 5 Uhr vorgesehen, und ich behaupte, daß nach diesem Schluß um 5 Uhr ganz (L) gewiß noch ausreichend Zeit und Gelegenheit gegeben ist, um Einkäufe machen zu können, bis die Läden abends frühestens 8 Uhr geschlossen werden.
Daß durch eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit, durch eine noch weitere Herabsetzung des Schlusses am Sonnabend dieses Verhältnis noch besser werden würde, das ist vollständig klar, darüber ist, wie gesagt, keinerlei Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Ich bedaure ja sehr, daß wir in der Gewerbeordnungskommission noch nicht so weit gekommen sind, um gleichzeitig mit dieser Frage heute auch die Frage der Sonntagsruhe besprechen zu können.
Wäre das möglich, so würde ich im einzelnen noch weiter nachweisen können, daß auch schon bet der heutigen Regelung der Arbeitszeit der Arbeiter die völlige Sonntagsruhe für Handlungsgehilfen durchaus durchführbar ist.
(Sehr richtig!)
Ich will nur auf das eine Beispiel von Frankfurt a. M. mit seiner großen industriellen Bevölkerung hinweisen.
Da haben wir heute die vollständige Sonntagsruhe, und da ist es möglich, selbst unter der heutigen Regelung, die Einkäufe nur an den Wochentagen zu besorgen.
Es muß das eben geschehen, weil Sonntags nichts gekauft werden kann.
Wenn nun der Sonnabendschluß, den wir bisher hatten, durch die gefaßten Beschlüsse noch weiter herabgesetzt worden ist, und zwar auf 5 Uhr, dann darf man diesem augenblicklich zur Besprechung stehenden Antrag hinsichlich der AusnaHme für die verheirateten Arbeiterinnen nicht die Bedeutung beimessen, die ihm hier von dem Herrn Kollegen Giesberts beigemessen worden ist, und das um so weniger, als ja der ursprüngliche Antrag durch Ihren eigenen Antrag verschlechtert worden ist (sehr richtig!)
gerade für alle die Betriebe, die Sie hier im Auge haben.
In diesem neuerdings gestellten Antrag, in dem zugegeben (0) wird, daß aus betriebstechnischen Gründen eine verkürzte Arbeitszeit der verheirateten Arbeiterinnen nach Ihrer eigenen Ansicht nicht überall möglich ist, läuft die Tendenz doch genau nach derselben Richtung, die Sie mir zum Vorwurf machen.
Nehmen wir einmal an, ich hätte hier nicht das gesagt, was von mir ausgeführt ist, sondern hätte in dem Ton und in dem Stil, den der Herr Kollege Giesberts angewendet hat, gesagt: durch diesen Antrag, den Sie eingebracht haben, mit dem Sie die Kommissionsfassung verschlechtern, sorgen Sie Ihrerseits dafür, daß die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen geschädigt wird was würden Sie dann gesagt haben
Oder wenn ich gesagt hätte: Sie haben diesen Antrag eingebracht, weil die Industriellen oder sonst irgend jemand, der Ihnen Bedenken vorgetragen hat, mit „den Augen gezwinkert ''hat
Wollen wir doch derartige Vorwürfe und Unterstellungen ruhig anderen Leuten überlassen und nicht solchen, die an dieser Frage ernsthaft mitgearbeitet haben!
Ich nehme für mich jedenfalls in Anspruch, wenn ich hier auf die Tribüne komme und eine Ansicht äußere, daß diese Ansicht gegründet ist auf Erwägungen und Bedenken, die ich bei einer solchen Sache sehr sorgfältig zu prüfen habe, und niemand hat das Recht, mir zu unterstellen, daß ich aus anderen Gründen zu einer anderen Ansicht gekommen bin.
Gerade den Herren vom Zentrum sind in der Kommission von Sozialdemokraten wiederholt Vorwürfe gemacht worden, daß sie bei den Beratungen im Plenum sehr häufig von ihren ursprünglichen Anträgen zurückgehen, daß sie „umfallen ''— wie das beliebte Wort lautet und einen anderen Standpunkt einnehmen.
Dagegen hat sich der Herr Kollege Hitze mit Recht gewehrt, der gesagt hat: es kommt für uns vor allen Dingen darauf an, praktische Arbeit zu leisten und etwas zu erreichen, und da muß man unter Umständen auch einen anderen Stand- (v) Punkt einnehmen, einen Pflock zurückstecken.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hitze ich wiederhole, ganz mit Recht den Sozialdemokraten gegenüber gemacht hat, nehme ich auch für meine Person in Anspruch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts, die infolgedessen vollständig verfehlt waren.
Wir haben unsere heutige Anschauung gegründet auf Bedenken, die uns von beachtenswerter Seite vorgetragen worden sind.
Sobald wir in der Kommission den in Rede stehenden Beschluß gefaßt hatten, habe ich es für meine Pflicht gehalten, diejenigen Herren in unserer Fraktion, die mit den hier in Betracht kommenden Kreisen Fühlung haben, davon zu verständigen, um Auskünfte darüber einzuholen, wie sich die Sache praktisch gestalten würde.
Ich habe es mir persönlich angelegen sein lassen, mich mit einer großen Anzahl von Industriellen, Inhabern großer und kleiner Betriebe, in Verbindung zu setzen.
Ich habe die Verhältnisse zum Teil persönlich an Ort und Stelle untersucht und habe mich auf Grund der Untersuchungen davon überzeugt, daß wir die Bestimmung so, wie wir wollten, nicht ausführen können.
Wenn ich mich davon überzeugen könnte, daß der Antrag, den das Zentrum heute gestellt hat, praktisch durchführbar wäre, dann würde ich ohne weiteres auf diesen Boden treten.
Aber Sie dürfen nicht von jedem Antrag, den Sie hier stellen, in Anspruch nehmen, daß er ohne weiteres reif zur Annahme ist; und wenn man da einmal anderer Meinung ist als Sie, dann sollen Sie das ebenso gut achten, wie Sie das für Ihre abweichenden Anschauungen als selbstverständlich in Anspruch nehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Die Vertagung wird beantragt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Freiherr v. GampReichstag.
172.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1908.
5869 (Präsident.)
(L) Massaunen, Graf v. Hompesch, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Mugdan, Singer und Hagemann.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, ich hätte seinen Kollegen Schmidt (Berlin) nicht ganz unabsichtlich mißverstanden.
Ich erkläre demgegenüber: ich halte es schon für bedauerlich, wenn man sich überhaupt mißversteht (Heiterkeit); aber es 'liegt mir vollständig fern, jemanden absichtlich mißzuverstehen.
Dann hat der Abgeordnete Stadthagen mir gegenüber behauptet, ich hätte die Sache so dargestellt, als ob ich gegen jedwede weitere gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit sei.
Ich möchte dem gegenüber, um nicht Märchen in die Welt hinausgehen zu lassen, nur folgendes bemerken.
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit in der Tat diskutabel ist; auch ich weiß sehr wohl, daß der gesetzliche Zehnstundentag für Arbeiterinnen, der hoffentlich nunmehr auch gesetzgeberische Gestalt gewinnt, durchaus von den freien Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weit überholt worden ist, und auch ich glaube, daß heute schon für eine Reihe von Betrieben eine kürzere Arbeitszeit möglich wäre.
Ich bin, wie gesagt, der Überzeugung, daß dieser gesetzgeberische Akt auf dem Gebiete der gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit durchaus nicht der letzte Schritt ist, sondern nur ein Schritt zum weiteren Ziele.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (n) Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schack hat meine Äußerung, daß er vor dem Augenzwinkern des Herrn Staatssekretärs zusammengeknickt sei, ziemlich tragisch genommen.
Ich will sie in dieser Form nicht aufrecht erhallen.
Aber in einem Punkt will ich den Herrn Abgeordneten Schack noch berichtigen.
Er hat nicht berücksichtigt, daß er gerade in der Kommission für diesen Teil des Antrags mit aller Entschiedenheit eingetreten ist, sodaß es für uns äußerst verwunderlich war, daß er plötzlich hier auf der Tribüne für eine andere Regelung eintritt.
(Glocke des Präsideuten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Giesberts, Abgeordneter: Auf die sachliche Seite wollen wir morgen eingehen.
Präsident; Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 1.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Noske, Dr. Osann, Sommer, Dr. Potthoff, Dr. Doormann (Lüben), Trimborn, Brejskt, Nehbel und Delsor wünschen aus der I. bezw.
III-, XX.
XXVI.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2., 3., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.