Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 o) der III.
Teil des Denkschriftenbandes zur Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen und Engelen für 3 Tage, Freiherr v. Pfetten für 5 Tage, Horn (Neiße) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Euler, für 12 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), б) 1 des Entwurfs eines Tabakverbrauchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Brausteuergesetzes i Nr.
995 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Weinstenergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Rachlaßsteuergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), k) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Elektrizitiits- und Gas- (r ) stenergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Anzeigenfteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Ein Verzeichnis der Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: 1.
1 für den Gesetzentwurf betreffend Änderungen im Finanzwesen: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Freiwald, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann; 2.
1 für den Gesetzentwurf über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Nay, Königlich Preußischer Geheimer OberFtnanzrat Herr Joeden, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Göppert, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Maffenbach; 3.
1 für den Entwurf eines Tabakverbrauchsteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Rheinboldt; 7 b 5540 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Schriftführer Hageman«.)
M14.
für den Gesetzentwurf wegen Änderung des Brausteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Rheinboldt, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat Herr König; 5.
1 für den Entwurf eines Weinsteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Heller, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat Herr König, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach; 6.
1 für den Entwurf eines Anzeigensteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrat Herr Ptnckernelle, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg, Königlich Preußischer Geheimer OberFinanzrat Herr Bonnenberg; 7.
1 für den Entwurf eines Nachlaß st euergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg, Königlich PreußischerGeheimerRegierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Massenbach, (L) 1 Königlich Preußischer Major Herr Hoffmann; 8.
1 für den Gesetzentwurf über das Erbrecht des Staates: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann; Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg; 9.
1 für den Gesetzentwurf wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Oegg, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Maffenbach; 10.
1 für den Entwurf eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Weber, Königlich Preußischer Geheimer OberFinanzrat Herr Joeden, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat Herr Jäger, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Göppert.
Ferner: 11.
1 für den Gesetzentwurf betreffend Änderungen im Finanzwesen und für den Denkschriftenband: Kaiserlicher Wirklicher Admiralitätsrat Herr Professor Dr. v. Halle, Königlich Preußischer Gerichisaffeffor Herr Dr. Kestner.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
1 (v) Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, wir stehen heute vor einem schwierigen Problem.
Die ernste und wichtige Frage, die uns heute beschäftigt, ist diese: Wird es gelingen, das Deutsche Reich auf eine dauernd feste und dauernd gesicherte finanzielle Grundlage zu stellen
Oder wird das Reich auch ferner sein müssen ein Kostgänger, ein überaus lästiger Kostgänger der Einzelstaaten
Wird es auch fernerhin von den Lasten der zukünftigen Deutschen leben müssen
Wird es bleiben müssen bei unserer bisherigen Schuldenwirtschaft, zur Sorge jedes Patrioten und zum Gespötts des Auslandes
Meine Herren, es tut der Größe des Werkes, das vor nunmehr 37 Jahren das deutsche Volk und seine Führer mit der Gründung des Reichs geschaffen haben, keinen Eintrag, wenn ich sage: das Werk ist damals zwar begonnen, es ist aber, wenngleich das Schwerste geschehen ist, nicht zugleich vollendet worden.
Die Gründung des Deutschen Reichs war nicht der Bau eines Hauses, das, bis ins kleinste fertiggestellt, seine Erben nur zu bewohnen brauchten.
Das konnte sie gar nicht sein.
Staatliche Organisationen Pflegen nicht über Nacht zu entstehen wie ein Gedicht; staatliche Organisationen sind das Werk von Generationen.
Die Gründung des Reichs war die Grundsteinlegung, der Entwurf von Grundriß und Plan, die Aufführung der Grundmauern.
An dem Hause aber bauen wir heute noch.
Als mit der Verfassung der feste Grundriß für den neuen Bau gefunden war, galt es zunächst, für die Arbeit, die nun kommen mußte, die ungestörte Ruhe zu sichern.
Deshalb waren dem jungen Reich die militärischen und die auswärtigen Fragen zunächst das Wichtigste.
Das Gewonnene und mehr noch die Hoffnungen der Zukunft, die es in sich barg, sollten nicht mehr gefährdet werden.
(r ) Uns gegenüber stand ein Gegner, ein großes Volk von seltener Elastizität, voll Lebenskraft und Stolz, das sich von den Schlägen des Krieges erstaunlich rasch erholte.
So konnte das junge Deutsche Reich feine Blicke nicht von Frankreich wenden.
Unsere Wehrkraft mußte ausgebaut, die Gefahr eines neuen Krieges durch militärische Rüstungen gebannt werden.
Als dann nach dem Berliner Kongreß die Möglichkeit eines Krieges mit mehreren Fronten erschien, schloß Deutschland Bündnisse, um seine Stellung und die Möglichkeit friedlicher Weiterentwicklung des Gewonnenen gegen jede Eventualität zu schützen.
Im Innern galt es, den von Fürst Bismarck genial entworfenen und begonnenen Bau auszuführen.
Da war für die Sicherung einer stetigen wirtschaftlichen Entwicklung zu sorgen, da waren die Grundsätze der Zoll- und Handelsvertragspolitik festzulegen, da war das Tragegerüst für unsere wirtschaftliche Zukunft aufzuführen.
Im Zusammenhang damit mußte die soziale Reform begonnen werden, und da wir Deutschen, wenn wir etwas anpacken, gründliche Arbeit zu leisten Pflegen (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts), doch, meine Herren, gerade hier haben wir ein Werk sozialer Fürsorge ins Leben gerufen, schneller und gründlicher als alle anderen, auch die älteren Nationen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ebenso Großes und Neues mußte auf dem Gebiete der Rechtspflege geschehen: das einige deutsche Volk sollte ein einheitliches deutsches Recht haben.
Meine Herren, wir sind trotz unserer alten Geschichte wenigstens in Westeuropa das jüngste unter den großen Völkern.
Wir sind spät, sehr spät aus dem Kampfplatz erschienen.
Als wir erschienen, tat Eile not.
Die Entwicklung mußte eine schnelle sein.
Sie war eine schnelle 5541 163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
1 1 Reichstag.
(Fürst v. Biilotv.)
4) und stellte eine große, schwere Aufgabe nach der anderen an das deutsche Volk und die deutsche Regierung.
Kaum war unsere Stellung in Europa durch Rüstungen und Bündnisse gesichert, kaum hatten wir begonnen, unser Wirtschaftsleben durch Handelsverträge und Zollpolitik zu stärken, als unsere eigenen wirtschaftlichen Fortschritte, der Aufschwung von Handel, Industrie und Schiffahrt uns auch schon zwangen, jenseits der Meere Kolonien zu suchen, einen jungen Welthandel auch politisch zu sichern, mit den bisherigen Traditionen einer kontinentalen, einer rein europäischen Politik zu brechen und Weltpolitik zu treiben.
Dieser Übergang stellte uns vor eine neue, dringende und wichtige Aufgabe: das neue Reich bedurfte einer Flotte, stark genug, seine Küsten, seine überseeischen Interessen und seinen Handel zu schützen.
Wir haben diese Flotte bauen müssen, und wir haben sie schnell bauen müssen, weil eine schnelle Entwicklung uns dazu nötigte.
So folgten sich die größten Aufgaben in schneller Reihe.
So stellte jede neue Phase einer beispielslos raschen Entwicklung immer neue Probleme.
Kein unparteiisch Urteilender wird den Verbündeten Regierungen, wird diesem hohen Hause den Vorwurf machen können, daß sie die Sprache der Zeit nicht verstanden und den Schritt der Entwicklung nicht gefördert hätten.
Gewiß bleibt noch manches zu tun übrig; aber es ist viel getan.
Auch nach meiner Anficht läßt sich manches Stockwerk noch besser einrichten; aber das Haus ist bewohnbar auch für ein Volk, das heute um die Hälfte zahlreicher ist als zu der Zeit, da der Grundriß entworfen wurde.
Meine Herren, wer diese Entwicklung in ihrer Gesamtheit überschaut, der wird verstehen, daß es sowohl psychologisch begreiflich als in der inneren Logik der Tatsachen begründet ist, wenn bei diesem großen Werke eine Seite immer wieder zurückgestellt, vertagt und mit leichterer Hand behandelt wurde, (L) als wir sie heute behandeln dürfen.
Ich meine die finanzielle Seite.
Wir haben, immer den Gedanken vor Augen, daß das Haus gebaut, rasch und gut gebaut werden mußte, die finanziellen Fragen als Fragen zweiter Ordnung behandelt.
Anfangs schienen die Milliarden der Kriegsentschädigung unerschöpflich und machten sorglos.
Dann hat der ungeheure wirtschaftliche Aufschwung, das Vertrauen in den Elan dieser Entwicklung, diese Sorglosigkeit vielleicht noch gesteigert.
Wir glichen dem Jüngling in Schillers schönem Gedicht, der von kühnem Mute beflügelt, beglückt in seines Traumes Wahn, von keiner Sorge noch gezügelt vorwärts stürmt, und kommende Sorgen frohgemut einer späteren Zukunft überläßt, sich und seiner Kraft auch für später vertrauend.
Das sind die psychologischen Ursachen.
Andere Ursachen liegen in der Logik der Dinge und in der Eigenart unserer Entwicklung.
Ihre Notwendigkeiten folgten sich so schnell, daß niemand, in keinem Zeitpunkte dieser Periode, die Summe messen konnte, die das Reich in fünf Jahren benötigen würde.
So war eine einmalige, gründliche, dauernde Regelung der Reichsfinanzen nicht möglich.
Man hat reformiert; binnen kurzem erwies sich die Reform als unzulänglich.
Die Ausgaben wuchsen mit den Aufgaben und eine schaffende, vorwärtsstrebende Zeit wälzte die Lasten, sorglos und vertrauensvoll, auf die Schultern der Zukunft.
Meine Herren, diese Schultern sind unsere Schultern, und heute stehen wir vor der schwierigen Aufgabe, die Sorglosigkeit der Vergangenheit zu verstehen und ihr Vertrauen zu rechtfertigen.
Meine Herren, Emporkömmlinge sind im allgemeinen nicht beliebt.
(Heiterkeit.)
Auch das Deutsche Reich, das jüngste Mitglied in der europäischen Staatengemeinschaft, hat im Ausland mehr Respekt und selbst Furcht als Zuneigung genoffen.
Deutschland, früher der bequeme Tummelplatz für fremde (o) Einmischung, ist ein unbequemer Konkurrent geworden.
Die Politik in der nachbismarckischen Zeit mag Fehler begangen haben, sie hat Fehler begangen; aber die Gegnerschaften gegen das Reich beruhen im letzten Ende doch auf elementaren Ursachen.
Auch Bismarck hat nicht verhindern können, daß der Revanchegedanke in Frankreich nicht erlöschen wollte, daß in Rußland nach dem Türkenkriege eine deutschfeindliche Welle kam.
Und ist es denn so unnatürlich, daß unsere aus dem Wachstum der Bevölkerung und unserer produktiven Kräfte hervorgegangene wirtschaftliche Expansion die einst freundlicheren Gefühle des englischen Volkes, wenigstens bei einem Teil des englischen Volkes, allmählich in Mißtrauen verwandelte oder doch mit einer gewissen Besorgnis erfüllt hat
Nun, meine Herren, diese Gegensätze sind nicht unüberwindlich.
Manche wird die Zeit heilen oder mildern.
Ich sehe keine nahe Kriegsgefahr.
Was wir brauchen, ist Kaltblütigkeit, Furchtlosigkeit, Stetigkeit (Bravo!
Sehr richtig!
rechts; Bewegung links), Ruhe nach außen und im Innern.
(Bravo!
rechts.)
Mir schwebt immer das tiefsinnige Bild von unserem Albrecht Dürer vor, jener Reiter, der in voller Rüstung neben Tod und Teufel ruhig und kaltblütig das Tal hintan reitet.
Ich stelle neben dieses Bild ein anderes Bild, es erschien im vergangenen Frühjahr in einer französischen Zeitung.
Es stellte einen Kürassier dar, in blankem Pallasch und Helm, aber in abgerissener Uniform, der einem vornehm, mit abwehrender Geste vorübergehenden Fremden bettelnd die Hand entgegenstreckt: ein Bild, wie sich unsere Finanzlage und damit unsere Schlagfertigkeit, unsere Verteidigungsfähigkeit weiten Kreisen des Auslandes darstellt.
Hier, meine Herren, liegt eine Gefahr, eine wirkliche und eine große Gefahr, und diese Gefahr zu überwinden, hängt ganz allein von uns ab.
(v) Es handelt sich nicht wie in früheren Jahren darum, ein paar neue Steuern zu finden; wir wollen und müssen diesmal ganze Arbeit tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche Ihnen die gegenwärtige Lage kaum zu schildern, Sie kennen sie alle.
Wir hatten 1878 139 Millionen, 1888 884 Millionen und 1908 4 Milliarden 400 Millionen Mark Schulden, und mehr als 1 Milliarde steht als neue Last bereits für die nächsten Jahre wieder in Aussicht.
England, das mit Beginn des vorigen Jahrhunderts aus den napoleonischen Kriegen mit einer Schuldenlast von etwa 20 Milliarden Mark hervorgegangen war, hat im Laufe des vorigen Jahrhunderts nicht weniger als 5 Milliarden abgetragen und erst aus Anlaß des Burenkrieges die Staatsschuld um rund 3 Milliarden wiederum vermehrt.
An der Tilgung auch dieser neuen Belastung hat England seitdem unausgesetzt gearbeitet.
Der bisherige Finanzminister, der jetzige Premierminister Mister Asquith, konnte deshalb bei Einbringung des Etats für 1908 mit Stolz, mit sehr berechtigtem Stolz darauf hinweisen, daß die englische Staatsschuld am 31.
März 1909 bereits 10 Millionen Pfund weniger betragen werde als am 31.
März 1899 vor dem Ausbruch des Burenkrieges.
(Hört!
hört!
rechts.)
Frankreich hat von 1881 bis 1901 jede öffentliche Anleihe vermieden (hört!
hört!)
trotz der enormen Aufwendungen für Armee und Marine.
Der französische Finanzminister Cailloux hat bei Besprechung der wirtschaftlichen Lage Frankreichs besonders hervorgehoben, daß die Staatsschuld Frankreichs seit 1890 trotz des Übermaßes an Ausgaben abgenommen habe.
Neben dem Bedarf des Reichs lief bet uns eine beispiellose 758 5542 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Fürst v. Bülow.)
(Beanspruchung des deutschen Geldmarktes durch die Einzelstaaten und Kommunalverwaltungen; durch die Sintflut von Reichs-, Staats-, Stadt- und Kretsanlethen ist die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes erschöpft (sehr richtig!)
und der Stand der Anleihen dauernd herabgemindert worden (sehr richtig!)
nur so ist der Stand unserer Werte gegenüber den ausländischen zu verstehen.
Während die vierprozentige deutsche Reichsanleihe rund 99 notierte, standen Italiener auf 104, 75, Spanier 96, 95, Türken 96, 65; zweieinhalbprozentige englische Konsols wurden zu 87, 50 gehandelt, dreiprozentige französische Rente zu 95, 30, dreiprozentige deutsche Neichsanlethe stand knapp 83.
(Hört!
hört!)
Die wirtschaftlichen Folgen dieses Zustandes, die Mehrkosten, welche der steigende Zinsfuß für den Schuldendienst verursacht, die Verluste, die beklagenswerten Verluste der deutschen Anleger am sinkenden Konsol, die Einwirkung des steigenden Zinsfußes auf den Reichsbankdiskont und die daraus hervorgehenden Nachteile für Landwirtschaft, Industrie und Handel, das alles wird in diesem hohen Hause ja noch eingehend erörtert werden.
Ich erbitte jetzt Ihre Aufmerksamkeit nur noch für einige wenige Zahlen.
Im Jahre 189596 erzielte das Reich für seine dreiprozentigen Anleihen in Höhe von 32'Millionen Mark einen durchschnittlichen Begebungspreis von 99, 30.
Seither hat es Anleihen zu 3, 3 und 4 Prozent, im Gesamtbeträge von 1 Milliarde 782 Millionen Mark, begeben, für die es einen Erlös von 1 Milliarde 686 Millionen Mark erhalten hat, und deren Zinsendienst jährlich 59 Millionen Mark erfordert.
Wäre es dauernd möglich gewesen, den Anleihebedarf durch Begebung von drei (L) Prozenttgen Obligationen zum Kurse des Jahres 189596 zu decken, so würde zur Erzielung des gleichen Erlöses ein um 84 4 Millionen Mark geringerer Nennbetrag und ein jährlich um 8, 1 Millionen Mark geringerer Ztnsendienst nötig sein.
Ende Oktober 1897 waren an Reichsanleihescheinen zu 3 und 312 Prozent 2 Milliarden 152 Millionen Mark vorhanden, deren Kurswert sich auf Grund des Durchschnittskurses vom Oktober 1897 auf 2 Milliarden 159 Millionen Mark stellte.
Nach den Kursen vom 31.
August 1908 beläuft derselbe sich dagegen nur noch auf 1 Milliarde 906 Millionen Mark, sodaß die Gesamtheit der Besitzer dieser einheimischen, mündelsicheren Anleihen, insonderheit das deutsche sparende Publikum infolge der Verschlechterung der Marktlage eine Verminderung dieses seines Vermögensstandes um 252 Millionen Mark oder um 11, 71 Prozent zu beklagen hat.
Das ist um so bedauerlicher, als es sich hier vielfach handelt um Verluste kleiner Rentner, die auf eine absolut sichere Anlage ihrer Ersparnisse angewiesen sind.
Für die seit 18U697 begebenen neuen Retchsanleihen hat das Publikum einen Erwerbspreis von insgesamt 1 Milliarde 697 Millionen Mark zu bezahlen gehabt, während diese Anleihebeträge auf Grund der Kurse vom l.
August 1908 nur noch einen Wert von 1 Milliarde 586 Millionen hatten.
Das Publikum hatte mithin an diesem Tage gegenüber dem Emissionspreis einen kursmäßigen Verlust von 111 Millionen Mark oder 6, 54 Prozent erlitten.
Ferner beliefen sich die 1897 vorhandenen dreiprozentigen und dreieinhalbprozentigen preußischen Konsols auf 6341 Millionen Mark nach dem Nennwert; der Kurswert betrug nach den Durchschntttskursen vom Oktober 1897 6480 Millionen Mark, dagegen nach den Kursen vom 31.
August 1908 nur noch 5766 Millionen Mark.
Es sieht somit die Gesamtheit der Konsolsbesitzer wiederum besonders das deutsche sparende Publikum ihren Besitz um 714 Millionen Mark oder 11 Prozent im Werte ver- (6) mindert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die durchschnittliche Realverzinsung der englischen Konsols im Jahre 1907 stellte sich auf 2, 98 Prozent, die der französischen Renten auf 3, 18 Prozent, die der deutschen dreiprozentigen Reichsanleihe auf 3, 57 Prozent.
Zu gleicher Zeit war der durchschnittliche Bankdiskont 4, 93 in England, 3, 46 in Frankreich, 6, 03 in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Ziffern.
Ich brauche nicht zu sagen, wie sehr diese Unterschiede des Zinsniveaus auf den Finanzen des Staates, auf unserer gesamten landwirtschaftlichen und industriellen Produktion lasten, wie sehr sie unsere Produktionsbedingungen verteuern, wie sehr sie unsere Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigen.
Die politischmilitärischen Folgen aber springen aus der Karikatur, aus die ich vorhin hinzuweisen mir erlaubte, schon klar genug hervor.
Hier muß gründlich Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich überlasse es meinem Herrn Nachbar, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, den Ihnen vorgeschlagenen Steuerplan im einzelnen und im ganzen darzulegen.
Die leitenden Gedanken bei der Auswahl der neuen Steuern waren, negativ: keine Belastung des notwendigen Lebensbedarfs; positiv: höhere Besteuerung allgemeiner Genußmittel, neue Abgaben für die Lieferung von Gas, elektrischem Licht und elektrischer Kraft; endlich: stärkere Heranziehung des Besitzes in der Form einer erweiterten Erbschaftssteuer.
Die Frage, ob direkte oder indirekte Steuern, stand für uns nicht in erster Linie, denn sie ist überwiegend theoretischer Natur.
Was die Anhänger direkter Steuern erreichen wollen, deckt sich praktisch im wesentlichen mit dem, was ich soeben als die „stärkere Heranziehung des Besitzes ''bezeichnete.
Dazu (D) treten noch erhöhte Matrikulardeiträge.
Meine Herren, daß das deutsche Volk stark genug ist, die neuen Lasten zu tragen, daran zweifelt kein Mensch in der Welt.
Wir alle wissen, daß in Deutschland jährlich über 3 Milliarden in Bier, Wein und Branntwein genossen werden, daß wir die billigsten und preiswertesten Zigarren der Welt rauchen.
In der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft entfallen auf den Kopf der Bevölkerung an Abgaben auf das Bier nur 1, 28 Mark, in Großbritannien dagegen 6, 51 Mark.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
An Branntweinsteuer beträgt die durchschnittliche Belastung auf den Kopf bei uns 2, 39 Mark, in Frankreich 6, 56 Math in den Vereinigten Staaten 6, 47 Mark, und in Großbritannien gar 8, 30 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Tabak endlich ist bei uns mit 1, 37 Mark pro Kopf belastet, in Österreich dagegen mit 4, 73 Mark, in Großbritannien mit 6, 28 und in Frankreich mit 7, 56 Mark.
(Hört!
hört!)
Diesen Zahlen gegenüber wird mir wohl jeder zugeben, daß diese Genußmittel bet uns noch eine starke Belastung ertragen können.
Ferner: der jährliche Zuwachs an Nationalvermögen wird auf 3 z bis 4 Milliarden Mark geschätzt.
Allein in Börsenwerten werden jährlich in Deutschland etwa 3 Milliarden Mark aufgenommen.
Dazu kommen 500 Millionen Mark Sparkassenneuetnlagen und 225 Millionen Mark Einlagen bei Genossenschaftsbanken.
Die Gesamtsumme der Einlagen in den Sparkassen beträgt mehr als 14 Milliarden.
Der Wert der Privatdepots bei den Banken steigt jährlich um 400 Millionen Mark.
Ein solches Land, meine Herren, ist nicht arm; ein solches Land kann noch stärkere Lasten tragen, wenn das Ansehen 5543 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Fürst v. Biilow.)
(L.) des Landes, wenn unsere Sicherheit es erfordert.
Das deutet auch nicht auf Niedergang hin, das steht nicht nach Bankrott aus.
Aber einen moralischen Bankrott erleiden wir, wenn wir nicht endlich Wandel schaffen und mit der Schuldenwirtschaft brechen.
(Zustimmung rechts.)
Ein ausgezeichneter Gelehrter, der derzeitige Prorektor der Freiburger Universität, Professor v. Schulze-Gaevernitz, hat in diesem Sommer geschrieben: Die deutsche Finanzmisere beruht nicht auf mangelhafter Steuerfähigkeit, sondern auf mangelnder Steuerwilligkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Und was ein anderer hervorragender Gelehrter, mein alter Gönner, der Professor Dr. Adolf Wagner, über unsere „Steuerfilzigkeit ''und „Steuerknickrigkeit ''gesagt hat, will ich lieber gar nicht hier wiederholen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, mit der Bewilligung neuer Steuern ist die Finanzreform noch nicht zu Ende.
(Sehr richtig!
rechts.)
An sie schließt sich eine andere nicht minder ernste und nicht minder wichtige Forderung, die sich an das deutsche Volk, an die Regierung und an dieses hohe Haus richtet.
Ich habe eben dargelegt, wie das Deutsche Reich in raschem Aufschwünge, von Problem zu Problem gedrängt, über seine Verhältnisse gelebt hat.
Ich kann dasselbe von fast allen Bundesstaaten, von fast allen großen und kleinen Kommunen sagen.
(Hört!
hört!)
Sie alle haben im Wettkampf des Fortschritts eine Anlage nach der anderen errichtet, eine Anleihe nach der anderen aufgenommen.
(Sehr richtig!)
Gewiß, lauter sehr nützliche, aber hier und da doch auch (s) entbehrliche Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Doch, meine Herren, so wenig wie der Staat haben sich die einzelnen Kommunen klar gemacht, in welchen Zustand die Häufung dieser Anleihen allmählich den deutschen Geldmarkt bringen mußte.
Die einzelne Anleihe erschien unbedenklich.
Heute sehen wir, daß die Summe aller dieser Anleihen eine Gefahr für die Verfassung des deutschen Geldmarktes bedeutet.
Um diese Gefahr zu überwinden, genügen nicht allein die neuen Steuern, genügt nicht die größte Sparsamkeit im Reiche; die Gemeinden müssen mithelfen.
Und deshalb richte ich auch an die Kommunen von dieser Stelle die Mahnung zur Sparsamkeit (sehr richtig!
rechts; Unruhe bei den Sozialdemokraten), die Bitte, bei ihrer Wirtschaft nicht das Ganze zu vergessen.
Die gleiche Mahnung richte ich und nicht minder eindringlich an jeden einzelnen Deutschen.
Wir haben zu lange mit unserer Arbeit wenig verdient, zu lange manches entbehrt, was unsere älteren und reicheren Nachbarn seit lange besaßen.
Reich geworden, glichen wir in etwas dem jungen Erben, der seine Verhältnisse überschätzt, sich nicht einzurichten versteht und nun wahrnimmt, daß er über sein Budget hinaus gelebt hat.
Wir waren zu lange arm, um nicht der Versuchung zu erliegen, es unseren reicheren Nachbarn im Wohlleben und Luxus gleichzutun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich will es offen aussprechen: es ist bei uns eine Zeit des Luxus.
1 (sehr richtig!
rechts), der Überschätzung des materiellen Genusses eingerifsen (sehr richtig!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zuruf: Wo denn )

die jeden mit ernster Sorge erfüllen muß, dem das (0) höchste Gut unseres Volkes, seine intellektuelle Kultur, am Herzen liegt.
(Sehr richtig!)
Es sind das die Fehler einer Übergangszeit.
Wir müssen alle in unserer ganzen Lebenshaltung zurück zu größerer Einfachheit.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme niemanden aus!
Sie ist würdiger, sie ist vornehmer, und gerade den Deutschen, meine Herren, kleidet sie besser.
Die wirtschaftliche Seite dieser Frage ist ebenso wichtig als die kulturelle.
Das Wachstum des nationalen Wohlstandes beruht nicht allein auf der Steigerung der Einnahmen, es beruht auch auf der Differenz zwischen diesen Einnahmen und dem Verbrauch.
(Sehr richtig!)
Neben den Mehrverdienst tritt also ein anderer Faktor, die Sparkraft.
Wer weniger verdient, aber spart, ist in dieser Beziehung nützlicher für die Nation, als wer viel verdient und viel verbraucht.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr wohl, daß bei uns jährlich Milliarden gespart werden.
Aber niemand wird mir widersprechen können, wenn ich sage: es kann bei uns noch viel mehr gespart werden.
Wir sind reich geworden; wir müssen aber noch viel reicher werden für unsere ganze wirtschaftliche und politische Stellung in der Welt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von jeher war Reichtum ein Mittel zur Macht.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird es mit jedem Jahrzehnt mehr, weil mit jedem Jahrzehnt die wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen und Abhängigkeitsverhältniffe wichtiger werden für die (n) internationalen Beziehungen und für die Gruppierung der Völker.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, unterschätzen Sie die Bedeutung dieser Sparkraft nicht.
Wenn Sie an meinen Worten zweifeln, so werfen Sie einen Blick auf Frankreich.
Frankreich ist an Kapitalien und an Liquidität noch immer das reichste Land der Erde.
Ich kenne Frankreich und die Franzosen; ich habe viele Jahre in Frankreich zugebracht.
Frankreich verdankt seinen Reichtum seinem gesegneten Boden, mehr noch dem Fleiß und der Geschicklichkeit seiner Bewohner, am meisten aber seiner bewunderungswürdigen Sparkraft (sehr richtig!)
jener toros ä'sxarAlls des einzelnen Franzosen und der einzelnen Französin.
Dank dieser loroe ä'parKuo ist Frankreich der Bankier der Welt geworden, die Franzosen ein Volk von Rentnern, reich durch die Arbeit des Auslandes, das ihre Kapitalien sucht und ihnen Zinsen zahlt.
Was Frankreich durch seine Produktion weniger verdient, das erspart es mehr und verdient an den Zinsen seiner Ersparnisse das Weniger seiner Produttion.
Ich bin sicher, Fachmänner werden diese meine Ausführungen bestätigen, sie im einzelnen ergänzen und bereichern können.
Alles in unserem Volk, Regiemng, Reichstag, Gelehrte, Presse, sollte zusammenwirken, um solche Gedanken in unserem Volke lebendig zu erhalten.
Sie schienen mir, meine Herren, eben nicht alle mit meinen Ausführungen einverstanden.
Ich kann mir denken, was Sie sich sagen.
Sie sagen sich, es sei ungerecht, vom Volke zu verlangen, daß es seine Lebenshaltung einschränken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es auf Nützliches verzichten, daß es sich das kleine 5544 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908 (Fürst v. Biilow.)
M Vergnügen versagen soll.
Niemand denkt daran und ich am allerwenigsten, dem kleinen Mann zuzumuten, daß er.
auf Notwendiges oder auch nur Nützliches verzichten soll.
Meine Mahnung richtet sich gegen den überflüssigen Luxus, sie richtet sich in erster Linie an die mittleren und an die höheren Stände.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist mit der Zeit Wohlleben und Luxus zu einer gesellschaftlichen Verpflichtung, zu einem gesellschaftlichen Zwang geworden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die gesellschaftlichen Beziehungen zwingen viele zu einem Luxus, den sie gar nicht leisten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer seine Freunde zu einem einfachen Happen einlädt, der fürchtet sich vor Mißachtung.
Jeder will aufwenden, was ein reicher Freund oder Bekannter oder Verwandter oder Kollege ausgibt.
(Sehr wahr!)
Wie einfach ging es in Bonn auf unserem Kasino zu, als ich dort als Leutnant bei den Königshusaren stand!
Freilich ist es lange her.
Welchem Aufwand begegnen wir jetzt gar nicht vorzugsweise oder auch nur überwiegend in militärischen Kreisen!
Da gehts noch verhältnismäßig am bescheidensten zu.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Doch, meine Herren, gehen Sie in solche Kreise, und Sie werden sich selbst davon überzeugen!
Aber an allen Ecken und Enden, überall soll immer gleich Sekt fließen.
Die gesellschaftliche Schätzung ist eine Frage des Luxus, des Geldes geworden.
Das, meine Herren, ist gar nicht geeignet, Heiterkeit zu erwecken, das ist ein sehr ernstes, ein trauriges Kapitel.
Es ist des deutschen Volks, es ist seiner kulturellen Größe, es ist seiner ruhmvollen geistigen Geschichte unwürdig, daß solche gesellschaft («) liche Sitte oder vielmehr Unsitte, solche soziale Moral oder vielmehr Unmoral hat aufkommen können.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, das ist nur die Begleiterscheinung eines raschen Wachstums.
Ich hoffe, daß der gute Genius unseres Volks, dem ich grenzenlos vertraue, uns auch darüber weghelfen wird.
Diese Aufgabe muß die Nation lösen der Regierung sind andere Aufgaben gestellt.
Auch die Regierung ist sich wohl bewußt, daß es mit den neuen Steuern allein nicht getan ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht neue Steuern eine neue Ara der Ftnanzwirtschaft!
Damit meine ich nun nicht nur die notwendige Sparsamkeit, ich meine nicht nur die Einschränkungen im Budget, nicht nur die Schuldentilgung, deren Notwendigkeit dieses hohe Haus und die Regierung so oft betont haben.
In alle Finanzgeschäfte der Regierung muß ein neuer Geist einziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich habe mir unter anderem darüber Vortrag halten lassen, inwieweit die Vergebung der Lieferungen wirtschaftlicher gehandhabt werden kann.
(Hört!
hört!)
Ich habe mir auch darüber berichten lassen, ob der so niedrige Kursstand unserer Anleihen nicht zum Teil aus verbefserungsfähige, finanztechnische Gepflogenheiten zurückzuführen ist.
Ich weiß sehr wohl, daß ein so niedriger Kursstand durch die Masse der Anleihen allein nicht gerechtfertigt ist.
Ich glaube, daß viel geholfen werden kann durch finanztechnische Verbesserungen, besonders durch eine systematische Regelung der Begebung unserer Anleihen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß wir hier, wie an vielen anderen Stellen, (0) kaufmännischer werden arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das deutsche Volk tritt ins Mannesalter, es steht vor einer großen moralischen Aufgabe.
Diese Aufgabe ist unscheinbarer als ein gewonnener Krieg; sie ist aber vielleicht nützlicher.
Vergessen Sie nicht, daß die Weltgeschichte immer mehr eine Geschichte der wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen wird, daß mehr als früher die Macht eines Staates durch seine finanzielle Leistungsfähigkeit bedingt wird.
Wenn wir vor neuen Steuern zurückschrecken oder, was genau auf dasselbe hinauskommt, wenn wir uns über die neuen Steuern nicht einigen, wenn wir die Anleihewirtschaft fortsetzen, wenn der Kursstand unserer Anleihen weiter sinkt, so gefährden wir unser Ansehen, so gefährden wir unsere Sicherheit, so gefährden wir unseren Frieden.
(Sehr richtig!)
Wir gefährden unseren Frieden, denn die finanzielle Bereitschaft ist gerade so wichtig wie die militärische, sie zu vernachlässigen ist ebenso gefährlich und kann gerade so verhängnisvolle Folgen haben, als wenn die militärische Bereitschaft außer acht gelassen wird.
Kaum heißt es, neue Steuern sind nötig, da erscheinen Tabakhändler und Spiritusintereffenten und Brauer und Gutsbesitzer und Kapitalisten, kurz Interessenten aller Art und rufen: heiliger Florian, verschon 'mein Haus, zünd'andre an.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es: jawohl, neue Steuern sind gewiß nötig, aber ich mag und will und kann sie nicht tragen.
Solche Gesinnung kann die Nation nicht brauchen.
Hier müssen alle mithelfen, alle Stände, alle Klassen, alle Parteien, alle Berufsarten.
Meine Herren, der Bau des Reiches ist festgefügt und wohnlich eingerichtet, Wälle und Gräben schützen ihn.
(v) Jetzt heißt es, die Baugelder regeln, die Hypotheken abtragen und in geordnetem Haushalt durch erhöhte Beiträge der Bewohner zum gemeinsamen Wohl der Zukunft Vorsorgen.
Es ist keine Zeit zum Warten, auch keine Zeit zum Nörgeln und Lamentieren.
Die verbündeten Regierungen sind der festen Zuversicht, daß dieses hohe Haus die Dringlichkeit und die Größe dieser Aufgabe erkennt, daß die Vertreter der Nation diese Aufgabe so erfüllen werden, wie es eines großen, friedlich vorwärtsstrebenden und starken Volkes würdig ist.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow hat das Wort.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler die allgemeinen Gesichtspunkte Ihnen dargelegt hat, die zur Inangriffnahme der Reichsfinanzreform geführt haben und dafür maßgebend sind, liegt es mir ob, Ihnen im einzelnen darzulegen, wie ihre Durchführung von den verbündeten Regierungen beabsichtigt und gedacht ist.
Welche Wege sind gegeben, um die Reichsfinanzreform durchzuführen
Was soll sie leisten
Die Aufgabe, die gestellt ist, ist eine dreifache.
Zunächst: Abkehr des Reichs von der bisherigen Anleihewirtschaft, Abwendung von der fortgesetzten Inanspruchnahme des Kredits durch Anleihen und Schatzanweisungen; zweitens Herstellung des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Ausgaben, und drittens dauernde Klarstellung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Bundesstaaten.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5545 (Sydow.)
M Lassen Sie mich zunächst einige Worte über die Anleihewtrtschaft und was damit zusammenhängt sagen.
Da tritt in erster Linie die Schädigung hervor, die mit dem Anschwellen derAusgabe kurzfristiger Schatzanweisungen verbunden ist.
Ursprünglich nur zur vorübergehenden Verstärkung des Peichsbetriebsfonds gedacht, sind sie allmählich, insbesondere durch die Vorschußpflicht gegenüber den Unfallberufsgenossenschaften und durch die Zunahme der aufgeschobenen Matrikularbeiträge, immer weiter angewachsen.
Vor dem Jahre 1879 überhaupt nicht ausgegeben, im folgenden Jahrzehnt nur mäßig angewendet, haben die Schatzanweisungen seit dem Jahre 1900 eine überaus starke und unerfreuliche Steigerung erfahren.
Während in den früheren Jahren der Höchstbetrag niemals über 75 Millionen Mark hinausging, ist er seitdem auf 350 Millionen Mark gewachsen, und wie Sie wissen, ist im laufenden Etat eine Ausgabe von Schatzanweisungen bis zum Betrage von 475 Millionen Mark vorgesehen.
Die finanzielle Belastung, die das Reich dadurch trifft, machte früher 300- bis 400000 Mark jährlich aus; im vergangenen Jahre ist sie auf 13Vz Millionen an Kosten des Diskonts bezw.
der Verzinsung gestiegen.
Die Wirkung ist natürlich ein Druck auf den allgemeinen Zinsfuß.
So oft sich der Diskont anschickte, wieder herabzugehen, kam das Reich mit seinen Schatzanweisungen an den Markt und trat der wünschenswerten Abwärtsbewegung entgegen.
Die Mittel, um dem abzuhelfen, werden zunächst, wie es auch dem Wunsche dieses hohen Hauses entspricht, in einer Maßnahme bestehen, die das Reich von der Verpflichtung entlastet, im bisherigen Maße den Berufsgenossenschaften Vorschuß zu leisten.
Es schweben zurzeit zwischen dem Herrn Staatssekretär des Innern und mir Verhandlungen darüber, wie es möglich ist, die Berufsgenossenschaften zu einer ähnlichen Vorschußleistung ihrerseits zu veranlassen, wie sie seitens der (L) Jnvaliditätsversicherungsanstalten gegeben wird.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß das erste Mal die Vorschußzahlung für das kommende Jahr und die Erstattung des Vorschusses für das abgelaufene Jahr ziemlich nahegerückt find, und da sind wir in Verhandlungen über Maßnahmen, um unter Mithilfe des Reichs den Berufsgenossenschaften diese Aufgabe zu erleichtern.
Eine weitere Verstärkung wird der Betriebsfonds des Reichs erhalten, wenn ihm der Prägegewinn aus der Neuausgabe der Silberscheidemünzen zufließt, und endlich ist zu hoffen, daß auch die Einführung des Postscheckverfahrens durch die damit verbundene Nötigung zu dauernden Stammeinlagen eine Stärkung des Reichsbetriebsfonds zur Folge hat.
Dieses alles aber würde nicht helfen, wenn wir nicht zu gleicher Zeit ein Mittel finden, von dem System der aufgeschobenen Matrikularbeiträge abzukommen, die in hohem Maße den Reichsbetriebsfonds belasten.
Dazu muß ferner eine Änderung des Verfahrens in der Aufnahme der Anleihen kommen.
Zu den 4 Milliarden Schulden des Reichs, die der Herr Reichskanzler vorhin erwähnte, treten noch 1414 Milliarden Anleihen der Bundesstaaten und 7
Milliarden Anleihen der Kommunen, sodaß sich daraus eine Gesamtanleihelast von 26 Milliarden für Reich, Bundesstaaten und Kommunen ergibt.
Das ist ja vielleicht an sich nicht so sehr schlimm, weil demgegenüber als Aktivposten ein großes Nationalvermögen steht, in dessen Schätzung die Nationalökonomen zwischen 160 Milliarden und 350 Milliarden schwanken, und dessen Wert, soweit man einen solchen überhaupt zahlenmäßig ausdrücken kann, etwa in der Mitte zwischen beiden Zahlen liegen wird.
Aber die flüssigen Mittel werden doch durch solche starke Inanspruchnahme der Anleihe mehr als nötig, jedenfalls viel mehr als wünschenswert in Anspruch genommen, und es besteht die Gefahr, daß das Reich an solchen Mangel leidet in einem Falle, wo es ihrer am nötigsten bedarf.
Der Kursstand der o) 3 z prozentigen und 3 prozentigen Anleihen war noch nie so niedrig wie im Jahre 1907, die reale Verzinsung d. h. das Verhältnis zwischen dem Zinssätze und dem Kurswerte der Anleihe nie so hoch wie vor kurzem.
Die 4 prozentigen Anleihen haben jetzt noch nicht den Standpunkt erreicht, den die 3 V-prozentigen in den Jahren 1894 bis 1898, in den Jahren 1902 bis 1904 eingenommen haben.
Der jährliche Zinsaufwand für Anleihen beläuft sich jetzt auf den Betrag von 154 Millionen Mark.
Die Belastung der Zukunft ist viel stärker als irgend zulässig; denn von den Anleihen des Reichs sind nur annähernd 14 Prozent für werbende Zwecke aufgenommen, der Rest verteilt sich auf die Anlegung von Befestigungen, auf die Bewaffnung, auf Schiffsbauten, auf die Unterdrückung von Aufständen und ähnliche Aktionen, von denen die kommende Generation wenig mehr wissen, jedenfalls geringe Vorteile haben wird.
Die Notwendigkeit, das System der Anleiheaufnahme einzuschränken, ist denn auch, ich kann wohl sagen, allgemein anerkannt.
Der maßgebende Gesichtspunkt für die Zukunft muß sein, für nichtwerbende Zwecke die Aufnahme von Anleihen so weit als möglich zu vermeiden.
Ganz wird das ja aus Ihnen bekannten Gründen in den nächsten Jahren noch nicht möglich sein; aber es muß unsere Aufgabe bleiben, neue nichtwerbende Objekte tunlichst überhaupt nicht mehr auf Anleihen zu nehmen und die alten, für die die Deckung durch Anleihe bestimmt war, allmählich, soweit es geht, auf den ordentlichen Etat htnüberzubringen.
Dazu kommt die unabweisliche Pflicht, mit der Tilgung der alten Anleihen endlich Ernst zu machen.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen vor, für die Anleihen zu werbenden Zwecken eine dreißigjährige Tilgungsfrist vorzusehen, für die zu nichtwerbenden Zwecken künftig eine zweiundzwanzigjährige, soweit es sich (v) aber um die alten, schon bestehenden Anleihen handelt, ihre Tilgung in einer Periode von 43 Jahren zu bewirken.
Die Folge, die von diesen Maßregeln, und ich glaube mit Recht, erwartet wird, ist eine Kurshebung und eine Zinssenkung.
Freilich, Schulden tilgen kostet Geld, und Anleihen vermeiden kostet ebenfalls Geld.
Das führt mich zu der zweiten Frage, die ich vor Ihnen zu erörtern habe, zu der Aufgabe der Herstellung des Gleichgewichtes zwischen den Einnahmen und Ausgaben.
Über die Notwendigkeit der größeren Sparsamkeit brauche ich nach den Worten des Herrn Reichskanzlers nichts mehr zu sagen.
Für die Finanzverwaltung besteht in diesem Punkt überhaupt die Aufgabe weniger in Worten als in Taten, Taten, die sich wirksam von ihr vor allem bei der Aufstellung des Etats geltend machen lassen.
Hier muß darauf hingewirkt werden, solange die Einnahmen nicht ausreichen, keine neuen Aufgaben auf die Etats zu übernehmen, bet den vorhandenen Maß zu halten und sich überhaupt von dem Gesichtspunkte rücksichtslos leiten zu lassen, daß auch die nützlichsten Ausgaben nicht gemacht werden dürfen, wenn die entsprechenden Einnahmen fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich soll man sich nicht täuschen: auch die Finanzverwaltung ist in der Ausführung ihrer besten Absichten wesentlich an die Mithilfe der Verwaltungschefs gebunden, da nur sie die Einzelheiten ihrer Dienstzweige so genau übersehen, um in letzter Linie wissen zu können, wo die bessernde Hand anzulegen ist.
Auch wird die Sparsamkeit, noch so streng durchgeführt, nur allmählich wirken, weil mit den vorhandenen Menschenkräften, mit den vorhandenen Einrichtungen gerechnet werden muß, und außerdem der Zug unserer Zeit, die Aufgaben des Staates immer weiter zu ziehen, ihr direkt entgegenwirkt.
Soll eine wirksame Sparsamkeit eintreten, so find die verbündeten Regierungen 5546 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
O) aber auch auf die Mithilfe des Reichstags angewiesen, und ich möchte hier das noch einmal wiederholen, was ich im Frühjahr zu sagen bereits die Ehre hatte: das Drängen des Reichstags nach gesteigerten Ausgaben, sei es auch zu den edelsten und besten Zwecken, erschwert eine sparsame Finanzwirtschaft oft aufs äußerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich noch jenes Tages im März 1906, als bei der Beratung des Etats der Reichspostverwaltung auf zwei Druckseiten eine Zahl von Resolutionen zur Abstimmung stand, Wünsche des Reichstags enthaltend, deren gesamten Wert der Herr Staatssekretär des Reichspostamts auf jährlich 63 Millionen Mark bezifferte, und die auch zum größten Teil nachher angenommen wurden.
Ebenso ist es mit Wünschen in bezug auf die Ausgestaltung der Heeresverwaltung.
Die Wünsche des Reichstags auf Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivilarbeiter kosten z.
B. in ihrer Durchführung etwa 6 Millionen Mark jährlich.
Ähnlich ist es vor allem mit dem Drängen auf Vermehrung und Erweiterung der Veteranenbeihilfen, ähnlich mit manchen sozialpolitischen Wünschen, die sich auf Abkürzung der Arbeitszeit und Verlängerung des Urlaubs erstrecken.
Alle diese Wünsche, so berechtigt sie an sich sein mögen, müssen zurücktreten, wenn eine sparsame Finanzverwaltung dies erfordert.
Sie dürfen sich jedenfalls nur betätigen, sobald Einnahmen zu ihrer Deckung zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun den Versuch mache, den Sollbedarf für die nächsten Jahre in Zahlen auszudrücken oder richtiger Ihnen hier kurz zu erläutern, was in der Begründung zum Gesetz betreffend die Änderung des Finanzwesens dargelegt ist, so muß ich unterscheiden die Ausgaben, die auf Grund der bisherigen Aufgaben des Reiches zu machen sind, und die neu hinzutretenden.
(s) Zu den Ausgaben, die im Rahmen der bisherigen Aufgaben liegen, rechne ich auch die für den Ausbau der Flotte, die Inangriffnahme der Witwen- und Waisenversicherung, und ich habe auch Ausgaben dabei im Sinne, die sich an den Ablauf des militärischen Ouinquennats anschließen werden.
Für den Zeitraum, sei es auch nur von 5 Jahren, mit einiger Aussicht auf Richtigkeit die Ausgaben vorherzusehen, ist natürlich ziemlich schwierig; weiß man doch, wie der Voranschlag von einem Jahre zum anderen in seiner Durchführung sich manchmal ändert: wie viel mehr für eine längere Periode!
Nicht nur die Einnahmen sind von den nicht vorherzusehenden Schwankungen der Konjunktur abhängig, auch die Ausgaben werden durch Momente beeinflußt, die auf eine längere Zeit vorherzuwissen unmöglich ist.
Der Versuch der Finanzverwaltung, sich Klarheit über Einnahme und Ausgabe in der nächsten fünfjährigen Periode zu verschaffen, hat drei Stadien durchgemacht.
Zunächst hat das Reichsschatzamt versucht, auf Grund der bisherigen Erfahrungen, auf Grund der bisherigen Steigerungen sich ein Bild der Wahrscheinlichkeit für die Zukunst zu machen.
Das gab unmögliche Zahlen.
Wenn es mit unseren Einnahmen und Ausgaben in den nächsten 5 Jahren so weitergehen sollte wie bisher, so kämen wir zu einem Fehlbeträge von 737 Millionen Mark im Jahre 1913, wovon natürlich nicht die Rede sein darf.
Die Ftnanzverwaltung hat sich dann an die einzelnen Berwaltungszweige gewandt und hat sich von ihnen Aufstellungen über Einnahme und Ausgabe für die nächsten Jahre machen lassen, diese Zahlen im einzelnen mit ihnen erörtert, und ist dadurch zu dem Ergebnis gekommen, daß die Fehlbeträge im Jahre 1909 222 Millionen Mark betragen und sich bis auf 294', Millionen Mark im Jahre 1913 erhöhen werden.
Die Aufstellung des Etats für 1909 gab dann die (v) Möglichkeit, die Zahlen für diefes Jahr an Hand der Wirklichkeit nachzuprüfen und nach Möglichkeit im Sinne der Finanzverwaltung zu verbessern.
Einer Verbesserung des Ergebnisses stellte sich allerdings die starke Abnahme der Einnahmen entgegen.
Es ist indessen gelungen, die Ausgaben noch weiter, als die Etnnahmeverminderung ausmacht, herunterzudrücken, und so ist trotz verschiedener ungünstiger Momente eine günstigere Schlußzahl herausgekommen, als sie bei der vorhin erwähnten, mit den Ressorts festgestellten Schätzung der Fehlbeträge für 1908 im Frühjahr gefunden war.
Da nun der Etat der folgenden Jahre immer auf dem der vorigen sich aufbaut, wenigstens, was die Ausgaben anbetrifft, sodaß also die Verminderung der Ausgaben in dem einen Jahre indirekt auch dem folgenden Jahr zu gute kommt, so hat eine Berichtigung der Zahlen, die ich vorhin erwähnte, auf Grund der Aufstellung des Etats für 1909 ergeben, daß sich die Fehlbeträge voraussichtlich von 205Millionen Mark im Jahre 1909 bis auf 247 Millionen Mark im Jahre 1913 steigern werden.
Dabei sind die von den verbündeten Regierungen übernommenen jetzigen festen Matrikularbeiträge von 24 bis 25 Millionen Mark noch nicht abgezogen.
Nach der gedruckten Begründung könnte es den Anschein haben, als beabsichtigten die verbündeten Regierungen, daß diese Zahlen sozusagen auf Treu und Glauben angenommen werden.
Das ist natürlich nicht der Fall.
Wir sind bereit, in der Kommission die für die einzelnen Ressorts und die einzelnen Jahrgänge zu Grunde liegenden Zahlen vorzulegen; für die Öffentlichkeit eignen sie sich nicht, teils wegen ihres Schätzungscharakters, teils auch, weil sich darunter Ausgaben für Heer und Marine befinden, von denen es uns nicht angezeigt scheint, sie der weiteren Öffentlichkeit schon jetzt bekanntzugeben.
1 (v) Das waren alles die Sollbeträge, soweit sie sich auf Grund der bisherigen Angaben berechnen ließen.
Nun kommt aber eine Reihe neuer Pflichten hinzu, die nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen und dieses hohen Hauses von dem Reich erfüllt werden sollen.
Zunächst die Aufbesserung der Besoldung und des Wohnungsgeldes für die Beamten, die Offiziere und die Unteroffiziere, die Abschaffung des Stall- und Gcschäftszimmerservises, deren Mehrkosten sich von 81 Millionen im Jahre 1909 auf 100 Millionen im Jahre 1913 steigern, also im Durchschnitt etwa 90 Millionen Mark jährlich ausmachen werden.
Der Reichstag hat wiederholt den Wunsch ausgesprochen, die Löhnung der Mannschaften bei Heer und Marine zu erhöhen.
Wenn es möglich ist, das heißt, wenn die Finanzreform zustande kommt, soll dem Wunsche entsprochen werden.
Es hat das aber eine Mehrausgabe von durchschnittlich 20 Millionen im Jahre zur Folge.
Wie Ihnen bekannt, ist der Reichsinvalidenfonds im Jahre 1911, spätestens 1912, aufgebraucht.
Es müssen also für die letzten Jahre dieser fünfjährigen Periode jährlich 20 bis 30 Millionen für seine Zwecke aus Reichsmitteln mehr aufgewendet werden.
Hierzu kommt endlich noch der für die Schuld erforderliche Mehrbetrag von 272 Millionen jährlich.
Auf der anderen Seite sind einige Mindereinnahmen vorgesehen.
Bei der Abänderung der Brüsseler Zuckerkonvention hat der Reichstag eine Ermäßigung der Zuckersteuer beschlossen, die sich durchschnittlich auf 35 Millionen Mark jährlich beziffern wird.
Wir haben die Ehre, Ihnen vorzuschlagen, diese Ermäßigung erst zum 1.
April 1910 eintreten zu lassen, weil erst dann die nachgesuchten neuen Steuern in vollem Maße wirksam werden.
Andererseits ist diese Zahl ohne Abminderung eingesetzt; denn auf eine Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5547 (Sydotv.)
() Ausgleichung des Verlustes durch die Steigerung des Konsums ist für die nächsten fünf Jahre mit einiger Sicherheit nicht zu rechnen, da die Frage, wie weit infolge der Steuerermäßigung eine wirksame Preisermäßigung eintreten wird, zurzeit noch ungeklärt ist.
Durch den Vorschlag, die Fahrkartensteuer zu beseitigen, das Ortsporto für Postkarten wieder auf 3 Pfennig herabzusetzen, glauben die verbündeten Regierungen Wünschen weiter Kreise zu entsprechen, und sie werden das gern tun, wenn ihnen die nötigen Ersatzmittel dafür gewährt werden.
Durch alles dies berechnet sich der Fehlbetrag, der in den Jahren 1909 bis 1913 zu decken ist, auf 282 Millionen im ersten bis 457 Millionen im letzten Jahre.
Zu diesen Sollbeträgen tritt nun noch der Betrag der alten schwebenden Schulden hinzu, deren Regelung die verbündeten Regierungen ebenfalls im Rahmen der Reichsfinanzreform vorgenommen zu sehen wünschen.
Ich weiß, daß dieser Vorschlag auf Widerspruch gestoßen ist, daß man auch hier auf Widerspruch gefaßt sein muß.
Ich erlaube mir daher, ihn im einzelnen näher zu begründen.
Es handelt sich zunächst um die aufgeschobenen Matrtkularb eiträge aus den Jahren 1906 bis 1908 im Gesamtbeträge von 144 Millionen.
Dazu kommen die Teurungszulagen aus den Jahren 1907 und 1908 mit 23 und 27 Millionen Mark und endlich die Wirkungen der Rückbeziehung des Besoldungsgesetzes auf 1908 mit noch 47 Millionen Mark, im ganzen 242 Millionen Mark.
Die Entlastung von diesen Verpflichtungen ist in der Öffentlichkeit als ein Geschenk bezeichnet worden, das das Reich den einzelnen Regierungen mache.
Ich kann diesen Standpunkt nicht als berechtigt anerkennen.
Wohl ist es wahr, daß für die aufgeschobenen Matrikularbeiträge eine formelle Verpflichtung der Bundesstaaten (L) zur Einlösung besteht.
Aber eine andere Frage ist, ob es gerecht und billig wäre, dieses formelle Recht auszuüben.
Weshalb hat man die Matrikularbeiträge nicht sofort den Regierungen zur Last geschrieben
weshalb hat man sie aufgeschoben
Weil man hoffte und erwartete, daß der überschießende Fehlbetrag des einen Jahres in Mehreinnahmen des anderen Jahres Deckung finden würde, weil man überhaupt nicht mit einer fortlaufenden Kette von Jahr zu Jahr sich fortpflanzender derartiger Überschreitungen der Einnahmen durch die Ausgaben rechnete.
Sobald die Gefahr auftauchte, daß sich derartige Ausgabeüberschreitungen wiederholen würden, haben die verbündeten Regierungen nicht unterlassen, dagegen zu protestieren, daß diese ihnen schließlich zur Last geschrieben werden sollten.
Bereits in der Denkschrift zum Etat für 1907 und wiederholt in der zum Etat für 1908 findet sich der Hinweis, daß die verbündeten Regierungen den Betrag der fortgesetzten aufgeschobenen Matrikularbeiträge zu übernehmen nicht im Stande sein würden, sondern zu ihrer Deckung durch Erschließung neuer Einnahmequellen auf die Mithilfe des Reichstags rechneten.
Es ist übrigens nicht richtig, wenn die Sache so dargestellt wird, als wollten die Regierungen ohne Gegenleistung, ohne Beihilfe ihrerseits diesen ganzen Betrag auf die Schultern des Reichs abwälzen.
Die Regierungen sind ausweislich der Vorlagen, die Ihnen gemacht sind, bereit, ihre eigenen Beiträge für Reichszwecke zu steigern, und da steht in erster Linie die Steigerung der festen Matrikularbeiträge um etwa 25 Millionen Mark jährlich, ein Betrag, der für das nächste Jahrfünft die Summe von 126 Millionen ausmacht.
Dazu kommt, daß die verbündeten Regierungen für die Jahre 1909 und 1910 auf die Garantie der durchschnittlichen Einnahme aus der Erbschaftssteuer, die sie während einer früheren Periode bezogen haben, Verzicht geleistet haben, ein Verzicht, der dem Reich auch Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
eine Ausgabe von vielleicht 18 Millionen spart.
Endlich (cy ist mit ihrer Zustimmung der Anteil an der bisherigen Erbschaftssteuer von einem Drittel auf ein Viertel herabgesetzt, was auch noch ungefähr 5 Millionen ausmacht.
Diese Leistungen belaufen sich im ganzen auf 149 Millionen.
Sie mögen vielleicht daran denken, daß andererseits ein Anteil an der künftigen Nachlaßsteuer und aus den Einnahmen des Erbrechts des Staates hinzukommt.
Ich werde hernach, wenn ich von diesen Steuern spreche, darlegen, daß das zum großen Teil den Ersatz der entstehenden Verwaltungskosten darstellt und überdies ebenso sehr im Interesse des Reichs wie in dem der Etnzelstaaten gelegen ist.
Nun sind aber überdies unter den schwebenden alten Schulden zwei Posten, bei denen die Überwälzung auf die Etnzelstaaten geradezu, möchte ich sagen, einer Abmachung widersprechen würde.
Als ich am 10.
März d. I. die Ehre hatte, die Bewilligung der Teurungszulage für 1908 zu beantragen und dabei in Aussicht zu stellen, daß die Besoldungsverbesserung auf den 1.
April 1908 zurückbezogen werden sollte, da habe ich ausdrücklich zu erklären den Auftrag gehabt, dies geschehe unter der Voraussetzung, daß die mit der Neuordnung der Reichsfinanzen verbundene Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs auch ausreichen werde, die Bundesstaaten vor der schlteßlichen Abwälzung jener Mehrkosten, insbesondere auch der im Rechnungsjahr 1908 aufkommenden auf ihre Schultern zu bewahren.
Unter dieser Voraussetzung sind die Teurungszulagen gewährt; unter dieser Voraussetzung ist die Rückbeziehung der Besoldungsvorlagen zugestanden, sie ist vom Reichstag angenommen, und ich glaube schwerlich, daß der Reichstag sich nun den sich daraus ergebenden Konsequenzen wird entziehen wollen oder können.
Der Sollbedarf ist nach den gedruckten Angaben, die ich hier wiedergegeben habe, auf 400 bis 500 Millionen (v) Mark jährlich berechnet worden.
Es ist dabei gesagt, daß die neuen Maßnahmen, die wir Ihnen zur Deckung vorschlagen, im Dauerzustände 500 Millionen einbringen werden.
Dieser Dauerzustand wird während der nächsten fünf Jahre noch nicht erreicht werden.
In der Begründung des Finanzgesetzes ist für die einzelnen Jahre angegeben, wie hoch die neuen Einnahmen geschätzt werden.
Sie steigen danach allmählich von 185 Millionen in 1909 bis auf 487 Millionen Mark in 1913.
Trotz dieser neuen Steuern bleibt aber schließlich noch ungedeckt ein Betrag von 194 Millionen Mark, überhaupt würde ich keiner Annahme so lebhaft glauben widersprechen zu müssen, als wenn die Meinung aufkommen sollte, daß etwa der Sollbedarf und ebenso der Deckungsbetrag an Steuern seitens der verbündeten Regierungen reichlich bemessen sei.
Wenn speziell die Schlußzahl 194 Millionen, die noch durch Sparsamkeit eingebracht werden müssen zu denken gibt, so sind auch bei der Berechnung der Einnahmen und Ausgaben gewisse Faktoren außer Betracht gelassen, weil man sie nicht zahlenmäßig feststellen kann, Faktoren, die aber mit einer gewissen Sicherheit in der nächsten Zeit sich ungünstig geltend machen werden.
Die Einnahmen aus der Reichsbank z.
B. sind, wie das üblich ist, nach dem Durchschnitt der letzten Jahre mit 34 bis 35 Millionen Mark angesetzt worden Summen, die unter der Herrschaft eines besonders hohen Bankdiskonts aufkommen konnten, die aber aller Voraussicht nach in den nächsten Jahren nicht werden erreicht werden, ganz besonders nicht, wenn noch gewisse Änderungen des Bankgesetzes, wie sie die Bankenquetekommisston angeregt hat, durchgeführt werden.
Nicht berücksichtigt ist ferner bei dieser Aufstellung der Ausgaben das Defizit, das das laufende Jahr leider bringen wird, und das vermutlich sehr hoch sein wird.
7 S S548 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
(L) Nähere Mitteilungen darüber werde ich zu machen in der Lage sein, wenn ich den Etat für 1909 hier zu vertreten die Ehre haben werde.
Ich kann wohl sagen: wenn es gelingt, die Finanzreform im wesentlichen in der Ausdehnung und mit der Aufgabe, aber auch mit den Einnahmen zustande zu bringen, wie sie in den Vorlagen vorgesehen sind, dann wird es immer noch eine schwere Aufgabe für die Finanzverwaltung sein, in den nächsten fünf Jahren dafür zu sorgen, daß die nötigen Ausgaben gedeckt werden.
Natürlich muß diese Aufgabe gelöst werden.
Es wird dabei aber nicht bloß einer festen Hand, sondern manchmal sogar einer schwieligen Faust bedürfen.
Sollten die Mittel, die vom Reichstage für die Zwecke der Finanzreform bewilligt werden, in irgend einem wesentlichen Betrage verkürzt werden, so würde weiter nichts übrig bleiben, als den Kreis der Aufgaben einzuschränken, die gelöst werden sollen.
Es würde zuvörderst nicht möglich sein, die Fahlkartensteuer zu beseitigen; von einer Verminderung der Zuckersteuer müßte demnächst abgesehen werden; das dritte Opfer würde wahrscheinlich die Schuldentilgung sein; darnach käme die Frage, woher die Mittel zur Durchführung der Witwen- und Waisenversorgung genommen werden sollen denn die jährlich wechselnden, in manchen Jahren ausfallenden Erträge des als lex Trimborn bezeichneten Paragraphen des Zolltarifgesetzes bieten dazu keine hinreichende Grundlage.
Ich komme jetzt zu der Frage, wie der Bedarf gedeckt, wie die Mittel beschafft werden sollen, um den bezeichneten Ausgaben zu genügen.
Daß das Land an sich eine so hohe Mehrbelastung nach Maßgabe seiner Wohlhabenheit tragen kann, hat der Herr Reichskanzler vorhin ausgeführt.
Immerhin bleibt es eine große und schwere Last, und eine weise Finanzpolitik wird dafür sorgen müssen, daß sie auf eine möglichst große Zahl von (L) Trägern, auf möglichst viele Personengruppen, auf möglichst viele Objekte verteilt wird.
Sonst entstände die Gefahr, daß der einzelne oder die einzelnen von ihrem Anteile erdrückt werden würden.
Die Berechtigung, sie auf alle Kreise zu erstrecken, liegt auch darin, daß alle Erwerbskreise ein Interesse an der Änderung der bestehenden Zustände haben; Handel und Industrie, Landwirtschaft, Rentenbesitzer, alle ziehen Vorteile von einer Ordnung der Finanzen des Reichs und der Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das möchte ich hier noch einschalten: die Ordnung der Finanzen des Reichs kann nicht erfolgen ohne Rücksicht auf die Bundesstaaten und ihre Finanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So oft das hier früher ausgesprochen ist, so muß es immer wiederholt werden: Reich und Bundesstaaten sind ein organisches, untrennbares Ganze; wie das Reich sich aus den Bundesstaaten zusammensetzt und aus ihrer organischen Verknüpfung besteht, so bilden die Bundesstaaten im Verhältnis zum Reich dessen untrennbare Glieder.
Eine Verbesserung der Finanzen des Reichs, die nur darin bestände, Lasten auf die Bundesstaaten abzuschieben, würde als eine Ftnanzreform nicht zu bezeichnen sein.
Schon jetzt sind einzelne Bundesstaaten, besonders die kleineren, mit ihrer Steuerkraft arg überlastet.
Nun gibt das Reich ihnen durch sein Vorbild sogar Anlaß zu weiteren Ausgaben; denn die neue Ordnung der Beamtenbesoldung im Reich zieht mit Notwendigkeit auch in den Bundesstaaten eine Verbesserung der Beamtengehälter nach sich, die vielleicht sonst nicht erfolgen würde.
Daneben aber haben die Bundesstaaten eine Reihe eigener Kulturaufgaben zu lösen.
Ich meine, es sind fast die wichtigsten von allen Kulturaufgaben, die ihnen verblieben sind, insbesondere die, die auf dem Gebiet der Wissenschaft, des Unterrichts, der Kunst, der Landeskultur usw.
liegen.
Ihre Erfüllung darf den (0) Bundesstaaten nicht dadurch erschwert werden, daß ihnen noch Ausgaben aufgebürdet werden, die für die vom Reich übernommenen Zwecke aufzuwenden sind, und für die doch naturgemäß das Reich selbst aufzukommen hat.
Es käme sonst dahin, daß infolge der Ausgaben des Reichs, die sich zum großen Teil auf die Stärkung unserer Wehrkraft beziehen, die Aufgaben der Bundesstaaten auf dem Gebiet der geistigen Kultur eingeschränkt würden.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist und die Absicht des hohen Hauses sein kann.
Ich sagte vorhin, daß bei der Aufbringung der Mittel für die Deckung der Ausgaben geboten ist, die neuen Lasten auf einen weiten Kreis zu verteilen.
Ich stelle deshalb weiter an die Spitze den Satz, daß von den neuen Steuern weder der Besitz allein noch der Verbrauch allein getroffen werden soll.
Nicht der Besitz allein.
Vielfach war früher die Meinung verbreitet und ist es noch heute, daß in Deutschland die sogenannten direkten Abgaben ungebührlich vernachlässigt seien im Verhältnis zu den sogenannten indirekten Abgaben, den Abgaben, die hauptsächlich den Konsum treffen.
Meine Herren, Ihnen ist vor einigen Tagen ein Denkschrtftenband zugegangen, der reiches statistisches Material über die Finanzen des Deutschen Reichs, der Bundesstaaten und der Kommunen, über die Finanzen auch auswärtiger Länder enthält.
Die Arbeit, die im Rrichsschatzamt zusammengestellt ist und als eine Arbeit des Reichsschatzamis, nicht als eine Vorlage des Bundesrats zu betrachten ist, verdankt ihre Ursache der Beobachtung, daß in allen nationalökonomischen Äußerungen über die finanziellen Belastungen innerhalb der verschiedenen großen Staaten ein Faktor vergessen oder nicht genügend berücksichtigt war: das ist die Belastung durch die Abgaben der Kommunen.
Es war unsere Aufgabe (v) und unser Wunsch, nach der Richtung hin zuverlässiges Material zu schaffen, Material, das von den erschienenen Veröffentlichungen unabhängig ist, weder beeinflußt durch das Buch von Zahn noch durch den neuerdings erschienenen Aufsatz von Plenge.
Durch amtliche Anfragen, durch die Versendung von Fragebogen an die zuständigen Stellen sind die Zahlen gewonnen.
Selbstverständlich war ein großes Material zu bewältigen.
Wenn daher die Denkschrift erst in den letzten Tagen in Ihre Hände gekommen ist, so hat das in erster Linie seine Ursache darin, daß abgewartet werden mußte, bis von den verschiedenen Stellen, auf deren guten Willen die Ftnanzverwaltung angewiesen war, die Äußerungen vollständig vorlagen.
Dann ist das Material mit Beschleunigung bearbeitet worden, und schließlich hat dann auch noch in der Reichsdruckeret die Druckherstellung einige Zeit mehr, als veranschlagt war, in Anspruch genommen, weil gleichzeitig der Druck der Finanzvorlagen und der Druck der einzelnen Etats für den Bundesrat bewältigt werden mußte.
Es ist also alles geschehen, was möglich war, die Vorlegung zu fördern, und ich bitte, es nicht als einen Mangel an Rücksicht anzusehen, wenn dieser Denkschriftenband etwas später an das hohe Haus gekommen ist als die Vorlagen selbst.
Für die Frage, die mich augenblicklich beschäftigt, die Frage von der Belastung von Besitz und Konsum im Deutschen Reiche und im Auslande, haben diese Ermittelungen recht interessante Zahlen ergeben.
Die Steuern vom Besitz, zu denen ich auch die Erbschaftssteuer rechne, die Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Grundsteuer, Gebäude- und Gewerbesteuer, belaufen sich im Reiche auf 26, 3 Millionen, in den Bundesstaaten, abgesehen von den Gemeinden, auf 602, 6 Millionen, und in den Gemeinden auf 920 Millionen; das gibt eine Gesamtbelastung von Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5549 (Sydow.)
() 1549 Millionen Mark jährlich.
Rechnet man hierzu noch die Kirchensteuer mit etwa 57 Millionen, so beträgt die Gesamtbelastung 1606 Millionen oder rund 26 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Demgegenüber stehen die Steuern vom Verbrauch, die sogenannten indirekten Abgaben; es sind hier zusammengerechnet Zölle, Verbrauchssteuern, Aufwandsteuern und Verkehrssteuern.
Diese betragen im Reich 1179 Millionen Mark, in den Bundesstaaten 167 Millionen Mark, und dazu treten in den Gemeinden noch 100 Millionen Mark; es sind zusammen 1446 Millionen Mark oder 23, 20 Mark pro Kopf indirekte Steuern gegenüber 25, 80 Mark pro Kopf direkter Steuern.
Also es ist nicht richtig, anzunehmen, daß in Deutschland bisher die sogenannten direkten Steuern hinter den indirekten Steuern zurückgeblieben wären.
Anders liegen die Zahlen in Frankreich und England; sie vergleichsweise heranzuziehen, ist auch von Interesse.
In Frankreich ist die direkte Steuerbelastung höher, als man es im allgemeinen annimmt; sie macht 11082 Millionen Mark oder 28, 40 Mark pro Kopf, während die indirekte 2104 Millionen Mark oder 54, 28 Mark pro Kopf beträgt, d. h.: auf den Kopf repartiert, ist in Frankreich die direkte Belastung etwas höher als in Deutschland, die indirekte bei weitem höher.
Das Verhältnis der direkten Belastung zur indirekten weicht in Deutschland nicht viel von 1 zu 1 ab, in Frankreich ist es 1 zu 2.
Umgekehrt in England.
In England beträgt die Belastung mit den direkten Abgaben 2492 Millionen Mark, das sind 57, 13 Mark auf den Kopf, dagegen die aus den Verbrauchsabgaben viel mehr, als man meist annimmt: 1705 Millionen Mark oder 38, 96 Mark auf den Kopf.
Hier stellt sich das Verhältnis der direkten Steuern zu den indirekten Steuern wie 3 zu 2.
Also darin, daß etwa in Deutschland Besitz oder W) Verbrauch ungleich belastet wäre, könnte die Direktive für eine weitere Steuerpolitik nicht liegen.
Nun ist von der äußersten Linken dieses Hauses wiederholt das Verlangen geltend gemacht worden, man solle die Mehrkosten allein auf den Besitz legen.
Da käme in erster Linie die Einkommensteuer in Betracht, und wir haben ja auch in diesem Hause von dort aus (zu den Sozialdemokraten) das Verlangen gehört, durch Einkommensteuer, eventuell durch Vermögenssteuer, die ganze Mehrbelastung aufzubringen.
An Einkommensteuer wird in Deutschland bisher ein Betrag von 718 Millionen Mark von seiten des Staates und der Gemeinden erhoben.
Die Staatssteuer geht bekanntlich bis zu 5 Prozent hinauf.
Dazu kommen aber noch die Gemeindesteuerzuschläge.
In 250 preußischen Gemeinden betragen die Gemeindesteuerzuschläge mehr als 200 Prozent der Staatssteuern, davon in 100 mehr als 250 Prozent; die höchste Zahl, die vorkommt, ist 425 Prozent.
Danach zahlen also die Steuerträger an Einkommensteuer vielfach 10 bis 15, ja 15 bis 20 Prozent ihres Einkommens.
Wollte man nun noch die 500 Millionen, die das Deutsche Reich zur Ordnung seiner Finanzen braucht, darauf legen, so würde sich die Einkommensteuer um fünf Siebentel vermehren; wir kämen dann unter Berücksichtigung der Gemeindesteuerzuschläge auf eine Einkommensteuer, die unter Umständen über 25 Prozent des Einkommens ausmachte, woneben Grundsteuer, Gebäudesteuer und Gewerbesteuer bestehen bleiben.
Daß das einer partiellen Konfiskation des Vermögens gleichkäme, braucht wohl nicht näher bewiesen zu werden.
Es ist dabei weiter in Betracht zu ziehen, daß ja ohnehin die Bundesstaaten für ihre eigenen Zwecke genötigt sind, mit einer Erhöhung der Einkommensteuer vorzugehen.
Die Vorlagen in Preußen, ähnliche Vorlagen in anderen Bundesstaaten, sind Ihnen bekannt.
Aus dem Ganzen kann ich wohl den Schluß ziehen, daß die Ein- (6) kommensteuer schon aus dem dargelegten Grunde keine Heranziehung zur Deckung dieser Ausgaben des Reichs verträgt.
Nun kommt die Vermögenssteuer.
Ich will mich augenblicklich nur mit der Frage beschäftigen, ob sie allein den Bedarf des Reiches kucken kann.
Das ist mit zwei Worten erledigt: die Vermögenssteuer ist eine Ergänzungssteuer auf das fundierte Einkommen, sie kann nur neben der Einkommensteuer in Betracht kommen und kann nie deren Höhe erreichen.
Was schon von der Einkommensteuer gilt, gilt also in diesem Sinne noch mehr von der Vermögenssteuer.
Auf die Frage, ob die Vermögenssteuer aushilfsweise herangezogen werden kann, will ich mich später einlassen.
Auf der anderen Seite werden aber auch die neuen Lasten nicht dem Konsum allein auferlegt werden können.
Auch der Konsum verträgt eine Belastung, wenn sie einen finanziellen Zweck erreichen soll, nur bis zu einer gewissen Grenze.
Bei einer Überspannung, bei einem überschreiten der Grenze setzt der Rückgang so stark ein, daß der finanzielle Vorteil, der erwartet wird, ausbleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt aber, daß wohl unbestreitbar von den Verbrauchsabgaben die breiten minderwohlhabenden Kreise der Bevölkerung zwar nicht absolut, aber doch relativ, d. h. im Verhältnis zu ihrem Einkommen, stärker getroffen werden als die Besitzenden.
Das liegt schon in der bekannten Tatsache, daß ihre Ausgaben für den notwendigen Lebensunterhalt einen höheren Prozentsatz ihres Einkommens ausmachen als bei den besser gestellten Klassen.
Außerdem ist bei allen Verbrauchsabgaben eine Abstufung nach der Leistungsfähigkeit nur bedingt und beschränkt möglich.
Nach der Meinung der verbündeten Regierungen verlangt es die soziale Gerechtigkeit, der auch im Steuersystem zu entsprechen die Aufgabe des Staates ist, daß (v) der Ausgleich, der durch die relativ stärkere Belastung der Minderbesitzenden bet den Konsumabgaben eintritt, herbeigeführt wird, indem gleichzeitig die besitzenden Klassen durch Abgaben von dem Besitz herangezogen werden.
Auf diese Weise soll verhütet werden, daß sich das bestehende Gleichgewicht zwischen direkten und indirekten Abgaben zu Ungunsten der mtnderwohlhabenden Kreise der Bevölkerung merklich verschiebt.
Also der Grundsatz ist, Verbrauch und Besitz beide zur Deckung der Ausgaben, die das Reich zu machen hat, zur Deckung der neuen Mehreinnahmen heranzuziehen.
Soll nun die Last der Verbrauchsabgaben auf möglichst weite Kreise verteilt werden, so bleibt nichts übrig als die Besteurung der Massenverbrauchsaitikel, und hier stehen in erster Linie die Genußmittel, insbesondere diejenigen Genußmittel, deren Besteurung das Reich den Bundesstaaten beschränkt und versagt hat.
Wenn ich nun dazu übergehe, mich über die einzelnen Steuerobjekte auszusprechen, so muß ich dabei drei Gruppen unterscheiden.
Ich bespreche zunächst die Steuern auf Maffenverbrauchsartikel, Branntwein, Tabak, Bier und auch Wein, danach komme ich zu den Steuern, die hauptsächlich Industrie, Handel und Verkehr treffen, das ist die Gas- und Elektrizitätssteuer und die Anzeigensteuer, und endlich werde ich zu den Steuern auf den Besitz übergehen.
Also zunächst die Besteurung des Branntweins!
Daß der Trtnkbranntwein, den man wohl als ein Volksgift bezeichnen kann »eine größere Steuerlast tragen kann, dürste nur selten bestritten werden.
Ich habe den Zahlen, die der Herr Reichskanzler vom Auslande erwähnte, nicht viel hinzuzufügen.
Die jetzige Belastung in Deutschland macht kaum ein Drittel derjenigen in anderen Ländern wie England, den Niederlanden, Rußland, aus.
Nun 759'5550 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
(L) kommt dazu, daß das bestehende System der Branntweinbesteurung ohnehin der Änderung bedürftig ist.
Die Maischbottichsteuer bröckelt von Jahr zu Jahr ab.
Seit dem Jahre 1898, in dem sie noch 20 Millionen Mark Reinertrag brachte, ist sie auf 13 Millionen im Jahre 1907 herabgegangen.
Es ist bekannt, daß die Steuer von 12 Mark durch die für den Export und für den gewerblichen Spiritus zu zahlende Vergütung von tatsächlich 16 Mark überschritten wird; die Versuche, darin etwas zu bessern, sind in einer Kommission dieses hohen Hauses hängen geblieben.
Die Brennsteuer erlischt im Jahre 1912 von selber.
Die sogenannte Liebesgabe, d. h. der Unterschied von 20 Mark zwischen dem im Kontingent liegenden und dem anderen Branntwein, ist als nicht mehr zeitgemäß zu bezeichnen.
Ursprünglich als Zuschuß zu den Produktionskosten gedacht, hat sie einen wesentlichen Teil ihrer Berechtigung verloren, seitdem durch das Wirken der Spirituszentrale dte Spirituspreise nicht unerheblich gestiegen sind.
Nun ist es gar nicht zu leugnen, daß vom Standpunkte der Finanzverwaltung die einfachste Lösung des Problems darin bestände, ohne allen Unterschied eine Fabrikationsabgabe einzuführen, von der man den gewerblichen Spiritus freilassen würde Es würden dann alle Vorteile des Großbetriebs sich geltend machen, es würden technische Verbesserungen vorgenommen und die Herstellung verbilligt werden; aber es würden auch alle Nachteile des Großbetriebs damit eintreten.
Insbesondere würden, wenn wir diesen Weg, den England beschlitten hat, wählten, auch die dortigen Folgen eintreten, d. h. der Großbetrieb würde den mittleren und den kleinen Betrieb töten.
Es würde damit das Bestehen der landwirtschaftlichen und der Materialbrennereien gefährdet sein.
Das aber müßte eine verderbliche Rückwirkung auf die Landwirtschaft als solche ausüben.
Das Verschwinden (D) der landwirtschaftlichen mittleren und kleinen Brennereien würde zu einer Einschränkung im Kartoffel- und Getreidebau nötigen, das Fehlen der Schlempe aus den Brennereien würde eine Verminderung des Viehstandes, einen Mangel an Düngung zur Folge haben.
Die weitere Konsequenz wäre eine Einschränkung der Ackerbaufläche und schließlich eine Zunahme der Waldwirtschaft.
Dies alles zu verhüten liegt im Interesse der Landeskultur.
Es handelt sich dabei nicht um die Interessen einzelner Landwirte, sondern um die Interessen der Landwirtschaft und des Ackerbaues als solche.
Alles, was dafür spricht, daß unser Staat, der zum Teil Industrie- und Handelsstaat geworden ist, daneben auch Ackerbaustaat bleiben muß, verbietet es, zu dieser Methode der reinen Verbrauchsabgabe überzugehen.
Dazu kommt aber noch ein weiteres Moment, nämlich die Rücksicht auf die süddeutschen Staaten, die reservatsmäßig berechtigt sind, zu verlangen, daß das Kontingent an sich ich sage nicht, die gegenwärtige Höhe des Kontingents bestehen bleibt.
Das Reservatrecht der süddeutschen Staaten ist durch das Gesetz von 1887 sichergestellt worden, und für eine glatte Abschaffung des Kontingents und die Einführung einer solchen Verbrauchsabgabe, wie ich sie vorhin dargestellt habe, würde dte Zustimmung der süddeutschen Regierungen ganz gewiß nicht zu haben sein.
Aus diesem Grunde habe ich zu erklären: das ist ein Weg, auf den die verbündeten Regierungen nicht treten können, selbst wenn er, was ich bezweifle, die Mehrheit dieses hohen Hauses finden sollte.
Eine Reform der Branntweinbesteurung kann sich, wenn sie nicht mehr schaden als nützen soll, nur an die bisherige Entwicklung anschließen.
Dte Branntweinbesteurung hat sich als eine Art von Fürsorgegesetzgebung entwickelt.
Der Zusammenhang zwischen Brennerei und Landwirtschaft kann auch in Zukunft nicht außer Betracht bleiben.
Wenn also Mehreinnahmen aus dem Branntwein gezogen werden sollen, so kann das nur in der (cWeise geschehen, daß dabei das Fortbestehen der landwirtschaftlichen Brennereien sichergestellt wird.
Es wird ferner dafür zu sorgen sein, daß die Steuer vereinfacht wird, daß nur eine Abgabenart an die Stelle der drei tritt; auch wird auf eine Beseitigung der sogenannten Liebesgaben hinzuwirken sein.
All diese Ausgaben sind nur zu erfüllen, wenn, wie vorgeschlagen wird, das Reich den Ankauf und Verkauf des Branntweins in die Hand nimmt, wenn also ein Monopol für den Zwischenhandel zu Gunsten des Reichs eingerichtet wird.
Auf diese Weise kann der Absatz geregelt, es kann aber auch den Brennern der Verkauf ihrer Produktion gesichert werden.
Es ist möglich, auf diese Weise zu erreichen, daß die Landwirtschaft trotz der erhöhten Abgaben keinen Schaden leidet.
Der Ankaufspreis soll nach der Größe der Brennereien gestaffelt, der Grundpreis unter Zuziehung eines Beirats festgesetzt werden.
Der leitende Gedanke ist der, daß den Brennereien ein Ersatz der Herstellungskosten gewährt werden soll bei freier Schlempe.
Die Einstellung eines festen Grundpreises verbietet sich schon darum, weil die Herstellungskosten von der jährlichen Kartoffelernte und dem Kartoffelpreise abhängig sind.
Dte Liebesgabe soll beseitigt werden.
Allerdings ist eine zehnjährige Entschädigung für die jetzt an dem Kontingent beteiligten Brennereien vorgesehen, und das hat seinen Grund darin, 1 daß tatsächlich bisher die Vergütung1aus1dem Kontingent den Wert der Güter, denen sie zugute kam, erhöht hat, und daß es also billig schien, auf diejenigen Rücksicht zu nehmen, die in den letzten 20 Jahren solche Güter erworben haben.
Das Reich soll auch die Branntweinreinigung und die Reinigungsanstalten übernehmen.
Es soll damit für den Vertrieb eines möglichst gut gereinigten, fuselfreien Getränks Sorge getragen werden.
1 Es ist ferner vorbehalten worden, Vorschriften zu erlassen, wonach1auf1den (v) zum Verkauf des Trinkbranntweins verwendeten Behältnissen der Alkoholprozentsatz der darin enthaltenen Mischungen angegeben sein muß, um im Interesse der Gesundheit das Beimengen von schädlichen Verschärfungsmitteln, die den Branntwein stärker erscheinen lassen, als er ist, 1 zu verhüten.
1 Endlich soll das Reich1auch1die Denaturierung des Branntweins in die Hand nehmen, teils um sich gegen Hinterziehungen zu sichern, teils um die Denaturierung selber zu erleichtern.
Dem gewerblichen Spiritus wird entgegengekommen, indem die Verkaufspreise auf nicht mehr als 25 Mark für das Hekroliter Alkohol festgesetzt werden sollen.
Endlich ist den Interessen der süddeutschen Staaten weitgehende Rücksicht dadurch gewährt, daß auch nach Ablösung der Liebesgabe noch eine Vorzugszahlung von 7 Mark an die Brenner der Reservatstaaten vorgesehen ist.
Wir glauben, das Interesse der süddeutschen Staaten so gewahrt zu haben, daß sie Bedenken tragen werden, einem derartigen Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
Es hat in den Zeitungen wiederholt gestanden, neben diesen Gesetzentwurf hätten die verbündeten Regierungen oder das Schatzamt noch einen anderen in Reserve.
Das ist nicht der Fall.
Es beruht wohl darauf, daß ich mich im Sommer ernstlich bemüht und mit Sachkennern in Verbindung gesetzt habe, um über die Frage ins Reine zu kommen, ob es nicht möglich wäre, alle berechtigten Interessen zu wahren, auch ohne den Weg des Monopols zu betreten; denn das kann man ja nicht verkennen, daß das Monopol mit der Sicherung des Absatzes der Brenner immer ein gewisses finanzielles Risiko aus dte Schultern des Reichs legt, wenn auch durch die Möglichkeit, das Brennrecht vorübergehend einzuschränken, ein Ventil gegeben ist.
Ich bin zu dem Ergebnis gekommen, daß eine allseitig befriedigende Lösung auf einem anderen Wege nicht Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5551 (Sydow.)
O) wird gefunden werden können.
Macht man den Versuch mit einer Staffelung der Verbrauchsabgabe nach der Größe der Brennereien, so kommt man direkt oder indirekt wieder zu einer anderen Form der sogenannten Liebesgabe; denn die Branntweinsteuer kann immer erst eingezogen werden, wenn der Branntwein in den freien Verkehr tritt.
Der Branntwein würde also zunächst in den Brennereien mit der höchsten Abgabe belastet werden, und nachher eine Vergütung, etwa in Form von Kontingentscheinen, oder wie Sie das nennen wollen, jedenfalls in einer Form gewährt werden müssen, die ziemlich auf dasselbe hinausläuft.
Dazu kommt die Rücksicht auf den Absatz des gewerblichen Spiritus, an dem ja die Landwirtschaft ein großes Interesse hat.
Wenn das Reich nicht selbst den Verkauf in die Hand nimmt, muß, um den Absatz an denaturiertem Branntwein sicherzustellen, irgend ein Ersatz für die Brennsteuer geschaffen werden, und dann sind wir schließlich wutatis wutanäis, vielleicht unter der Erhöhung der Sätze, an derselben Stelle angelangt, von der wir ausgegangen sind, und es würden die Klagen, die das jetzige System zur Folge hat, dadurch nicht aufgehoben werden.
Im großen und ganzen erwarten die verbündeten Regierungen aus der Besteurung des Branntweins einen Mehrertrag von 100 Millionen Mark.
Das erhöht den Reinertrag auf den Kopf der Bevölkerung um nicht ganz 2 Mark.
Nach unseren Berechnungen würde sich der Verkaufspreis für das Liter gewöhnlichen Trinkbranntweins um 15 bis 20 Pfennig erhöhen.
Ich glaube, daß, wenn man bedenkt, wie viel Gläser aus so einem Liter geschenkt werden, daß im einzelnen keine derartige Belastung ist, um davon einen erheblichen Konsumrückgang zu befürchten.
Der zweite Gegenstand der Besteurung, den die verbündeten Regierungen vorschlagen, ist der Tabak.
Man (L) wird nicht unrecht tun, den Tabak als das entbehrlichste Genußmittel zu bezeichnen, und ich kann persönlich der Meinung um so mehr Ausdruck geben, als ich selber Raucher bin.
Der Tabak ist in Deutschland, wie schon der Herr Reichskanzler angeführt hat, außergewöhnlich schwach belastet.
Ich will hier keinen Vergleich mit den Monopolländern ziehen, sondern nur zwei andere Länder nochmals vergleichsweise erwähnen: das sind England und die Vereinigten Staaten.
Während in Deutschland 1, 49 Mark auf den Kopf der Bevölkerung kommen, treffen in England 6, 43 Mark, in den Vereinigten Staaten 3, 87 Mark auf den einzelnen.
Nach der neuen Vorlage soll die Besteurungsquote für den Kopf der Bevölkerung in Deutschland auf 2, 74 Mark erhöht werden.
Wie Sie wissen, meine Herren, ist an der Tabakbesteurung seit dem Jahre 1879 nichts geändert worden, während die Zeiten doch ganz andere geworden sind; insbesondere hat sich die Wohlhabenheit seit jenem Jahre erheblich gesteigert, und diese Wohlhabenheit hat auch in dem Verbrauch des Tabaks ihren Ausdruck gefunden.
Ziffermäßig läßt sich dies zwar nicht nachweisen; aber es treffen eine Menge Erfahrungstatsachen zusammen, welche das Bild in der von mir angedeuteten Weise beleuchten.
Jeder von uns weiß, daß der Preis der Zigarren, die die gleiche Klaffe der Bevölkerung damals rauchte und die sie jetzt raucht, erheblich gestiegen ist, daß Zigarren, die man vor 30, vor 25 Jahren schon als eine Art Luxus ansah, Zigarren im Preise von 10 Pfennig, von vielen Leuten, die gar nicht zu den reichen gehören, alltäglich geraucht werden, und daß sich eine allgemeine Steigerung überhaupt in der Beziehung zeigt.
Ein Sympton für die gleiche Entwicklung ist der Rückgang des billigen Rauchtabakkonsums, ein weiteres die Zunahme des Imports der ausländischen, also doch teureren Tabaksarten, bet ungefähr gleichbleibendem Verbrauch an Jnlandstabak, (0) endlich auch die Steigerung des Verbrauchs an Zigaretten.
Nun kommt die vermehrte Geldaufwendung für den Tabak in der Steuer, wie sie jetzt besteht, nicht voll zum Ausdruck; denn der Eingangszoll sowohl wie die Jnlandssteuer tragen dem Werte der Ware keine Rechnung.
Man hat gegen die Erhöhung der Besteurung des Tabaks geltend gemacht, es sei ein Satz der Erfahrung: ein Volk verausgabe für ein Genußmittel jährlich nur eine annähernd gleiche, nur mit der Bevölkerung steigende Quote; ich glaube, dieser Satz ist grundfalsch, ich glaube, er widerspricht aller Erfahrung, und am Tabak kann man das am allermeisten merken, jeder an sich selbst und an der Gesamtheit.
So ist denn die Meinung der verbündeten Regierungen, daß der Satz des Fürsten Bismarck, der Tabak müsse mehr bluten, jetzt zur praktischen Anwendung gebracht werden müsse.
Es fragt sich, welches Steuersystem dabei anzuwenden ist.
Das allgemeine Tabakmonopol ist seinerzeit ich glaube, die meisten Leute werden jetzt sagen: leider nicht zustande gekommen.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß der Zeitpunkt verpaßt ist, und daß es jetzt nicht mehr an der Zeit ist, es einzuführen, teils weil inzwischen die Tabakindustrte noch weiter dezentralisiert ist, und infolgedessen die Abfindungen auch noch weiter sich erhöhen würden man hat die Abfindungen, die zu zahlen wären, auf etwa anderthalb Milliarden Mark veranschlagt —, teils aber auch, weil seine Durchführung längere Zeit beanspruchen, vor allem der Nutzen daraus dem Reiche erst in einem Zeitpunkte zufließen würde, auf den es nicht warten kann.
Die Einnahmen des Reiches müssen so bald als möglich erhöht werden.
Es ist wohl auch davon die Rede gewesen, ein Rohtabakmonopol einzuführen.
Auch dieser Weg scheint mir nicht gangbar.
Wenn das Reich über die Arten des einzukaufenden Rohtabaks bestimmen soll, ohne selbst die (v) Fabrikation auszuüben, so gibt es ganz unlösbare Schwierigkeiten zwischen der Fabrikation und dem Handel.
Soll das Reich sich nach dem Geschmack der Fabrikanten richten, sollen die Fabrikanten bestimmen, welche Arten von Rohtabak das Reich einkaufen soll
Ich glaube, das eine wie das andere wird schwer zu machen sein.
Den jetzt bestehenden Gewichtszoll zu erhöhen, halten die verbündeten Regierungen dem Reichstage im Jahre 1906 vorgeschlagen; der Reichstag hat es damals abgelehnt und, ich glaube, von einem gewissen Gesichtspunkt aus, mit Recht abgelehnt; denn diese Form der Besteuerung paßt sich dem Werte des Tabaks zu wenig an.
Es ist eine, man kann wohl sagen, rohe Form der Besteurung.
Je größer der Steuerertrag ist, der vom Tabak gezogen werden muß und unter dem Betrage von 75 bis 80 Millionen kommt man nicht fort —, desto stärker macht sich beim Gewichtszoll die unverhältnismäßig größere Belastung der billigeren Sorten geltend, da ja die billigeren Sorten weitaus den größten Anteil an dem Zigarrenkonsum haben.
Der Vorwurf, eine rohe Besteuerungsform zu sein, würde den Wertzoll nicht treffen; aber hier setzen die Schwierigkeiten in der Schätzung ein.
Wenn man weiß, daß auf den Tabakauktionen in Amsterdam der wirkliche Preis, der Preis, der gezahlt wird, oft um mehr als 100 Prozent von dem Preise abweicht, der vorher durch Schätzung gefunden ist, so erhält man ein Bild davon, wie sehr die Bewertung des Tabaks von subjektiven Momenten abhängt.
Bloß die Fakturen über den Ankauf des Tabaks zugrunde zu legen, wird auch nicht angehen, denn abgesehen davon, daß eine solche Fakturenbesteurung einer Umgehung durch Verabredungen zwischen Verkäufer und Käufer Tür und Tor öffnet, und eine Fakturenfabrikatsteuer gerade aus diesem Grunde auch bereits 5552 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
() zweimal vom Reichstag abgelehnt ist, so existieren bei einer Reihe von solchen Tabakkäufen, wie sie z.
B. in Amsterdam gemacht werden, Fakturen überhaupt nicht.
Nun könnte man dazu kommen, den Wertzoll nach Klassen abzustufen.
Aber auch das wird gewisser Momente der Willkür nicht entbehren und vor allen Dingen an den Grenzen, wo die Stufen einsetzen, recht ungleich wirken.
Bei der Unsicherheit der Schätzung kann der Tabak mit einer gewissen Garantie der Richtigkeit nicht in die eine oder andere Klasse gebracht werden, sobald der Wert in der Nähe der Grenze zweier Klassen liegt.
So bleibt also nur die Fabrikatsteuer.
Wie ich bereits erwähnte, ist eine Fabrikatsteuer als Fakturensteuer in den Jahren 189394 und 189495 vom Reichstag abgelehnt worden.
Es wird Ihnen jetzt die Fabrikatsteuer in der Form der Banderolensteuer vorgeschlagen.
Nach der Meinung der Verbündeten Negierungen wohnt dieser Art der Besteurung eine Reihe von Vorzügen tnne, die sie in erster Linie empfehlenswert erscheinen läßt.
Die Steuer trifft das Fabrikat erst, wenn es die Fabrik verläßt; da dem Handel sechsmonatige Stundung gewährt wird, wird sie tatsächlich in der Regel erst erhoben, wenn das Fabrikat bereits verkauft ist.
Sie läßt sich mehr als eine andere Art von Steuern dem Werte der Ware anpassen.
In dem Entwurf ist eine Belastung von 10 bis 20 Prozent des Kleinverkaufswertes der Zigarren vorgesehen.
Dadurch, daß die Steuer beim Kleinverkauf erhoben wird, wird die Abwälzung auf den Konsum erleichtert.
Sie hat auch einen gerade zurzeit nicht zu unterschätzenden Vorzug: daß die Nachversteurung umfassender möglich wird, als wenn sich die Steuer nicht auf das Fabrikat erstreckt.
Den billigen Rauchtabak wollen die verbündeten Regierungen freilassen in Rücksicht auf das viel genannte Pfeifchen des kleinen Mannes.
Nun hat ja der Plan der Banderolensteuer unter der Leitung des Deutschen Tabakvereins einen (L) Sturm in den Interessentenkreisen entfesselt.
Ich möchte mich über die Agitation des Deutschen Tabakveretns hier um deswillen nicht aussprechen, weil die meisten Herren Erfahrungen darüber am eigenen Leibe gemacht haben werden.
Der Kern der Einwände ist, daß ein Konsumrückgang zu befürchten ist, der umfangreiche Arbeiterentlassungen zur Folge haben werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei jeder Steuererhöhung ein vorübergehender Konsumrückgang eintreten kann, beabsichtige ich nicht zu bestreiten.
Ich meine aber, daß gerade beim Tabakkonsum der Rückgang nicht sehr hoch einzuschätzen ist.
Nimmt man die Dinge, wie sie liegen, so wird sich die Sache etwa folgendermaßen entwickeln.
Die Raucher werden zunächst sagen: wenn die Zigarre, die ich bisher geraucht habe, teurer wird, werde ich die billigere rauchen.
Wenn sie das eine Weile versucht haben, so werden sie finden, daß das Vergnügen, das damit verbunden ist, ein mäßiges sei; sie werden sich entschließen, zur früheren Zigarre zurückzukehren und dafür weniger zu rauchen, und wie lange dieser Entschluß dann vorhält, möchte ich erst einmal abwarten.
Unterstützt wird die Warnung vor dem zu erwartenden Konsumrückgang durch die Bezugnahme auf die Erfahrungen, die in den Jahren 1879 und nachher gemacht sein sollen.
Richtig ist, daß in derZeit nach 1879 zunächst der Import zurückgegangen ist.
Aber das erklärt sich doch sehr einfach durch die erhebliche Voreinfuhr, die sich auf eine längere Zeit verteilt hat, weil schon seil einer längeren Zeit wenn ich nicht irre, bereits seit 1872 die Gefahr einer höheren Besteurung über dem Haupte der Zigarrenindustrie schwebte.
Ich bemerke bei der Gelegenheit, daß sich auch jetzt schon Spuren einer verstärkten Einfuhr von Tabak unter dem Eindrucke einer bevorstehenden höheren Besteurung erkennen lassen.
Nun wird angegeben, daß nach 1879 sowohl in Hamburg als in Bremen eine große Zahl von Zigarrenarbeitern entlassen worden sei.
Ich (0) glaube, für Hamburg ist sie auf 15 000 beziffert worden.
Ja, wie lagen denn da die Verhältnisse
Hamburg und Bremen standen damals beide außerhalb des Zollgebiets.
Wenn also der Zoll auf Zigarren im Jahre 1879 von 120 auf 270 Mark erhöht wurde, so verstand es sich ganz von selbst, daß die dortige Zigarrenindustrie, die in der Hauptsache auf den Absatz nach dem deutschen Zollgebiet angewiesen war, sich nach dem deutschen Zollgebiet hinüberzog.
Nun wird allerdings gesagt, nach der Statistik habe damals auch im gesamten Deutschen Reich ein Rückgang in der Beschäftigung der Zigarrenindustrie stattgefunden.
Die Zahlen, die genannt werden, steigen in der letzten Zeit; ursprünglich wurde ein zehnprozentiger Rückgang angenommen, angeblich, weil die Vorlage der verbündeten Regierungen selbst ihn so beziffert hätte.
Das ist ein Irrtum; in der Vorlage der verbündeten Regierungen ist von einem Rückgang von 10 Prozent nicht die Rede, es ist von einem möglichen Schätzungsfehler von 10 Prozent in den Gesamtzahlen die Rebe, aber einen Konsumrückgang haben wir nicht zugegeben.
Die ursprünglich genannten 20 000 Arbeiter sind dann auf 29 000 und in einer gestrigen Zeitung sogar auf 50000 angewachsen, immer mit Bezug auf Schätzungen, die man vor zwei Jahren in den Interessentenkreisen über den Rückgang gemacht habe.
Nehmen wir einmal greifbare Zahlen.
Nach der Gewerbestatistik betrug die Zahl der in der Tabakindustrie im ganzen beschäftigten Personen im Hauptberuf und im Nebenberuf 110 891.
Nun ist durch die Zeitungen eine Mitteilung gegangen, wonach nach der Statistik im Jahre 1882 diese Zahl auf 79 260 reduziert sei.
Diese Zahl hat sich zuerst in den Mitteilungen des früheren Abgeordneten v. Elm befunden, und ich kann nur annehmen, daß ihm dabei ein Versehen passiert ist, daß er das Material auf seinen Agitationsreisen nicht zur Hand gehabt hat; denn eine andere Zahl, auf die er (v) sich noch bezieht, 1 und die auf der Tabakenquete von 1878 beruht, ist auch unrichtig, und zwar zu Ungunsten der Sache, die der Abgeordnete v. Elm beweisen wollte.
Es ist ihm nun folgender Irrtum unterlaufen: er hat die Gewerbezählung von 1875 mit der Berufszählung von 1882 verglichen, mit der Berufszählung, bei der bloß die Zahl der im Hauptberuf beschäftigten Arbeiter angegeben war.
Dieselbe Zahl wird mit gewisser Emphase in einem Blatte der Tabakindustrie, der „Süddeutschen Tabakszeitung '', die sich „fachwissenschaftliches und handelspolitisches Zentralorgan ''nennt, wiederholt.
Ich meine allerdings, ein solches fachwissenschaftliches Organ hätte auf die Quellen zurückgehen sollen.
Vergleicht man mit einander, was lediglich zu vergleichen ist, d. h. die Gewerbezählung von 1882 mit der Gewerbezählung von 1875, so ergibt sich, daß die Zahl der im Tabakgewerbe überhaupt beschäftigten Personen für 1875 auf 110 891 angegeben ist, im Jahre 1882 113 396 betragen hat, von 1875 auf 1882 also nicht herabgegangen, sondern gestiegen ist, und daß sie sich bis zum Jahre 1895 auf 153 080 weiter vermehrt hat, was also doch ein Zeichen einer recht erfreulichen Weiterentwicklung trotz des erhöhten Zolls ist.
Man hat weiter eingewendet, die Banderolensteuer würde eine zentralisierende Wirkung üben.
Wir haben den Vorgang eines Landes, das allerdings nur eine aus zwei Klassen bestehende Banderolensteuer, aber immerhin dieselbe Form der Besteuerung besitzt, derVereinigten Staaten von Nordamerika.
Dort sind seit Einführung der Steuer im Jahre 1862 die einzelnen Betriebe von 1478 gewachsen auf 16 395.
Man hat ferner gesagt, und das ist ein Einwand, der mit besonderem Nachdruck erfolgt, Hausindustrie und Heimarbeit würden unter dem Zwang dieser Steuer unmöglich werden.
Was zunächst die Hausindustrie, die also Zigarren zum Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
November 1908.
5553 (Sydow.)
M Selbstverkaufe herstellt, betrifft, so ist sie durch den Gesetzentwurf überhaupt von der Banderolierung entbunden worden, und was die Heimarbeiter betrifft, so sind meines Dafürhaltens und nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen keine Maßnahmen getroffen, ihnen das Leben zu erschweren.
Es ist dem Bundesrat vorbehalten, Kontrollvorschriften zu erlassen; aber diese werden sehr einfach ausfallen können, denn der Heimarbeiter wird von seinem Auftraggeber in dessen Interesse schon genügend kontrolliert, und diese Kontrolle genügt wohl auch, um die Interessen des Reichs wahrzunehmen.
Freilich kann es wie auch jetzt einmal vorkommen, daß der Heimarbeiter, indem er aus dem ihm gelieferten Tabak mehr Zigarren herstellt, als veranschlagt ist, die eine oder die andere Zigarre für sich oder für andere der Steuer entzieht.
Nun, dieses Unglück wird das Reich wohl tragen können!
Des weiteren ist von seiten der norddeutschen Tabakindustriellen die Befürchtung geltend gemacht worden, es würde eine Abwanderung der Tabakindustrie nach dem Süden stattfinden, wie sie nach 1879 stattgefunden habe.
Nun, wenn sie damals stattgefunden hat, so ist es in einem minimalen Umfange geschehen.
Im Jahre 1875 wurden in den süddeutschen Betrieben 25, 1 Prozent, in den norddeutschen 74.
9 Prozent aller Arbeiter beschäftigt; 1882 waren es in Süddeutschland 25, 5 Prozent, in Norddeutschland 74, 5 Prozent; und im Jahre 1895 waren es in Süddeutschland 32, 2 und in Norddeutschland 67, 8 Prozent: also in 20 Jahren eine Verschiebung um 7 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird sich ja wohl die Gelegenheit finden, im Laufe der Erörterung auf den Inhalt dieses Zwischenrufs, den ich nicht ganz verstanden habe, zurückzukommen!
Jedenfalls steht fest, daß sich die Zahl der Zigarrenarbeiter in (L) Norddeutschland ständig vermehrt hat; im Jahre 1875 waren es rund 83 000, im Jahre 1895 rund 104 000.
Dazu kommt noch eins: wenn früher die Löhne im Süden billiger waren als im Norden, so ist dieser Unterschied inzwischen zum großen Teil, wenn nicht ganz, ausgeglichen worden; und die Tabakindustrie zieht sich erfahrungsmäßig nach den Orten, wo die Löhne billig sind.
Endlich wird der Vorteil, den der Süden vielleicht dadurch voraus hat, daß er das Produklionsland für den inländischen Tabak ist, dadurch wieder wett gemacht, daß ja bekanntlich die Verarbeitung des inländischen Tabaks weniger vorteilhaft ist als die des ausländischen, der besser zu bearbeiten ist und weniger Abfälle liefert.
Dazu kommt, um die Bedenken nach der angedeuteten Richtung hin zu zerstreuen, noch die Erfahrung, die mit dem Zigarettensteuergesetz gemacht worden ist.
Wie Sie alle wissen, ist unter, ich möchte sagen: passiver Assistenz des Tabakvereins seinerzeit die Besteurung der Zigaretten erfolgt.
Ursprünglich als Besteurung der Papierblättchen gedacht, ist sie im Reichstage zu einer Besteurung in der Form der Banderole geworden.
Wenn man die Befürchtungen, die damals in den Eingaben aus den Kreisen der Zigarettenindustrie erhoben wurden, mit dem gegenwärtigen Zustande vergleicht, so wird man etwas skeptisch werden auch gegenüber den Befürchtungen, die jetzt von seiten des Tabakvereins erhoben werden.
Damals war in einer Eingabe des Vorstandes der Zigarettenfabriken gesagt worden: „die Übertragung des Banderolesystems auf Deutschland würde die persönliche Freiheit, das sittliche Wohl und Wehe weiter Volkskreise in schwerster Weise treffen und die sittliche Grundlage des Berufszweiges ebenso erschüttern, wie sein materielles Wohl durch die Höhe der ihm zugedachten Belastung vernichten; die Banderolesteuer sei ein Fluch für unser sittliches Volksleben ''.
(Heiterkeit.)
Ich glaube wirklich, daß es schwer sein würde, auch nur (0) einen Teil dieser Befürchtungen als eingetroffen nachzuweisen.
Von anderer Seite war eingewendet worden, der geschätzte Ertrag würde nicht eingehen.
Die Zigarettenbanderolesteuer ist die einzige Steuer, die von Anfang an bis jetzt regelmäßig den Voranschlag überschritten hat.
Ein Konsumrückgang wurde befürchtet.
Nach den damaligen Schätzungen jetzt wird allerdings gesagt, sie wären falsch; das ist aber nicht bewiesen war allgemein die Meinung, daß der Zigarettenkonsum sich auf 4 bis 51Milliarden Stück beliefe; gegenwärtig macht er ziemlich 61Milliarden Stück aus.
Dann wurde gesagt alles Einwendungen, die in anderer Form jetzt in bezug auf die erhöhte Zigarrenbesteurung wiederkommen —, die Banderolesteuer würde der Ruin der kleinen und mittleren Betriebe sein.
Nun, die kleinen Betriebe haben sich um 22 vermehrt, die mittleren haben sich um 38 vermindert; aber das erklärt sich dadurch, daß sie zu größeren, zu solchen mit mehr als 5 Arbeitern geworden sind; und diese größeren haben sich um 51 vermehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Tausende von Arbeitern würden brotlos werden die Arbeiterzahl hat seit jener Zeit zugenommen.
Endlich würde die Industrie der Einwand kehrt auch jetzt wieder dem amerikanischen Tabaktrust ausgeliefert werden.
Davon ist bis heute nichts eingetroffen.
Ich erkläre mir den lebhaften Widerspruch der Tabaktndustrie gegen die Banderolesteuer zum Teil daraus, daß die neue Form der Besteurung von der bisherigen wesentlich abweicht, Änderungen erheischt, die mit vielen Unbequemlichkeiten verbunden sind.
Aber gegenüber den wirtschaftlichen Vorteilen, die für das Reich daraus hervorgehen, werden diese Unbequemlichkeiten überwunden werden können und müssen.
In irgend einer Form muß der Tabak mit hohen Mehrerträgen zu den Einnahmen des Reichs beitragen.
Nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen ist die (v) Form der Banderolebesteurung diejenige, die zugleich dem finanziellen Interesse des Reichs und den allgemeinen sozialpolitischen, bei jeder Steuer zu beobachtenden Gesichtspunkten am besten gerecht wird, und die auch von der Industrie nach den Erfahrungen, die man mit der Zigarettensteuer gemacht hat, ohne Schaden wird getragen werden können.
Ich gehe nun zu der Besteuerung des Bieres über.
Das Bier ist ja bekanntlich das Nationalgetränk der Deutschen, infolgedessen ein sehr verbreitetes Genußmittel.
Der Geldwert, der in Deutschland im Bierkonsum angelegt wird, wird auf 2 Milliarden angegeben.
Dem Reiche erwächst eine Einnahme an Brausteuer, Zoll, Übergangsabgabe und Ausgleichungsbeiträgen der Reservatstaaten in Höhe von 75 Millionen Mark, den Reservatstaaten außerdem eine solche von 40 Millionen Mark; im ganzen beträgt die Belastung, wenn man die Verwaltungskosten hinzurechnet, 122 Millionen Mark.
Das sind etwa 4 bis 5 Prozent des Betrages, der für das Getränk vom Publikum ausgegeben wird.
Auch hier ist, wie schon erwähnt, die Besteuerung im Auslande: in England, in Amerika viel höher als in Deutschland.
Wie Sie wissen, meine Herren, hat man im Jahre 1906 versucht, die süddeutschen Sätze, die eine Staffelung von ungefähr 8 bis 13 Mark ergeben, auf die Brausteuergemeinschaft anzuwenden und dadurch einen Mehrertrag von 67 Millionen Mark zu erzielen.
Die Vorlage ist aber im Reichstag so umgeändert worden, daß ihre Väter sie kaum wiedererkennen konnten.
Die Staffelung ist auf 4 bis 10 Mark herabgemindert worden, sodaß also die niedrigste Staffel dem damaligen Brausteuersatze gleich blieb; und das Erträgnis war statt 67 Millionen schließlich nur 29 Millionen Mark.
Man hat damals die veränderte Staffel angewendet in der ausgesprochenen Absicht, die Abwälzung der Steuer 6554 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
M auf die Konsumenten zu verhindern.
Ich glaube, daß das ein Fehler war, der sich gerade in der Brauindustrie sehr empfindlich bemerkbar gemacht hat, und daß man besser getan hätte, ihn nicht zu begeben, jedenfalls, daß man ihn nicht widerholen soll.
Was ist die Folge gewesen
Ein Krieg aller gegen alle, ein Krieg der großen Brauereien gegen die kleinen, der obergärigen gegen die untergärigen, ein Krieg der Brauer gegen die Wirte, und ein Krieg zwischen Wirten, Konsumenten und Brauereien.
Die Industrie ist dadurch erheblich geschädigt worden; sie hatte Veranlassung und berechtigten Grund, die Steuer abzuwälzen, um so mehr,, als inzwischen ihre Produktion durch die Erhöhung des Gerstenpreises und die Erhöhung der Löhne kostspieliger geworden war.
Wenn sich die verbündeten Regierungen jetzt genötigt sehen, eine Erhöhung der Brausteuer vorzuschlagen, die einen Mehrertrag von 100 Millionen für das Reich bringt, so kann das nur in einer Form geschehen, die dem Gewerbe die Abwälzung auf die Konsumenten ermöglicht.
An sich ist die Belastung auf das Liter nicht zu stark (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Darüber gehen die Ansichten auseinander!)
sie macht nur 2 », Pfennig aus.
Ich weiß recht wohl, daß in diesem Betrage nicht alles zum Ausdruck kommt, sondern daß da noch einiges zugeschlagen wird.
Aber wenn die erhöhte Steuer auf dem Gewerbe hängen bliebe, so würde sie in diesem Falle eine Sondergewerbesteuer sein, die die Industrie nicht ohne Schaden für die Gesamtheit tragen kann.
Nun schlagen die verbündeten Regierungen eine Staffelung der Brausteuer von 14 bis 20 Mark vor.
Scheinbar ist dies, abgesehen von der größeren Höhe, in bezug aus die Spannung ganz dasselbe wie bisher, weil auch hier zwischen dem niedrigsten und dem höchsten (L) Satze eine Differenz von 6 Mark bleibt.
Tatsächlich ist es aber doch etwas anderes; denn die Staffelung ist einerseits schärfer konzentriert, indem der höchste Satz nicht, wie srüher, mit 7000 Doppelzentnern, sondern statt dessen jetzt mit 5000 Doppelzentnern erreicht wird.
überdies ist keine Brauerei in der Lage, es einfach bei dem bisherigen Preise zu belassen, weil auch der niedrigste Satz um 10 Mark erhöht wird.
Eine Ausnahme ist dann noch für bestehende ganz kleine Brauereien gemacht, für die die Steuer nur 10 Mark betragen soll.
Diese Ausnahme spielt aber im wirtschaftlichen Leben ebenso wenig wie diese Brauereien selbst eine große Rolle.
Natürlich sind die verbündeten Regierungen nicht der Meinung, daß nun, wenn diese Steuer abgewälzt wird, dies in einem Maße geschehen soll, daß das Publikum über das nötige Maß zu Gunsten der Brauereien und zu seinen Ungunsten belastet wild.
Aber nach den Erfahrungen der Vergangenheit weiß sich das Publikum gegen unbillige Abbürdungen von Steuern auf diesem Gebiete sehr energisch zu wehren.
(Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
Als viertes Objekt der Verbrauchssteuern ist Ihnen die Besteurung des Weins vorgeschlagen.
Auch in dieser Frage treten die verbündeten Regierungen nicht zum ersten Male vor dieses hohe Haus.
Wie bekannt, ist in den Weinländern meist eine umfangreiche Besteurung auch des Weins eingeführt.
Frankreich zieht große Beträge daraus, Baden, Württemberg und Elsaß-Lothringen haben ebenfalls die Besteurung des Weins.
Die jetzige Vorlage unterscheidet sich von der früheren dadurch, daß nur eine Steuer auf Flaschenweine in Aussicht genommen ist.
Die Besteurung des Flaschenweins wird man wohl mit Recht als eine Steuer bezeichnen können, die überwiegend die Wohlhabenderen trifft.
(Zuruf rechts: Winzer!)
Die Steuer soll so gestaltet sein, daß, sobald der Wein (0) auf die Flasche gezogen ist oder in Flaschen aus dem Auslande eingeht, eine Steuer von fünf Pfennig fällig ist, ein Steuerzuschlag dagegen in der Regel nur dann erhoben wird, wenn der Wein im Preise von mehr als 1 Mark für die Flasche vom Händler oder vom Wirt abgesetzt wird.
Es fiel vorhin der Zwischenruf „Winzer!
und ich weiß, daß der Haupteinwand gegen die Steuer der ist, daß sie nicht, wie beabsichtigt, den Konsumenten, sondern die Winzer treffen würde, die in der Tat teils durch die Weinpanscherei, teils durch schlechte Ernten in eine mißliche Lage gebracht sind.
Zunächst glaube ich, daß die Vorlage alles, was möglich, getan hat, um dahin zu wirken, daß die Steuer auf den Handel und schließlich auf den Konsumenten und nicht auf den Winzer gelegt wird.
Gerade schon der Umstand, daß der Weinsteuerzuschlag, der doch der höchste Teil der Steuer ist, erst erhoben wird, wenn Händler oder Wirt den Flaschenwein weitergeben, ist ein Beweis dafür.
Aber auch die Beschränkung auf den Flaschenwein überhaupt ist gerade aus diesem Grunde gewählt worden.
Nun wird gesagt, die kleinen Winzer können sich den Händlern gegenüber nicht wehren.
Ich meine, das muß doch eine Übertreibung sein.
So willenlos stehen doch die Winzer, zumal wenn sie in Winzervereinen verbunden sind, dem Händler nicht gegenüber; sonst müßten sie ja für jeden Wein, welcher Qualität er auch sei, jeden Preis annehmen, den ihnen die Händler auferlegen.
Es ist noch eingewendet, der Qualitätsweinbau würde unter der Steuer leiden.
Es kann sich das nur auf den Steuerzuschlag beziehen.
Der aber ist, wenigstens bei den wichtigsten Qualitätsweinen, die im Handel vorzugsweise im Preise von 2 Mark bis 4 Mark vorkommen, nicht so erheblich, daß der Trinker, der einen guten Tropfen wünscht, sich, um 20 Pfennig Steuer zu sparen, (v) eine mindere Sorte wählen sollte.
Für die Abwälzbarkeit der Steuer spricht doch auch der Umstand, daß gerade hier die Konsumenten zahlungsfähige Leute sind.
Die Erfahrungen, die mit der Schaumweinsteuer gemacht sind, haben auch ergeben, daß der Konsum diese Steuer übernimmt, ohne einen Rückgang eintreten zu lassen.
Daß gleichzeitig mit den stillen Weinen auch die Schaumweine stärker zur Steuer herangezogen sind, wird wohl einem Widersprüche in diesem hohen Hause nicht begegnen.
Wenn die verbündeten Regierungen hier eine Besteurung des Trinkbranntweins und des Bieres vorgeschlagen hätten, ohne gleichzeitig mit einer Besteurung der Weine zu kommen, so würden sie sich, glaube ich, mit Recht den Vorwurf zugezogen haben, daß sie die Getränke der kleinen Leute mit einer Steuer belasten und die der Bessersituierten verschonen.
Ich komme nun zu der zweiten Klaffe der Verbrauchssteuern, von denen ich sagte, daß sie Industrie, Handel und Gewerbe betreffen, und zunächst zur Besteurung der Elektrizität und des Gases.
Von allen Steuervorlagen ist diese wohl am meisten und am lebhaftesten angegriffen worden.
(Sehr richtig links!
und bei den Nationalliberalen.)
Ich brauche mich vor diesem Hause nicht des längeren über die Bedeutung zu ergehen, die die Elektrizität in unserem modernen Leben einnimmt.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, wie sie in alle Betriebe, oberirdische wie unterirdische, eindringt, wie sie in den Haushalten immer mehr Verwendung findet, wie ihr Siegeslauf unaufhaltsam ist.
Die Elektrifizierung der Bahnen steht bevor, die chemische Industrie bedient sich der Elektrizität zur Herstellung immer neuer Produkte, kurzum, die Elektrizität hat eine Zukunft, die man nicht hoch genug schätzen kann.
Ihre Stärke liegt in ihrer Übertragbarkeit, 5555 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Lydow.)
() in ihrer Teilbarkeit, in der Leichtigkeit ihrer Bedienung, in ihrer Anpassungsfähigkeit, auch in der Sauberkeit ihrer Arbeit.
Es ist vielleicht unnatürlich, daß sich auf ein so kräftig sich entwickelndes Kind auch das vorsorgende Auge des Finanzmanns richtet.
(Heiterkeit.)
Den einen Fehler haben alle anderen Steuern, man mag sie nehmen, woher man will: daß sie nicht in dem Maße sich entwickeln können, wie der Ausgabebedarf steigt.
Das gilt vom Branntwein, das gilt vom Tabak, das gilt vom Bier, das gilt auch von den Steuern auf den Besitz.
Mir scheint auch, daß eine Heranziehung der Elektrizität und ihres Verbrauchs zu den Einnahmen des Reichs nicht der inneren Berechtigung entbehrt.
Ich betrachte sie als eine Gewinnbeteiligung des Reichs an den Vorteilen, die mit der Anwendung der Elektrizität verbunden sind, depr Erzeugnis einer Industrie, die unter der Ägide des Reichs, unter der Förderung des Reichs und der Bundesstaaten in wissenschaftlichen Instituten, Universitäten, Hochschulen, Reichsanstalten sich entwickelt hat.
Es war ja einmal in den Zeitungen davon die Rede, eine solche Gewinnbeteiligung in der Form eines Elektrizitätsmonopols herzustellen.
Ich könnte mich dafür nicht begeistern; dazu ist um nur einen Grund hervorzuheben die Industrie noch zu jung.
Sie bedarf mehr der persönlichen Initiative, sie kann nur gefördert werden durch die Beweglichkeit, die der Privatindustrie innewohnt, und die ein Reichsbetrieb nie haben kann.
Ich glaube daher auch, daß in absehbarer Zeit, wohl in aller Zukunft das Hauptgebiet der Elektrizität in den Händen der Privatindustrie liegen muß.
So bleibt also eine Gewinnbeteiligung nur in der Form einer Besteurung übrig.
Wir haben uns bemüht, dieser Steuer so niedrig zu bemessen, daß eine Entwicklung der Elektrizität und ihrer (u) Anwendungen dadurch nicht gehemmt wird; denn das ist der Kern der Frage.
Ich würde selbst gegen eine solche Steuer sein, wenn nachgewiesen würde, daß davon eine Hemmung in der Entwicklung der Elektrizität und ihrer Anwendungen zu befürchten wäre.
Ich beantworte aber aus Oberzeugung die Frage, ob eine solche Befürchtung gerechtfertigt ist, mit nein.
Wenn man schon jetzt die Verschiedenheit der Preise einsieht, zu denen die Elektrizität bezogen werden kann, so kommt man dazu, daß die Preise für die elektrische Kraft zwischen 25 Pfennig und 1 Pfennig, die Preise für Beleuchtung zwischen 70 Pfennig und 212 oder 3 Pfennig für die Kilowattstunde in den verschiedenen Orten schwanken.
Es ist also ein großer Spielraum, innerhalb dessen sich nach der Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse die elektrische Industrie und die Verwendung der Elektrizität betätigt.
Wenn jetzt vorgeschlagen wird, daß eine Steuer von 5 Prozent des Preises, aber nicht mehr als 0, 4 Pfennig für die Kilowattstunde darauf gelegt wird, so, glaube ich, wird man nicht deshalb sagen dürfen, daß mit Gewißheit ein Verbrauchsrückgang eintreten würde.
Es kommt aber ein anderer Faktor von Wichtigkeit hinzu: das ist die sinkende Tendenz in den Kosten der Herstellung und in den Kosten des Verbrauchs.
Es sind Ihnen darüber in einer Anlage der Begründung Zahlen gegeben worden.
Der Zusammenschluß der Werke, die größere Dichtigkeit des Netzes, die Zunahme in der Zahl der Abnehmer ermöglichen eine billigere Produktion.
Ueberall werden die Preise herabgesetzt.
1 Vor gar nicht langer Zeit1sind1die Preise für elektrisches1Licht1in Berlin z.
B. von 60 auf 40 Pfennig für die Kilowattstunde ermäßigt worden.
Dazu kommen fortschreitende Verbesserungen1des1Verbrauchs im Sinne1einer1größeren Ersparnis.
1 Ich darf darauf hinweisen, 1 daß die Verbesserungen in den elektrischen Lampen insbesondere Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die Einführung der Metallfadenlampe eine Strom- (O) ersparnis von 50 Prozent ermöglicht haben.
Angesichts aller dieser Umstände bin ich der Ueberzeugung, daß eine so mäßige Belastung, wie sie hier vorgeschlagen wird, in sehr kurzer Zeit durch die sinkende Tendenz des Preises und durch die Möglichkeit sparsamerer Verwertung vollständig wird überwunden werden.
Nun, meine Herren, kommt noch eins dazu.
Es ist Ihnen bekannt, daß eine Reihe von Städten viel erheblichere Abgaben, als wir sie hier vorschlagen, in der Form einer Gebühr für die Überlassung der Straßen oder aus einem anderen Grunde auferlegt haben.
Der Vorteil, den die Stadt Berlin jährlich von dem Berliner Elektrizitätswerk bezieht, beziffert sich auf 5 Millionen Mark; das ergibt, auf die Kilowattstunde reduziert, eine Belastung von 3 Pfennig für die Kilowattstunde.
Trotzdem hat sich die Elektrizität und ihre Anwendung in Berlin in wahrhaft glänzender Weise entwickelt.
In Essen muß das Elektrizitätswerk 5 Prozent der Bruttoeinnahme an die Stadt abgeben, und man ist gerade dabei, dort eine große überlandzentrale zu errichten.
Ebenso werden die eigenen Werke der Kommunen so verwaltet, daß überall ein Überschuß für die Stadt herausspringt.
Nach den vorliegenden Angaben ziehen etwa 40 größere städtische Gemeinschaften aus ihren Elektrizitätswerden eine Reineinnahme von 8 V Millionen Mark, die in den betreffenden Werken auf die Kilowattstunde reduziert einen Überschuß von 6 V Pfennig für die Kilowattstunde ergeben, was auch nur eine andere Form der Belastung der Industrie ist.
Nun wird gesagt, die Steuer sei eine kulturfeindliche.
Ja, meine Herren, warum hat man denn den städtischen Auflagen gegenüber nie diesen Einwand erhoben
Ist das, was die Städte tun, nicht kulturfeindlich und, wenn es das Reich tut, mit einem Male kulturfeindlich
Die Elektrizität zieht ihren Konkurrenten, das Gas, nach sich.
Auch hier ist ja die Entwicklung zu Heiz- und (iy Leuchtzwecken außerordentlich gestiegen, sie hat sich in den letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt.
Auch hier besteht die Verschiedenheit der Preise in den verschiedenen Orten, und zwar etwa zwischen 20 Pfennig und 12 Pfennig für das Kubikmeter.
Auch hier herrscht eine sinkende Tendenz der Preise.
Trotz der Erhöhung der Kohlenpreise sind in den Jahren von 1892 bis 1904 die Gaskosten in 30 Städten für die Beleuchtung im Durchschnitt um 7 -4 Prozent, für die Heizung um 11V.
Prozent zurückgegangen.
Auch hier besteht die Verbesserung im Verbrauch, die Erzielung einer sparsameren Verwendung durch die Einführung des Glühlichts.
Auch bei dem Gas gilt, was ich von der Belastung seitens der Kommunen sagte.
Aus städtischen Werken ziehen etwa 40 größere Gemeinden einen Reingewinn von 31 Millionen Mark.
Dies, reduziert auf das Kubikmeter, gibt eine Belastung von 4, 4 Pfennig auf das Kubikmeter.
Demgegenüber tritt auch hier die Reichsabgabe von höchstens , o Pfennig in den Hintergrund.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Vorlage die Elektrizität und das Gas zu Beleuchtungszwecken etwas stärker heranziehen will.
Sie ist dazu dadurch veranlaßt, daß vielfach die Tarife die elektrische Energie und das Gas zu Lichtzwecken höher einschätzen als zu Kraftzwecken, teils um die Kraft zu begünstigen, teils auch bei der Elektrizität, weil der elektrischen Beleuchtung in gewissem Sinne der Charakter einer Luxusbeleuchtung anhaftet.
Die Vorlage hat sich diesem Vorgang angeschlossen.
Sie hat eine Besteurung von Gas und Elektrizität zu Lichtzwecken um so mehr für zulässig erachtet, als auch das Petroleum, das Licht der kleinen Leute, eine Steuer trägt.
Ursprünglich war die Absicht, bei der Elektrizität zu unterscheiden zwischen Kraftstrom und Lichtstrom.
Das hat sich aber als undurchführbar erwiesen, weil dieselbe Leitung zu beiden Zwecken verwendet wird.
Die stärkere Be760 55S6 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
(L) lastung des Lichtstroms und des Gases, welches zu Beleuchtungszwecken verwendet wird, soll deshalb in der Form einer Auflage auf die Glühkörper erfolgen.
Wenn man diese Auflage nun zurückführt auf den Stromverbrauch und auf den Gasverbrauch, so ergibt sich, daß aus der Besteurung der Kohlenfadenlampe die Elektrizität für die Kilowattstunde um V- Pfennig, bei der Metallfadenlampe um V, Pfennig über die Steuer von Vio Pfennig hinaus belastet wird, und bei dem Gasglühlicht liegen die Verhältnisse ähnlich.
Es ist wohl über keinen Steuervorschlag so viel gespottet worden als über die Besteurung der Glühkörper, und das wenigste was ich in dieser Beziehung zu hören bekommen habe, ist die Bezeichnung als „Dunkelmann ''gewesen.
Es dürfte da doch eine kleine Verwechslung zwischen innerer Erleuchtung und äußerer Beleuchtung zugrunde liegen.
(Heiterkeit.)
Von Einwänden grundsätzlicher und besonderer Art, die gegen diesen Steuervorschlag erhoben worden sind, steht in erster Linie der, daß mit der Besteurung der Kraft die Besteurung eines Produktionsmittels gewollt sei.
Das muß ich ohne weiteres anerkennen.
Ich leugne auch nicht, daß theoretisch eine Besteurung der Produktionsmittel ihre Bedenken hat.
Aber mit der Theorie allein werden wir den Reichssäckel schwerlich füllen, und es gilt öfters im Leben, daß man aus praktischen Rücksichten sich auch kleine Abweichungen von der reinen Theorie gestatten muß.
Ich erinnere nur an die Frachten der Bahn.
Die Frachten der Bahn werden bei den Staatseisenbahnen auch nicht so gerechnet, daß nur genau die Selbstkosten gedeckt werden.
Nun ist aber alle Welt darüber einig, daß eine Mehrbelastung nicht zu vermeiden ist, aus Rücksicht auf die allgemeine Lage der Finanzen.
Weiter wird gesagt, daß der Steuer eine gewisse Einseitigkeit anhafte, man besteure Elektrizität und Gas, (6) dagegen nicht andere Motoren, nicht die Dampfkraft, nicht die Wasserkraft, wenn sie anderen Zwecken dienen.
Vollkommen zuzugeben; aber die verbündeten Negierungen haben sich hierbei von dem Satze leiten lassen: 1 trop emdrasse, mal ätrsinl, wer zu viel umfaßt, hält schlecht fest.
Ich glaube, eine Besteurung sämtlicher Motoren, die es gibt, auch der Luft- und Wassermotoren, würde auf recht große Schwierigkeiten in der Durchführung stoßen; und darum, weil man nicht alles erfassen kann, nun alles frei zu lassen zu dieser Folgerung kann ich mich im Interesse der Reichsfinanzen leider nicht entschließen.
Weiter wird eingewendet, durch die Besteurung der Elektrizität und des Gases werde unsere Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber geschwächt.
Ich glaube, daß die Belastung zu gering ist, um darauf einen wesentlichen Einfluß zu üben.
Andererseits hat die deutsche Elektrizitätsindustrie durch ihre reichen Erfahrungen, durch ihre große Ausdehnung und durch die Tüchtigkeit ihrer Ingenieure einen so erheblichen Vorsprung vor dem ganzen europäischen Auslande, daß sie wohl darüber wird hinwegkommen können.
Wenn es sich sonst darum handelt, hier Belastungen der Industrie einzuführen, sei es zu sozialpolitischen oder zu anderen nützlichen Zwecken ja, meine Herren, da wird auch nicht gefragt: macht die Konkurrenz mit dem Auslande nicht nötig, von einer sonst sehr nützlichen Maßregel abzusehen
Es ist auch vielfach die Meinung verbreitet worden, daß die einzelnen Arten der Gewerbe, bald die Kleinindustrie, bald das Großgewerbe, bald die chemische Industrie in einer Weise von der Steuer getroffen würden, daß sie in ihren Grundfesten gefährdet würden.
Es sind neuerdings gerade aus Handwerkerkreisen derartige Befürchtungen geltend gemacht worden.
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, die auf Grund der Tatsachen nach einem Vortrag, der in der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz gehalten worden (0) ist, angibt, wie sich die Benutzung der Elektrizität für die Kleinindustrie praktisch stellt.
Sie gibt insbesondere zu erkennen, wie lange denn die Kleinindustrie täglich den elektrischen Strom anwendet.
Daraus kann man ja erst die Bedeutung und auch die Belastung mit der Steuer entnehmen.
Hier sind einzelne Beispiele, gleich auf die Steuer umgerechnet: in einer Metzgerei, die mit einem fünfpferdigen Motor arbeitet, würde die Jahressteuer 2, 65 Mark betragen; in einer Buchdruckerei, die einen zwetpferdigen Motor anwendet, nicht ganz 5 Mark im Jahre; in einer Schreinerei, die einen achtpferdigen Motor gebraucht und natürlich schon mehr zu arbeiten hat, würde die Steuer noch nicht 30 Mark im Jahre ausmachen.
Man überschätzt die Wirkung derSteuer auf dieKleintndustrie meist deshalb, weil man annimmt, daß dieseMotoren viele Stunden des Tages unter Strom gestellt werden, während das immer nur auf eine beschränkte Zeit der Fall ist.
Nun zum Großgcwerbe wenden wir einmal den Steuersatz auf ein Stahlwerk an —: die Tonne Stahl, die einen Verkaufspreis von 70 bis 100 Mark hat, und für deren Herstellung Kohlen im Werte von etwa 18 Mark aufgewendet werden müssen, würde mit der Steuer im Betrage von 8 Pfennig getroffen werden.
Das Kilogramm Karbid kostet 23 Pfennige; darauf würden 0, 6 Pfennig Steuer lasten.
Das Aluminium kostet jetzt 1, 80 Mark.
Der Preis hat in Jahresfrist um 100 Prozent geschwankt.
Der Betrag der Steuer, der darauf ruhe, würde 3 Pfennig ausmachen.
Was den gebundenen Stickstoff betrifft, so würde bei einem Preise von 1, 20 Mark die Steuer zwischen 3 und 6 Pfennig liegen.
Also, das sind wirklich alles keine Summen, die im einzelnen die Erzeugung der Jndustrieprodukle erheblich belasten; aber die Summe der Ausdehnung der Elektrizität, der Benutzung des Gases gibt trotzdem einen erheblichen Ertrag für das Reich oder läßt ihn wenigstens erwarten.
1 (v) Nun komme ich noch zu einer Frage, die in den Zeitungen, besonders in Süddeutschland, erheblichen Staub aufgewirbelt hat: das ist die Frage der Prägravation, einer Vorzugsbelastung des Südens.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Zurufe.)
—Ich weiß, daß Sie das für richtig halten, meine Herren; sonst würde ich mich nicht bemühen, das zu widerlegen.
Ich hoffe, Sie sind aber nicht der Ansicht, die allerdings auch vereinzelt ausgesprochen ist, es sei hier die Steuer in der bösartigen Absicht vorgeschlagen, den Süden stärker heranzuziehen als den Norden.
Sollte das jemals die Meinung eines hier vertretenen Herrn sein, so kann ich nur sagen: das ist noch nie vorgekommen und kommt auch nie vor.
(Zurufe in der Mitte.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie aus der ganzen Geschichte der letzten dreißig Jahre einen Fall nennen können, wo das Reich den Süden absichtlich, ich glaube, auch nicht einmal unabsichtlich (Zurufe in der Mitte) —finanziell stärker zu den Lasten herangezogen hat als den Norden, dann, bitte, tun Sie das im Laufe der Debatte; dann werde ich die Ehre haben, darauf zu antworten.
(Zuruf in der Mitte: Prinz Ludwig von Bayern!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Sydow, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich nehme an, daß sich der Herr Abgeordnete auf dessen Rede über die Kanalisierung des Mains bezieht.
Das war erstens einmal keine Angelegenheit des Reichs, sondern es betraf Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5557 (Sydow.)
M eine Frage, die zwischen Preußen und Bayern schwebte, die nur im preußischen und bayerischen Landtag zu erörtern ist, und zweitens handelte es sich nicht um eine einseitige Belastung, sondern einen Vertrag, der mit beiderseitiger Zustimmung geschlossen ist.
Das alles hat mit der hier vorliegenden Frage nichts zu tun.
(Bravo!
rechts.)
Tatsächlich wird der Süden durch diese Steuer nicht stärker belastet, sondern die Hauptlast wird von den industriellen Bezirken Norddeutschlands getragen.
Die Hoffnung des Südens ist ja die Ausnutzung der Wasserkräfte.
Ich will von Herzen wünschen, daß diese Hoffnung sich erfüllt, obwohl mir manchmal scheint, als ob sie etwas zu hoch gespannt ist, als ob dabei übersehen wird, welche hohen Kapitalaufwendungen zur Ausnutzung der Wasserkräfte nötig sind.
Nun wird durch diese Vorlage die Elektrizität nach Maßgabe des Kostenpreises, des Selbstkosten- oder Verkaufspreises, herangezogen.
DieHerstellung und Gewinnung der Elektriziiät aus Wasserkräften ist aber erheblich billiger als die aus Kohle.
Infolgedessen trifft die Steuer die aus Kohle gewonnene Elektrizität viel höher als die aus Wasserkräften gewonnene, überdies wird, auch wenn das Königreich Bayern so weit ist, sämtliche ihm zur Verfügung stehenden Wasserkräfte in elektrischen Strom umzusetzen, immer noch die dadurch gewonnene Energie im Verhältnis zu der Energie, die im übrigen Deutschland aus Kohle zu gewinnen ist, verhältnismäßig gering sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es werden die Pferdestärken, die aus den bayerischen Wasserkräften bezogen werden können, amtlich auf 900 000 berechnet, von denen bis jetzt ein minimaler Teil ausgenutzt wird.
Nun nehmen Sie dem gegenüber allein die Zahl der Pferdestärken, die die Berliner Elektrizitätswerke haben.
Das sind jetzt schon 200 000, und diese sind, bis (L) einmal alle die Wasserkräfte, die in Bayern zur Verfügung stehen, nutzbar gemacht sind, gewiß so gewachsen, daß sie wenig hinter den Pferdestärken der bayerischen Seen und der bayerischen Flußläufe zurückbleiben; daneben bleibt die ganze Industrie von Rheinland-Westfalen; daneben bleibt die ganze Industrie von Sachsen, die ihre Energie aus Kohlen gewinnen muß, sodaß für mich die Tatsache außer Zweifel ist, daß, wenn man die Summe, die jetzt oder künftig durch eine Steuer auf Elektrizität oder Gas gewonnen werden soll, statt dessen auf die Matrikularbeiträge nach Maßgabe der Kopfzahl auf die Bundesstaaten umlegen würde, Bayern sehr viel mehr an Matrikularbeiträgen zu zahlen hätte, als sein Beitrag an dieser Steuer jemals betragen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Einen wichtigen Einwand haben ja die Vertreter der Kommunen erhoben, nämlich daß die Einnahmen, die sie aus den städtischen Werken für Gas und Elektrizität beziehen, geschmälert werden würden, wenn eine solche Steuer darauf gelegt würde, daß aber vor allen Dingen sie von ihrem eigenen Elektrizitäts- und Gasverbrauch eine Abgabe würden zu zahlen haben.
Nun, der Nutzen, den die Städte aus den eigenen Werken ziehen, beträgt bet den Elektrizitäts- und Gaswerken zusammen im ganzen etwa 50 Millionen Mark; noch nicht den zehnten Teil davon würden sie an das Reich abzugeben haben.
Einen Teil, nicht alles das weiß ich —, würden sie auf die Konsumenten abschieben; ein Teil würde zweifellos durch die billigere Herstellung, durch die Verbesserung der Herstellungsmethode eingebracht werden, würde auch durch die Zunahme der Einnahmen infolge der Vermehrung des Konsums wiedergewonnen werden; es mag aber noch ein Rest zu Lasten der Kommunen bleiben.
Ich will nicht daraus allein Wert legen, wie schon heute hervorgehoben wurde, daß nicht bloß das Reich und die Bundesstaaten, sondern auch die Kommunen wohl hier und da durch Sparsamkeit Verbesserungen des Budgets erzielen können.
Das Interesse der Kommunen an der Verbesserung der Reichsfinanzen, an der Verbesserung des Standes der Anleihen, an der Herabsetzung des Zinsfußes ist so erheblich auch vom Standpunkt der Kommunalfinanzen, daß sie schließlich auch dazu einen Beitrag leisten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nächste Steuer, mit der ich mich zu beschäftigen habe, ist die Anzeigensteuer.
Nach den Rege n der Kunst müßte ich hier mit einer Rede auf die Vorteile und Vorzüge und Verdienste der Presse anfangen, also mit einer oaxtatio bensvolvlltiüs.
Ich werde mir das sparen; denn ich fürchte, man würde die Absicht merken und verstimmt werden, und verstimmt ist die Presse über die Steuer schon gerade genug.
(Heiterkeit.)
Die Presse hat sich ziemlich einmütig gegen die vorgeschlagene Steuer im Prinzip und in den Einzelheiten ausgesprochen.
Gleichzeitig steht daneben die merkwürdige Tatsache, daß ich aus den Kreisen des Publikums, das mich mit seinen Meinungen über die neuen Steuerprojekte reichlich versorgt (Heiterkeit), bei keiner Steuer so viel Zustimmungs- und Ermunterungserklärungen bekommen habe wie bet dieser.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nach Hunderten zählen die Eingänge, in denen die Jnseratensteuer empfohlen wird.
Man könnte ja dazu kommen, einen kleinen Exkurs darüber zu machen, wie weit die Presse immer die öffentliche Meinung vertritt.
Vielfach tut sie es, manchmal auch nicht; es sind ja auch schon Zeiten gekommen, wo man in diesem hohen Hause der Meinung war, daß die Presse nicht die öffentliche Meinung vertrete; jedenfalls bin ich ernstlich zweifelhaft, ob in diesem Falle die öffentliche Meinung ganz mit der Presse übereinstimmt.
Ich habe sogar den Eindruck, daß man sagen kann: im großen und ganzen ist die Anzeigensteuer eine populäre Steuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Heranziehung der Ankündigungen zu den Einnahmen des Reichs findet ihre äußere Veranlassung in dem zunehmenden Gebrauch, der von der Anrufung der Öffentlichkeit in der Presse durch die Anzeigen gemacht wird.
Nach einer auf Zählung beruhenden vorsichtigen Schätzung ist die Jahresausgabe für Inserate auf 412 Millionen Mark angegeben.
Wahrscheinlich ist sie höher; die Meinung von Sachkundigen geht dahin, daß sie etwa 500 Millionen jährlich betragt, also gerade so viel, wie der Jahresbedarf des Reichs an neuen Steuern ausmacht.
(Heiterkeit.)
Es ergibt sich aus der starken Entwicklung, die das Anzeigewesen genommen hat, welch hoher wirtschaftlicher Wert ihm beiwohnt; denn die Inserenten würden die hohen Summen nicht aufwenden, wenn sie nicht durch den Erfolg der Anzeigen wirtschaftliche Vorteile zu erzielen hofften.
Der wirtschaftliche Vorteil muß mit der Höhe der aufgewendeten Kosten steigen; denn sonst wären diese großen, den reinen Reklamecharakter tragenden sehr teuren Anzeigen wohl nicht verständlich.
Man sagt, daß z.
B. bei einem bekannten Zahnwafser von dem Kaufpreis ein Drittel durch die Reklamekosten und ein Drittel durch die Herstellungs- und Vertriebskosten absorbiert wird, während das letzte Drittel den Reingewinn des Fabrikanten ausmacht.
Wenn nun das Reich an dem Nutzen, den Handel, Gewerbe, Industrie und andere Kreise aus der Anrufung der Öffentlichkeit in der Form des Inserats ziehen, durch die Steuer einen Anteil zu gewinnen sucht, so scheint mir dies der inneren 760 (0) (v) 555811Reichstag.
163.
Atzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
(A.)
Berechtigung nicht zu entbehren.
Der Entwurf hat sich nach besten Kräften bemüht, die Steuer so zu gestalten, daß sie den Inserenten trifft und nicht die Presse, und ob ihm das gelungen ist, das ist eigentlich der Hauptpunkt der Streitigkeiten.
Für die Steuer ist der Preis des Inserats, der wirklich gezahlt ist, maßgebend; die kleinen Inserate werden weniger getroffen als die großen.
Der Steuersatz ist ferner bei hoher Auflage höher als bei geringer Auflage, was vom Standpunkt des Inserenten zu rechtfertigen ist; denn der Inserent hat von einem Inserat in einer Zeitung mit stärkerer Auflage erheblich größeren Nutzen zu erwarten als bei einer Zeitung mit schwächerer Auflage.
Die Steuer ist endlich bei den wöchentlich nur einmal oder seltener erscheinenden Zeitungen, besonders bei den Fachblättern, höher als bei den Tagesblättern, weil dort die Inserate für den Inserenten größeren Nutzen stiften; sie liegen länger aus, und das Publikum der Fachblätter ist gewohnt, auf die Inserate mehr zu achten, als die Leser der Tagespresse.
Wer wird am meisten von der Steuer getroffen
Der große Inserent.
Alle diese großen Reklamen für Odol, Kupferberg-Gold, Henkel trocken, Inserate der Warenhäuser, für Liqueure, Geheimmittel, alle solche Sachen werden hauptsächlich davon getroffen.
Daneben natürlich auch die anderen Inserenten, aber jeder nach Maßgabe der Aufwendungen, die er macht, d. h. nach Maßgabe seines Interesses und seiner Kräfte.
Die Inserate des täglichen Lebens: Beleihungsgesuche, Kauf- und Verkaufsofferten, Angebote von Stellen, Familienanzeigen sind mit kleinen Jnsertionskosten verbunden und haben darum einen viel geringeren Anteil zur Steuer beizutragen.
Nun ist ja die fast einstimmige Meinung der Presse, schließlich müßte sie doch diese Kosten tragen.
Ich weiß wirklich nicht, ob im Verhältnisse der Presse zu denJnserenteu die Presse der schwächere Teil ist und sich die Abwälzung der Steuer muß gefallen lassen.
Bei den gewöhnlichen Geschästsanzeigen, glaube ich, würde sie gewiß nicht eintreten; denn der Inserent bedarf der Presse, er kann sein Inserat darum nicht einschränken, weil es ein paar Pfennig mehr kostet.
Die Erfahrung spricht auch gegen jene Meinung.
Es gibt hier ein sehr angesehenes altes Blatt, das von Berliner Annoncen ganz besonders gesucht ist, und das vor einiger Zeit unter gleichzeitiger Erhöhung des Jnsertionspreises die Länge der Zeile dadurch verkürzte, daß es, ich glaube, aus vier Spalten fünf machte; an sich also eine ganz erhebliche Erhöhung des Preises zu Lasten der Inserenten.
Ich bekomme die Zeitung regelmäßig in die Hand; aber daß die Inserate seit jener Zeit sich vermindert haben, habe ich noch nie beobachtet, im Gegenteil, die Jnseratenbeilagen nehmen weiter zu.
Nun wird gesagt, die Großinserenten haben ihren festen Etat, über den sie nicht hinausgehen.
Ich habe darüber mit Leuten gesprochen, die selbst früher in der Lage waren, Großinserenten zu sein, jetzt von der Tätigkeit sich zurückgezogen haben.
Sie haben mir gesagt: glaubt man denn, daß die Großinserenten die Inserate vergeben, um eine bestimmte Summe auszugeben
Sie wollen doch einen bestimmten Nutzeffekt durch ein gewisses Maß von Veröffentlichungen erzielen, und wenn sie den nicht zu dem bestimmten Preise erreichen können, müssen sie und werden sie mehr aufwenden.
Die Behauptung ist also nicht erwiesen, daß die Großinserenten deshalb weniger inserieren werden, weil sie die Steuer zu zahlen haben; und wenn das nicht der Fall ist, trifft der Schaden die Inserenten und nicht die Presse.
Es ist noch gesagt, die Besteurung der Inserate wäre eine Besteurung der Bildung.
Ich werde nicht in die Frage eintreten, wie weit in allen Fällen die Presse die Bildung fördert; ich erkenne vollkommen an, daß sie großenteils ein Förderer der politischen Bildung ist; sonstige Bildung wird wohl besser aus Büchern gewonnen (0) als aus Zeitungen.
Aber das hat keine durchschlagende Bedeutung; denn ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Steuer nicht an der Presse, sondern an den Inserenten hängen bleibt.
Der Einwand, es würde eine Abwanderung aus dem Inseratenteil in den Nachrichten- oder Unterhaltungsteil der Blätter stattfinden, ist auch erhoben worden.
Ich glaube allerdings, daß die Presse selber und das ist auch in der Polemik zum Ausdruck gekommen ein dringendes Interesse hat, es nicht dazu kommen zu lassen, und daß sie das auch künftig möglichst verhindern wird.
Für den Fall aber, daß sich solche versteckte Inserate in dem Umerhaltungs- oder Nachrichtenteil finden sollten, ist der Bundesrat befugt, Steuermaßnahmen zu treffen.
Es konnte das nicht schon durch das Gesetz getroffen werden; denn auf Schleichwegen kann man durch Gesetzesvorschriften nicht folgen, da ist der andere immer um einige Pferdelängen voraus, da können nur Verwaltungsmaßregeln helfen, die sich besser den einzelnen Umständen anpassen.
Endlich ist noch gesagt, die Anzeigensteuer sei eine Steuer auf den Mittelstand.
Der Mittelstand wird sehr häufig von Leuten ausgespielt, die sich selber nicht zum Mittelstände rechnen (sehr richtig!
rechts), und aus dem Mittelstände heraus ist gerade vielfach betont worden, daß die Besteurung der Inserate der großen Warenhäuser etwas sehr Erwünschtes und Gerechtes wäre.
Die Steuererhebung ist so konstruiert worden, daß die Presse die Gebühren für den Staat mit einzieht.
Auch da habe ich recht lebhafte Äußerungen gelesen, die Presse sei zum Steuerexekutor herabgewürdigt usw.
Diese Art der Verbindung der Erhebung der Jnsertionsgebühren mit der Steuer ist doch etwas Selbstverständliches.
Würden wir den Vorschlag gemacht haben, daß der Steuerfiskus (v) neben dem Jnsertionsbureau der Zeitung ein besonderes Steuerbureau etabliere, so würde man mit Recht sagen, der heilige Bureaukratius habe wieder einmal Orgien gefeiert.
Zuzugeben ist, daß nicht alle Jnsertionsgebühren bei den Expeditionen bar eingehen, daß sie zum Teil gestundet werden.
Aber gerade dafür, daß die Presse hier das Delkredere auch für die Steuer übernehmen soll, ist ihr ja ein Prozentsatz der eingezogenen Gebühren, sozusagen als Delkredereprovision oder als Entschädigung, gelassen werden.
Ich glaube, der Betrag ist hoch genug, um die Presse vor Schaden zu bewahren und eine Vergütung ihrer Mühewaltung zu bilden.
Daß gleichzeitig die Plakate, die öffentlichen Ankündigungen, der Steuer unterworfen sind, ist eigentlich nur eine Folge der Jnseratensteuer.
Ich glaube, daß man mit dem Plakatwesen auch nicht so sehr viel Umstände zu machen, nicht so sehr viel Bedauern zu haben braucht.
Denn hier tritt neben dem berechtigten gewerblichen Zweck doch ein Moment starker Aufdringlichkeit, eine Verunzierung unserer Städte und Landstraßen zutage.
Man braucht jetzt nur bei Tage hier über den Potsdamer Platz zu gehen, um sich zu sagen, daß alle Bestrebungen der Architekten, das Bilddes Platzes erfreulicher zu gestalten, bei Tage durch die auf den Dächern aufgebauten Tafeln zu Beleuchtungszwecken wett gemacht werden; und wenn Abends diese verschiedenen wechselnden Flammenbilder aufleuchten, so habe ich den Eindruck, daß in die Unruhe des abendlichen und nächtlichen Straßenlebens, die wirklich groß genug ist, noch ein neues Moment der Unruhe hineingetragen worden ist!
Bei dem Kampfe der Presse gegen die Jnseratensteuer habe ich den Eindruck, daß es mehr als Ehrensache der Presse aufgefaßt wird, sich, nachdem sie durch das Gesetz von 1874 vor solchen Belastungen geschützt 5 SSS Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
() worden ist, keine solche Last wieder auflegen zu lassen; sie will gewissermaßen zeigen, daß sie stark genug ist, sich dagegen zu wehren.
Ich möchte aber hier doch an die Presse die Frage richten, ob sie, die es sich doch zum Ziel gesetzt hat, das Wohl der Gesamtheit zu fördern, nicht auch hier den Gesichtspunkt des eigenen Nutzens hinter das Interesse der Gesamtheit zurückzustellen geneigt ist.
Ich komme nun endlich zu der Frage der Belastung des Besitzes.
Wenn wir eine gerechte Besteurung des Besitzes für die Zwecke des Reichs eintreten lassen wollen, so müssen wir nach der Meinung der verbündeten Regierungen eine Form wählen, die alle Arten des Besitzes trifft, nicht eine einzelne herausgreift.
Denn alle Arten des Besitzes, alle Besitzenden sind an der Besserung der Reichsfinanzen gleichermaßen interessiert; also müssen sie auch alle, jeder nach seiner Leistungsfähigkeit, dazu herangezogen werden.
Der Nachteil, der aus der Höhe der Diskontsätze, aus der Teurung des Leihgeldes entspringt, kommt zu Lasten von Industrie, von Handel, Gewerbe und Landwirtschaft.
Sie alle haben ein Interesse an der Beständigkeit unserer wirtschaftlichen Zustände.
Deshalb muß ich mich hier im Namen der verbündeten Regierungen gegen alle Sonderbesteurung einzelner Besitzarten aussprechen.
Greift man einzelne Arten des Besitzes oder des Erwerbes heraus, so vermehrt man nur die Streitpunkte, die zwischen den einzelnen wirtschaftlichen Kreisen der Bevölkerung bestehen, um einen neuen.
Auch das ist zu vermeiden.
An allgemeinen Steuern vom Besitz kommen nur in Frage Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Steuer auf Nachlässe.
Daß die Einkommensteuer um deswillen überhaupt nicht zu den Reichszwecken herangezogen werden kann, weil sie schon von den Bundesstaaten so stark ausgebildet ist oder in kurzem ausgebildet wird, daß eine Belastung seitens des Reichs nicht tunlich sei, habe ich die Ehre gehabt, Ihnen vorher schon darzulegen.
Bei der Vermögenssteuer liegt es ja etwas anders.
Sie ist seitens der Bundesstaaten noch weniger ausgebaut.
(Zuruf rechts.)
Weniger!
An sich könnte ja die Frage, ob die Belastung in Form einer Vermögenssteuer oder einer Steuer auf Erbschaften zu erfolgen habe, ziemlich untergeordnet erscheinen, wenn es sich hier um einen Einheitsstaat handelte.
Aber die Notwendigkeit, zwischen den Finanzen des Reichs und denen der Bundesstaaten zu scheiden, jede in ihrem Element ungestört zu lassen, macht doch eine andere Beurteilung nötig.
Eine Vermögenssteuer, durch das Reich festgesetzt und erhoben, während die Einkommensteuer bei den Bundesstaaten bleibt, hat zunächst schon das gegen sich, daß die Vermögenssteuer als Ergänzungssteuer verschieden sein muß, je nachdem die Einkommensteuern verschieden sind.
Diese sind aber in den einzelnen Bundesstaaten, in denen sie bestehen, sehr verschiedener Art.
Manche ergreifen z.
B. bloß den beweglichen Besitz, manche den beweglichen und den unbeweglichen.
Also eine Ergänzungssteuer von seiten des Reichs würde sehr verschieden wirken, je nachdem die einzelnen Bundesstaaten ihr Einkommensteuersystem so oder so ausgebildet haben.
Dazu kommt aber, daß eine Veranlagung zur Vermögenssteuer des Reichs zu unerträglichen Kollisionen in denjenigen Bundesstaaten führen würde, die selbst Vermögenssteuern oder ähnliche Steuern besitzen.
Eine Veranlagung durch das Reich würde sich von der der einzelnen Bundesstaaten unterscheiden.
Und nun halte ich es für vollkommen undurchführbar, daß derselbe Steuerträger eine Steuer derselben Art, nach verschiedenen Grundsätzen veranlagt, das eine Mal an das Reich und das andere Mal an den Bundesstaat abführt.
Es blieb also die Frage: Erhebung von Zuschlägen (0) zu den Landessteuern zu Gunsten des Reichs.
Das ist auch nicht ausführbar; denn erstens haben eine Reihe von Bundesstaaten keine eigene Vermögenssteuer, und die, die sie haben, erheben sie wieder ganz verschieden.
So würden solche Zuschläge in den einzelnen Bundesstaaten ganz ungleichmäßig wirken.
Es bleibt also der Gedanke, die Vermögenssteuer in der Weise einzurichten, daß sie in Form von Matrikularbeiträgen, also nach Kopfquoten, auf die Bundesstaaten umgelegt wird und dann die Bundesstaaten sie vom Vermögen und Besitz, je nach ihren eigenen Bestimmungen, einziehen.
Zunächst ist hier schon ein Hindernis, das einer erheblichen Belastung der Bundesstaaten entgegensteht: die Verteilung nach Kopfquoten.
Sie wissen ja, daß die Bundesstaaten Ihnen selbst eine mäßige Erhöhung der Matrikularbeiträge bis auf den Betrag von insgesamt 80 Pfennig für den Kopf der Bevölkerung vorgeschlagen haben.
Das ist aber auch die äußerste Grenze, bis zu der sie glauben gehen zu können.
So hohe Beträge, wie hier vom Besitz erfordert werden, also annähernd 100 Millionen, im Wege der Erhöhung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten umzulegen, das hieße, die kleinen und mittleren Bundesstaaten finanziell ruinieren; denn sie haben zum großen Teile keine wohlhabende Bevölkerung, an der sie sich erholen und auf deren Besitz sie die Steuer legen könnten.
Also man mag die Sache drehen, wie man will, ein erheblicher Betrag läßt sich ohne eine schwere Schädigung der Finanzen der Bundesstaaten im Wege der Vermögenssteuer nicht umlegen.
Und so bleibt denn die Heranziehung der Erbschaftssteuer.
Ehe ich auf die eigentliche Erbschaftssteuer eingehe, möchte ich einige Worte über das Gesetz betreffend das Erbrecht des Staates sagen.
Denen von Ihnen, die sich mit dem Studium des Rechts befaßt haben, ist es viel- (i ) leicht erinnerlich, daß sowohl im alten römischen Recht vor der Gesetzgebung Kaiser Justinians als auch in den deutschen Volksrechten das Erbrecht der Verwandten auf den siebenten Grad beschränkt war, daß dann die Justinianeische Gesetzgebung ein uneingeschränktes Verwandtenerbrecht ohne Begrenzung auf einen bestimmten Grad an dessen Stelle setzte, und daß dieses Erbrecht seinen Weg auch nach Deutschland gefunden hat.
Es kann da kommen, daß bet testamentlosen Hinterlassenschaften die Erbschaft an Leute fällt, die zu dem Erblasser in gar keiner näheren oder auch nur entfernten inneren Beziehung gestanden haben; solche Fälle sind ja wohl jedem von uns bekannt.
Es hat infolgedessen in den siebziger Jahren eine Bewegung eingesetzt, welche dahin gerichtet ist, dieses Verwandtenerbrecht in Ermangelung von Testaments errichtung auf den engeren Familienkreis, das heißt, auf diejenigen zu beschränken, die sich noch in einer so nahen Gemeinschaft verbunden fühlen, daß man annehmen kann, daß, wenn der Verstorbene ein Testament gemacht hätte, er voraussichtlich seinen Nachlaß diesen zugewendet haben würde, daß dagegen in allen anderen Fällen der Nachlaß nicht den weiteren Verwandten, nicht den Verwandten überhaupt, sondern der weiteren Volksgenossenschaft, dem Staate, zu gute kommen soll.
Diese Bewegung bestand schon zur Zeit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches; sie hat damals noch nicht zum Durchbruch kommen können, sie ist neuerdings durch die literarische Tätigkeit des Justizrats Bamberger weiter verbreitet worden und hat allerdings einen Teil ihrer Popularität nur gewonnen, weil man die finanziellen Erfolge überschätzte, und, um es offen zu sagen, weil viele Leute glaubten, dadurch um die Notwendigkeit der Besteurung der Erbschaftsfälle der Ehegatten und Descendenten herumzukommen.
5560 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Tydotv.)
M Der Entwurf folgt der Bewegung, hat sich aber bemüht, sich in maßvollen Grenzen zu halten auf die Gefahr hin, daß der finanzielle Ertrag dadurch ein mäßiger wird.
Das Erbrecht des Staates foll nicht eintreten, solange Eltern, Abkömmlinge, Ehegatten oder Geschwister vorhanden find.
Es sind aber ferner vor dem Staate zu berücksichtigen die Geschwisterkinder, und ich glaube: mit Recht, da die Erfahrung des Lebens lehrt, daß bet kinderlosen Ehen um diese handelt es sich das Verhältnis der Ehegatten zu den Geschwisterkindern sehr häufig ein ebenso nahes, enges und intimes ist, wie es zu den eigenen Kindern sein würde.
Die Großeltern sollen insoweit dem Erbrecht des Staates vorangehen, als sie, um es kurz zu sagen, den Nachlaß der Enkel nur zum lebenslänglichen Nießbrauch haben; sie werden als Vorerben betrachtet.
Weiter zu gehen, schien nicht in der Konsequenz zu liegen, da sonst auf dem Wege über die Großeltern nach deren Ableben ein solcher Nachlaß an Verwandte kommen würde, an die er nicht gekommen wäre, wenn die Großeltern vor dem Erblasser verstorben wären.
Der Entwurf sieht ferner eine Reihe von Erleichterungen zu Gunsten des weiteren Familienverbandes vor.
An Verwandte, die von gemeinschaftlichen Großeltern abstammen, sollen Haushaltungsgegenstände, Gegenstände des persönlichen Gebrauchs zu einem sehr ermäßigten Preise auf Verlangen abgelassen werden.
Land- und forstwirtschaftliche Grundstücke sollen von ihnen zu 90 Prozent des auf der Kapitalisierung mit 25 berechneten Ertragswertes übernommen werden können.
Das sind Vergünstigungen, die darauf Rücksicht nehmen, daß gerade in den bäuerlichen Kreisen auf die Erhaltung des Familienguts auch in der weiteren Familie Wert gelegt wird.
Als Erbe ist der Landesfiskus, nicht der Reichsfiskus vorgesehen, und das deshalb, weil die Regelung der Nachts) lässt nur von den Landesbehörden, d. h. von den Landesstaatsbehörden, unter Heranziehung der Gemeinden, wird erfolgen können.
Hier setzt zum ersten Mal die Quote von einem Viertel zu Gunsten der Bundesstaaten ein.
Ich glaube, daß diese Quote gerade genügen wird, um den Bundesstaaten Ersatz für die Kosten zu gewähren, die ihnen aus der Verwaltung der Nachlässe erwachsen; denn gerade unter den Nachlässen, die ohne Testament hinterbleiben, werden sehr viele sein, bei denen die Verschuldung sehr hoch ist, bei denen sehr wenig bares Vermögen vorhanden oder liquide ist, und mit der Verwaltung gerade dieser Nachlässe, aus denen nachher für Reich und Land wenig herausspringt, werden die Landesbehörden viele Lasten und viele Kosten haben.
Die Frage, welcher Ertrag aus einem derartig gestalteten Erbrecht des Staates zu erwarten ist, beantwortet der Entwur 19 Millionen Mark übr dahin, daß für das Reich rg bleiben werden.
Es ist nicht ganz leicht, eine zutreffende Schätzung zu geben, weil man nicht vorher weiß, inwiefern dieses Gesetz eine Vermehrung der Testamente zur Folge haben wird.
Es ist angenommen, daß etwa zwei Drittel aller Nachlaßmassen künftig durch Testamente werden gedeckt werden, und, ich glaube, das ist gewiß nicht zu niedrig gerechnet.
Eine gewisse Grundlage für die Schätzungen, allerdings auf der Basis des bestehenden Rechts, bieten Erhebungen, die im Königreich Sachsen und im Großherzogtum Hessen stattgefunden haben.
Hier hat man ermittelt, wie hoch in Sachsen in einem Jahre, in Hessen in drei Jahren der Wert derjenigen Nachlässe im Jahre gewesen ist, die durch Testament nicht gedeckt sind, und bei denen die Voraussetzungen für das Erbrecht des Staates vorliegen.
Da hat sich für das Königreich Sachsen in einem Jahre ein Betrag von 1, 3 Millionen Mark ergeben ich will nicht entscheidendes Gewicht auf die Zahl legen, weil bei (0) einem einzelnen Jahre Zufälligkeiten vorliegen können—; das würde für das Reich nur einen Bettag von 13 bis 14 Millionen ausmachen.
In Hessen hat man einen dreijährigen Durchschnitt genommen und ist dabei auf einen Betrag von 433 000 Mark im Jahre gekommen; das würde für das Reich 21 Millionen Mark ausmachen, wovon aber noch der Betrag der bisher dem Reiche zufallenden Erbschaftssteuer abzuziehen ist; und das deckt sich ungefähr mit dem Kostenanschläge, der Ihnen hier gegeben ist.
Ich komme nun zu der Ausdehnung der Besteurung der Erbschaften, wie sie in der Form einer allgemeinen Nachlaßsteuer Ihnen vorgeschlagen wird.
Der Kern der Frage, mag man die Steuer so oder so gestalten, ist, ob die bestehenden Befreiungen der Erbfälle zu Gunsten der Ehegatten und der Deszendenten beseitigt werden sollen oder nicht; es sind das drei Viertel aller zur Vererbung gelangenden Vermögensmassen.
Man kann der vorgeschlagenen Beseitigung gegenüber verschiedene Standpunkte einnehmen, auch wenn man sie befürwortet, auch wenn man sie für eine Notwendigkeit erklärt.
Man kann an sich dagegen sein, aber zugeben, daß sie nach Lage der Verhältnisse die einzig mögliche und darum nötige Form der Besteurung des Besitzes zu Gunsten des Reichs ist; man kann auch die Steuer an sich für gerecht und billig halten.
Diese letzte Anschauung ist die meinige; ich habe sie nicht erst in der Zeit gewonnen, in der ich die Stelle einnehme, an der ich jetzt stehe.
Jeder Erbfall, bei dem nennenswertes Vermögen zurückbleibt, stellt für den Erben einen ihm in wirtschaftlichem Sinne günstigen Zufall dar, an dem ihm selbst nur in den seltensten Fällen ein Mitverdienst gebührt.
Auch Ehegatten und Kinder haben über die Grenze des Pflichtteils hinaus kein Recht auf eine bestimmte Summe, die ihnen der Vorstand des Hauses zu hinterlassen hat.
(v) Die Auffassung, daß das Vermögen der Familie gehöre, ist eine ideale Anschauung, wirtschaftlichen Effekt hat sie nicht; denn es kommt nicht auf das ideale Eigentum, sondern auf die materielle Verfügungsmöglichkeit an, und die steht dem Haushaltungsvorstand, dem formellen Eigentümer des Vermögens zu.
Wem von seinen Eltern, wem vom Ehegatten ein erhebliches Vermögen hinterbleibt, der ist in wirtschaftlicher Hinsicht vor vielen anderen, vor dem größten Teil der Bevölkerung bevorzugt.
Aus allen diesen Gründen scheint mir eine Abgabe an den Staat oder an das Reich auch von solchen Erbfällen billig und gerecht.
Tatsächlich besteht eine solche Besteurung der Erbschaften fast in ganz Europa außerhalb Deutschlands.
England, Frankreich, Österreich-Ungarn, die meisten Kantone der Schweiz, Italien, Rußland, Dänemark, Schweden, Belgien und die Niederlande haben eine derartige Steuer auf Erbschaften, die an Ehegatten oder Deszendenten fallen.
Auch in Deutschland findet sie sich in den Hansestädten, findet sie sich in Elsaß-Lothringen.
Die Form der Steuer ist verschieden.
Sie kann ausgebildet werden als eine allgemeine Nachlaßsteuer, so zu sagen als die letzte Steuer des Verstorbenen, oder als eine Erbschaftssteuer, ähnlich wie die jetzigen Kollateralerbfchaftssteuern, d. h. als eine Besteurung des Anfalls.
Die Gründe, weshalb sich die Vorlage für den ersten der beiden Wege entschieden hat, sind folgende.
Die allgemeine Nachlaßsteuer macht das Aufkommen unabhängig von dem Willen des Erblassers.
Durch eine Verteilung auf verschiedene Personen wird der Steuerertrag nicht beeinflußt.
Die Nachlaßsteuer läßt es ferner möglich, die bisherigen Kollateral Erbschaftssteuern unverändert nebenher einzuziehen, begünstigt also das finanzielle Aufkommen in dieser Beziehung.
Sie läßt weiterhin den Staaten, die eine Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5561 (Dydolv.)
(L.) Erbschaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten schon besitzen, die Möglichkeit, diese Steuer in der einen oder anderen Form beizubehalten.
Ein wichtiger, vielleicht entscheidender Grund ist sodann folgender.
Formt man die Erbschaftssteuer als eine Besteurung des Anfalls, so kommt man nicht darum herum, ziemlich komplizierte Vorschriften über die Besteurung der Schenkungen und über die Besteurung derjenigen Zuwendungen zu treffen, die eine antizipierte Erbfolge darstellen.
Dieser Notwendigkeit entgeht man hier.
Man braucht nur einfach, wie es hier vorgeschlagen ist, der Nachlaßmasse rechnerisch die vorweg hingegebenen Beträge hinzuzählen.
Endlich aber ist es nur bei dieser Form der Nachlaßsteuer möglich, dem Wunsche gerecht zu werden, die nichtgedtcnten Wehrpflichtigen durch irgend eine Art der Wehrsteuer zu den Lasten des Reichs heranzuziehen.
Diesen Vorteilen steht der Nachteil gegenüber, daß bei einer Besteurung des Anfalls sich die Steuern der Höhe des Anfalls besser anpassen.
Man darf aber dabei eins nicht übersehen.
Will man diese Erbschaftssteuer als eine Besteurung des Anfalls ausgestalten, so kommt man zu höheren Steuersätzen und zu einer geringeren freizulassenden Summe, wenn man denselben finanziellen Effekt erzielen will.
Denn da im Durchschnitt auf einen Erbfall drei Erben fallen, so steht einer Freilassung von der Nachlaßsteuer bei Vermögen von 20 000 Mark eine Freilassung des Anfalls bei nur 6000 bis 7000 Mark gleich.
Es wird ferner, wenn der Anfall besteuert wird, eine niedrigere Steuerstufe häufiger eintreten, als wenn der Nachlaß im ganzen in Berücksichtigung gezogen wird.
Beides wirkt dahin, daß die Tarifsätze dann erhöht werden müssen.
Der Entwurf will die Vermögen von 20 000 Mark aufwärts im Sterbefalle mit einer Steuer belegen, die von V Prozent bis auf 3 Pro (L) zent gestaffelt ist.
Ich weiß, daß gegen diese Steuer zahlreiche Einwendungen erhoben werden, und ich werde mich jetzt mit diesen Einwendungen zu befassen haben.
Der Haupteinwand, der immer wiederkehrt, ist der: es werde durch diese Steuer der Familiensinn gefährdet, es würden die Familienbande gelockert.
Ich habe diesen Einwand in Äußerungen der Presse, auf die ich Gewicht zu legen gewohnt bin, so häufig gefunden, daß ich mich immer wieder und wieder bemüht habe, ihm auf den Grund zu kommen und seine vermeintliche Berechtigung zu erkennen.
Ich bin aber doch immer dabei geendet, daß dieser Einwand des Grundes entbehrt.
Mir scheint die Verbindung zwischen Familiensinn und Besitz doch keine glückliche.
Ist denn der Familiensinn bei den Nichtbesitzenden weniger ausgebildet als bei den Besitzenden
Die Erfahrung hat mich gelehrt, die Frage zu verneinen.
Zuzugeben ist, daß ein gemeinschaftlicher Besitz dazu beiträgt, die Familie zusammenzuhalten.
Aber ob dieser Besitz nun 100 000 oder nach Abzug der Steuer 98 000 Mark beträgt, das kann doch unmöglich darauf von Einfluß sein.
Ich habe vorhin den Einwand berührt, daß das Eigentum der Familie gehöre, nicht dem Erblasser.
Ja, wenn es deshalb ein Unrecht für den Staat wäre, es im Erbfalle zu besteuern, dann ist überhaupt jede Besteurung des Vermögens auch in Form einer Vermögens- oder Einkommensteuer ein gleiches Unrecht.
Ich meine also, dieser Einwand beweist zu viel.
Es wird gesagt, oft habe der Erbe mitverdient, durch seine Tätigkeit zur Erzielung des Vermögens mit beigetragen.
Ich weiß, daß das auf dem Platten Lande vielfach vorkommt; aber auf der anderen Seite hat der Erbe das nicht umsonst getan, sondern hat im elterlichen Hause Unterkunft und Verpflegung gefunden und hat seine Arbeit insoweit auch verwertet, vielleicht nicht in demselben Maße, wie er es außer dem Hause gekonnt hätte, aber (cy dafür kommen ihm auch die Vorteile mit zustatten.
Man ist so weit gegangen, zu sagen, die Pietät würde durch eine solche Steuer verletzt, und man hat die Steuer eine Steuer auf den Trauerfall genannt.
Das läßt sich doch mit dem besten Willen nicht aufrecht erhalten.
Es ist gesagt worden, in die tiefe Trauer trete der Exekutor hinein.
Wer das glaubt, kennt die Hergänge des Lebens nicht; er weiß nicht, daß in den meisten Fällen, unbeschadet aller Pietät, die Frage für die materielle Lage geklärt wird, ehe noch die Bestattung vollzogen ist.
Er bedenkt ferner nicht, daß bis dahin, wo der Fiskus an die Hinterbliebenen herantritt Fälle, die doch jetzt bei der Erbschaftssteuer der Seitenverwandten oft genug vorkommen —, gewöhnlich schon die Verteilung des Nachlasses ziemlich weit vorgeschritten ist, und von einem Eingreifen in die Empfindungen der durch den ersten Schmerz bewegten Gemüter durch die Befassung mit den materiellen Sorgen wirklich nicht die Rede sein kann.
Es ist auch iu einigen Eingaben hervorgehoben, es sei doch ein Widerspruch, daß das Reich in dem Augenblick, in dem es sich derWitwenund Waisenversorgung zuwende, also die Sorge der Hinterbliebenen zu erleichtern bestrebt sei, nun auf der anderen Sette mit einer Besteurung gerade an diejenigen Vermögensteile herantrete, die den Ehefrauen und Kindern zufallen.
Ja, das ist doch auch ein Zusammenbringen zweier Sachen, die nicht zusammengehören.
Der Staat will doch für die Witwen und Waisen der Armen sorgen, und hier handelt es sich darum, etwas von dem Nachlaß der Besitzenden zu nehmen.
Wenn das direkt oder indirekt schließlich den Witwen und Waisen der Besitzlosen zu gute kommt, so liegt das meines Erachtens vollkommen im Rahmen einer gesunden Wirtschaftspolitik.
Ein weiterer Einwand, dem ich eine gewisse Berechtigung nicht absprechen kann, ist der, daß der Grundbesitz durch diese Steuer härter betroffen wird als das beweg- (v) liche Vermögen, weil er sich der Besteurung schwerer entziehen könne, und weil er weniger Kapital zur Hand habe und daher nicht so leicht in der Lage sei, aus dem Nachlaß selbst die Steuer flüssig zu machen.
Diesen Einwänden haben die verbündeten Regierungen durch die Art der Gestaltung der Steuer, insbesondere durch die Erleichterungen, die sie dem landwirtschaftlichen Grundbesitz zugedacht haben, Rechnung getragen in einem Maße, daß man auf diesem Gebiete schwerlich wird weiter gehen können.
Zunächst ist unter Abänderung des Erbschaftssteuergesetzes der Ertragswert der Grundstücke, welcher der Steuerberechnung zu Grunde gelegt wird, auf das Zwanzigfache des Reinertrags statt auf das Fünfundzwanzigfache festgesetzt.
Allerdings entspricht dem auf der anderen Seite eine Änderung, wonach nämlich die 25 Prozent der Steuern, die jetzt erlassen werden, künftig nicht mehr gekürzt werden sollen.
Rechnerisch scheint sich das aufzuheben.
Tatsächlich wirkt es als eine Verbesserung, die dem Grundbesitzer gerade, soweit er verschuldet ist, zu gute kommt.
Weiter ist vorgesehen, daß die Schätzung des Grundbesitzes nie über die Taxe eines landschaftlichen oder sonstigen öffentlichen Beleihungsinstituts htausgehen'darf.
Diese Taxen find im allemeinen bekanntlich sehr vorsichtig aufgestellt.
Die Bindung der Wertschätzung an die Höhe der Taxe gewährt auch den Vorteil, daß der Besitzer vor seinem Tode den Betrag der Nachlabsteuer genauer berechnen kann, daß er in der Lage ist, unter Umständen durch eine kleine Lebensversicherung seine Erben gegen die Ausgabe zu decken.
Wetter ist die Häufung der Nachlaßbesteurungen durch wiederholte Todesfälle auch hier wie schon im Erbschaftssteuergesetze vermieden.
Hier wird, wenn sich der Steuerfall in fünf Jahren wiederholt, zum zweiten Mal 5562111Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
M keine Steuer erhoben, wenn in 10 Jahren, nur die Hälfte.
Die Kreditfrist, die zinslos bis auf 10 Jahre gewährt wird, kommt ebenfalls insbesondere dem landwirtschaftlichen und forstwirtschaflichen Besitze zu gute.
Und dann tritt eine Neuerung hinzu, die, meine ich, A große Bedeutung hat: das ist die Möglichkeit, die Steuer auf Verlangen in eine Rentenzahlung umzuwandeln.
Die Gewährung des Rechts, statt des Kapitals eine auf der Basis einer vierprozentigen Verzinsung berechnete Tilgungsrente von dem Teil der Steuer, der auf den Grundbesitz trifft, zu zahlen, trägt, meine ich, den Bedenken, die erhoben sind, im wesentlichsten Teile Rechnung.
Ich möchte Ihnen einmal, um anschaulich die Wirkung zu schildern, die eine solche Steuer auf verschuldeten Grundbesitz hat, einige Zahlen nennen, bei denen der Wertansatz durch Annahme des zwanzigfachen Betrags, dann ein gewisser Schuldenbetrag in Rechnung gestellt, und die Steuer in eine Rente umgewandelt ist.
Bei einem Gute, dessen Ertrag 3200 Mark ausmacht, dessen Wert also 64 000 Mark für die Steuerberechnung beträgt, und das mit 40000 Mark Schulden belastet ist, beträgt die jährliche Rente 8, 83 Mark; nehmen Sie einen Ertrag von 8000 Mark, eine Verschuldung von 100 000 Mark: Jahresrente 35, 32 Mark; Ertrag 24 000 Mark, Verschuldung 300 000 Mark: Jahresrente 264, 89 Mark usw.
Hierzu kommt nun noch die allgemeine Bestimmung, die für alle Nachlaßfälle gilt, daß das Vermögen, das von dem erstversterbenden Ehegatten durch die Hände des zweitversterbenden auf die Kinder kommt, nur einmal versteuert wird.
Nehmen Sie das alles zusammen, so meine ich, daß es doch eine arge Übertreibung ist, wenn in einer Zeitung gesagt wurde, die Nachlaßsteuer, wie sie hier vorgeschlagen sei, lege die Axt an die Wurzeln des befestigten Grundbesitzes.
Ich glaube überhaupt, daß die in ländlichen L) Kreisen hervorgetretene scharfe Bewegung gegen diese Nachlaßsteuer mehr aus einer seit Jahren genährten Abneigung hervorgegangen ist, als aus klarer Kenntnis der bestehenden Vorschriften.
Es würde sonst nicht vorkommen.
daß Vereine ich könnte Namen nennen in ihren Eingaben sich mehrfach dahin resümieren, daß sie gegen die beabsichtigte Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszedenten, Aszendenten und Ehegatten protestieren, während die Steuer für Aszendenten ja schon geltendes Recht ist.
Steht man aber auf dem Standpunkt und viele Leute, auf deren Urteil ich Wert lege, stehen auf dem Standpunkte —, daß diese Steuer an sich etwas Unwünschenswertes sei, so bleibt das zweite Argument: sie ist im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zu vermeiden.
Alles Suchen nach Ersatz wird daran scheitern, daß Sie eine andere allgemeine Besitzsteuer, die dem Reiche zugänglich ist und 70 bis 75 Millionen Mark bringt, nicht auffinden werden.
Ich glaube deshalb, man mag sich wenden wie man will, man wird an eine Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Nachlässe, an denen Ehegatten oder Deszendeten beteiligt sind, nicht vorbeikommen, wenn man die Finanzreform zum Ziele führen will.
Auch hier ist den Bundesstaaten eine Beteiligung mit einem Viertel des Ertrages vorbehalten.
Einesteils, weil sie erhebliche Verwaltungskosten haben werden, denn die Zahl der steuerpflichtigen Erbfälle vermehrt sich, wie ich schon gesagt habe, auf das vierfache, infolgedessen auch die Tätigkeit, die für Zwecke der Erbschaftssteuer nötig ist, dann aber auch in der ausgesprochenen Absicht, die Bundesstaaten finanziell an dem Ertrag, d. h. an einer sorgfältigen Erhebung und Festsetzung der Steuer zu interessieren.
Ich glaube wirklich, diese Ausgabe wird sich im Sinne des Reichs bezahlt machen.
Ich will nur noch mit wenigen Worten auf den (0) Wehrsteuerzuschlag eingehen.
Der Vorschlag, von denjenigen Nachlässen, deren Besitzer der allgemeinen Dienstpflicht nach den seit dem Jahre 1867 geltenden Bestimmungen nicht genügt haben, eine Abgabe von anderthalb Prozent zu erheben, stellt den Versuch dar, das lange umstrittene Problem der Wehrsteuer in einer Weise zu lösen, die mit den für die Scheidung zwischen Reichs- und Landesfinanzen maßgebenden Grundsätzen vereinbar ist.
Bisher sind alle Versuche daran gescheitert, daß, wenn man die Steuer als Kopfsteuer erheben wollte, sie nicht nur ungerecht wäre, sondern auch nichts einbrächte.
Sowie man aber nach dem Einkommen abstufte, war man in das Fahrwasser der Einkommensteuer der Bundesstaaten geraten, in die die Bundesstaaten sich nicht eingreifen lassen wollen.
An sich halte ich den Grundgedanken der Wehrsteuer für berechtigt, nämlich den Gedanken, daß ein Ausgleich geschaffen werden soll für die Minderlasten, die den Nichtdienenden zufolge ihrer Befreiung vom Dienste in wirtschaftlicher Hinsicht zu gute kommen.
Die Erhebung einer solchen Abgabe ist hier aufgeschoben bis auf den Todesfall.
Es ist infolgedessen das Vermögen, das beim Tode vorhanden ist, der Berechnung zu Grunde gelegt.
Wir haben uns natürlich nicht bemüht und werden die vergebliche Arbeit auch nicht leisten, eine Kausalität zwischen der Höhe des Vermögensbesitzes beim Tode und der Befreiung von der Dienstpflicht zu konstruieren, sondern der Besitz zur Zeit des Todes ist als Maßstab der Leistungsfähigkeit genommen worden.
Die Hinausschiebung der Steuer auf den späten Zeitpunkt hat auch noch den Vorteil, daß dadurch jede Mißdeutung im Volke, als könne die Erhebung der Steuer wie ein Loskauf angesehen werden, schon darum beseitigt erscheint, weil die Zeit, in der die Dienstpflicht zu erfüllen war, so weit zurückliegt.
Daß auch das jetzt geltende Erbschaftssteuergesetz einer (D) Änderung unterzogen werden mußte, sei hier noch kurz vorgetragen.
Sie geht hauptsächlich dahin, die Vergünstigungen, die dem ländlichen Grundbesitz durch die Zulassung der Zahlung in der Form einer zwanzigjährigen Rente eingeräumt ist, auch auf die Fälle auszudehnen, die dem bisherigen Erbschaftssteuergesetz unterliegen, ebenso die neuen Abschätzungsgrundsätze für land- und forstwirtschaftlichen Besitz.
Dann ist vorgeschlagen, die Steuer für Erbschaften und Legate, die juristischen Personen, also der toten Hand zufallen, zu staffeln, während sie bis jetzt auf den festen Satz von 5 Prozent limitiert ist.
Die Verbündeten Regierungen haben Anlaß genommen, auf ihren ursprünglichen Vorschlag, wie er in der Vorlage von 1906 enthalten war, aber vom Reichstag abgelehnt wurde, zurückzukommen, weil voraussichtlich solche Verfügungen zuGunsten der totenHand sich vermehren werden; denn es ist wohl anzunehmen, daß das Gesetz betreffend das Erbrecht des Staates dahin führen wird, daß mehr Testamente zu Gunsten von Stiftungen, Kirchen u. dgl.
errichtet werden.
Endlich ist die Quote, die den Bundesstaaten zufallen soll, herabgesetzt worden; denn während sie bisher ein Drittel beanspruchen konnten, sollen sie künftig nur den vierten Teil des Betrages beziehen.
Außerdem wird durch das Gesetz betreffend Änderungen im Finanzwesen die Bestimmung, die bis zum Jahre 1911 gelten sollte, gelöscht, wonach für die ersten fünf Jahre nach dem Inkrafttreten des Erbschaftssteuergesetzes den Bundesstaaten zum mindesten der Betrag vom Reich zugeführt werden sollte, den sie in den Jahren vor dem Erlaß des Erbschaftssteuergesetzes aus den Erbschaften gezogen haben.
Die letzte Form der Besteurung, die auf Vermögen und Besitz fällt, liegt in der Erhöhung der Matrikularbeiträge; denn diese kann von den Bundesstaaten nicht Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5563 (Sydow.)
() gut anders auf die Steuerträger übertragen werden, als in der Form von Vermögenssteuern.
Bei allen Bundesstaaten, die ihre Einnahmen jetzt erhöhen muffen, um Deckung für die neuen Ausgaben zu finden, zeigt sich die Notwendigkeit, die Steuern auf Einkommen, Vermögen und Besitz stärker heranzuziehen; etwas anderes bleibt ihnen nicht übrig.
Sie sehen in Preußen, Sie sehen in Bayern dieses Bemühen, und Baden ist auf diesem Wege schon vorangegangen.
Das bringt mich nun auf den letzten Punkt, der für die Finanzreform von Wichtigkeit ist, auf die Klärung des Verhältnisses zwischen Reich und Bundesstaaten.
Es ist ja in diesem hohen Hause bekannt, daß die finanziellen Beziehungen zwischen dem Reich und den Bundesstaaten sehr wechselnde gewesen sind.
Während bis in die achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hinein die Bundesstaaten Zuschüsse an das Reich zu leisten hatten, änderte sich das Verhältnis, wenn die Überweisungen und die gedeckten Matrikularbeiträge gegeneinander aufgerechnet werden, in den Jahren 1883 bis 1892.
Hierauf kamen Zeiten, in denen das Reich den Bundesstaaten Zuschüsse leistete.
Seit dem Jahre 1899 ist leider das umgekehrte Verhältnis stabil geworden; und durch die Gesetzgebung des Jahres 1906 ist es gesetzlich sozusagen anerkannt und fixiert, daß die Bundesstaaten dauernd eine gewisse Quote zu den Ausgaben des Reichs in derFormder gedeckten Matrikularbeiträge beizutragen haben.
Nichts hat die Wirtschaft im Reich und in den Bundesstaaten, was die Finanzen betrifft, so erschwert wie die ewige Unsicherheit im Verhältnis der beiden großen Gruppen zu einander.
Die Finanzen des Reichs sind mit der Zeit so unübersichtlich geworden, daß man kaum im Reich, ganz und gor nicht in den Bundesstaaten, voraussehen kann, was das nächste Jahr bringen wird.
Die Bundesstaaten wurden durch die Überweisungen, die über die Matrikularbeiträge hinausgingen, verwöhnt, L) richteten sich darauf ein, um nachher, als sie ausblieben, zu finden, daß sie nun nicht mehr imstande seien, die Zuschüsse, die das Reich verlangen mußte, zu leisten.
Ganz besonders schlimm hat sich aber das Verhältnis durch das System der aufgeschobenen Matrikularbeiträge gestaltet.
Die Ungewißheit für die Finanzminister der Bundesstaaten, wie weit diese aufgeschobenen Matrikularbeiträge zur Einziehung gelangen würden, mußte sie in ihren Maßnahmen hemmend beeinflussen.
Wichtiger und störender war, daß diese Methode der Hinausschiebung auf die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs, ich kann nur sagen, einschläfernd gewirkt hat.
Der Wille zur Sparsamkeit ist gelähmt worden durch die Gewißheit, daß die Konsequenzen erst in ein paarJahrengezogenwerden würden; deshalb ist meines Erachtens die Abschaffung der bezeichneten Matrikularbeiträge eins der wichtigsten Erfordernisse einer gesunden Finanzreform.
Das wird freilich nicht möglich sein ohne gleichzeitige Erhöhung der nicht aufgeschobenen, von den Bundesstaaten zu leistenden nicht gedeckten Matrikularbeiträge.
Die Bundesstaaten haben sich bereit erklärt, eine Mehrbelastung bis auf das Doppelte des bisherigen festgesetzten Betrages zu übernehmen, und sind zunächst auf eine Dauer von fünf Jahren mit einer Höchstgrenze von 80 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung einverstanden.
Man hat wohl gesagt: ja, was soll denn dieses Einverständnis
sie müssen ja doch schließlich zahlen, was im Reich nicht gedeckt ist.
Ich glaube, das trifft doch nicht den Kern der Sacke; denn schließlich können alle Matrikularbeiträge nur im Wege des Etats festgestellt werden, und bei der Feststellung des Etats haben die verbündeten Regierungen im Bundesrat ebenso mitzureden wie der Reichstag.
Diese Erklärung hat also von vornherein die Bedeutung, daß die Regierungen keinen Einspruch dagegen erheben werden, wenn die ungedeckten Matrikularbeiträge innerhalb der nächsten Jahre bis zur Höhe von 80 Pfennig pro Kopf der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Bevölkerung erhoben werden sollen.
Hierdurch ist ein (0) doppelter Spielraum gegeben: einmal die Festsetzung der Matrikularbeiträge im Etat bis zur Obergrenze, und dann alle fünf Jahre durch besonderes Gesetz die Festsetzung der Obergrenze.
Ich habe hier namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß die Übernahme eines festen höheren Betrags für sie im engsten Zusammenhang, im untrennbaren Zusammenhang mit der Frage der Festsetzung eines Höchstbctrags für eine gewisse Zeit steht.
Schon jetzt wird es einer Reihe von Bundesstaaten, besonders den kleineren und mittleren, außerordentlich schwer, dieses Opfer auf sich zu nehmen, weil ihnen eben eine steuerkrästige Bevölkerung, die es tragen könnte, fehlt.
Mit der sogenannten Veredelung der Matrikularbeiträge ist dabei jetzt wenig zu machen, einfach deshalb, weil es an einem Maßstabe für die Verteilung nach der Wohlhabenheit der Bevölkerung gänzlich fehlt, übernehmen aber die Bundesstaaten einen Teil an festen Matrikularbeiträgen mehr, so wollen sie auch die Sicherheit haben, daß sie innerhalb dieser Periode sich nun mit ihren Finanzen danach einrichten können.
Ich weiß, daß die Meinung weit verbreitet ist, und sie ist mir in der Presse jetzt oft vor Augen gekommen, daß die vorgeschlagene Festsetzung eines Höchstbetrages für die Matrikularbeiträge eine Schmälerung des Einnahmebewilligungsrcchts des Reichstags enthalte.
(Sehr richtig!)
Diese Erwägung hat schon im Jahre 1906 eine große Rolle gespielt, und ich kann wohl sagen, ich habe die damaligen Verhandlungen mit Aufmerksamkeit gelesen, aber ich meine doch, daß diese Bedeutung des Einnahmebewilligungsrechts wesentlich überschätzt wird.
Im modernen parlamentarischen Leben liegt doch der Schwerpunkt des Bewilligungsrechts nicht in der Einnahmebewilligung, sondern in der Ausgabebewilligung; durch die Ausgabebewilligung regelt sich der Einnahmebedarf.
Freilich v) wäre denkbar, daß der Reichstag ein Interesse hat, die Einnahmen, die das Reich einsetzen will, herabzusetzen; aber darum handelt es sich hier ja nicht; der Reichstag würde, wenn er die Festsetzung der Matrikularbeiträge nach oben hin beanstandet, das doch nur in dem Sinne tun können, daß er sich eine weitere Htnaufsetzung vorbehalten will, und das kann doch vom praktischen Standpunkt nur insoweit in Betracht kommen, als es fraglich werden kann, ob eine Ausgabe, die nach den Vorschlägen der Regierung auf Anleihen gestellt ist, nun auf das Ordinarium des Etats verwiesen werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche; Ich bitte um etwas Ruhe!
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nun, meine Herren, zunächst können Sie sich, glaube ich, ziemlich sicher darauf verlassen, daß angesichts der bekannten und bekundeten Willensmeinung des Reichstags, das Anleihewesen auf einen anderen Standpunkt zu bringen, die verbündeten Regierungen, in erster Linie aber die Reichsfinanzverwaltung, alles daran setzen werden, diese Grundsätze, wie sie jetzt in bezug auf das Anleihewesen vorgeschlagen werden, auch durchzuführen.
Sollte aber in der Beziehung etwas vorkommen, was nach der Meinung des Reichstags mit einer gesunden Anleihepolitik nicht vereinbar ist, so bleibt dem Reichstag immer noch die Möglichkeit, die Bewilligung der entsprechenden Ausgaben davon abhängig zu machen, daß entweder eine Kürzung anderer Ausgaben eintritt, oder ihm neue Einnahmen nachgewiesen werden, die er selbst für annehmbar hält.
Also ich meine, durch den vorgeschlagenen Weg wird das Budgetrecht des Reichstags formell und materiell in keiner Weise beeinträchtigt.
Auf die Be761 5564 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
(Sydow.)
(L.) seitigung des Systems der aufgeschobenen Matrikularbeiträge, auf die Festsetzung einer für eine gewisse Zeit geltenden Höchstgrenze der festen Matrtkularbeiträge muß ich vom Standpunkt des Amtes, in das ich gestellt bin, den größten Wert legen.
Sie alle verlangen von der Finanzverwaltung, daß sie mit der größten Sparsamkeit vorgeht.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, Ihnen zu sagen, daß sie das voll wirksam nur bei der Aufstellung des Etats tun kann.
Sie steht aber den guten Gründen, mit denen die Verwaltungen ihre Anträge auf neue Ausgaben unterstützen, oft fast wehrlos gegenüber, wenn sie nicht sagen kann: ich bin in den Mitteln, die im nächsten Jahre zur Verfügung stehen, begrenzt, über die Grenze kann und darf ich nicht hinausgehen.
Das ist das einzige Argument, was wirklich Zugkraft hat, und das trifft nicht zu, wenn Sie aufgeschobene Matrikularbeiträge zulassen, das trifft nicht zu, wenn Sie sich nicht dazu verstehen, die von den Bundesstaaten zu leistenden festen Matrikularbeiträge nach oben hin zu begrenzen.
Nur wenn Sie dem Schatzsekretär dieses Mittel in die Hand geben, kann er mit vollster Wirksamkeit das leisten, was Sie von ihm wünschen, d. h. bei der Aufstellung des Etats den Daumen so fest auf den Beutel drücken, wie es nach den Umständen irgend möglich ist.
Ich hätte noch mit wenigen Worten zu berühren eine Änderung, die sich auf die Überweisungssteuern bezieht.
Während gegenwärtig die Einnahmen aus der Besteurung des Branntweins und aus gewissen Stempelsteuern, zu einem Gesamtjahreseffekt von etwa 200 Millionen Mark, Überweisungssteuern sind, schlagen Ihnen die Entwürfe der Regierung hierin eine Änderung vor.
Es soll die Einnahme aus dem Zwischenhandelsmonopol für Branntwein, die etwa auf 220 Millionen Mark angenommen ist, allein den Gegenstand der Überweisung bilden.
Materiell (L) ändert das nicht sehr viel an der Sache; formell hat es den Vorteil, daß die Ungewißheit stark eingeschränkt, wenn nicht ganz beseitigt wird, ob die überweisungsfteuern auch die anschlagsmäßige Höhe erreichen werden.
1 Denn gerade die Einnahme aus dem Branntweinmonopol soll ja durch die Festsetzung des Verkaufspreises so regulultert werden, daß immer ein fester Betrag von 220 Millionen Mark herauskommt, und außerdem kann noch der Sicherheitsfonds aushelfend eingreifen.
Man hat bet dieser Gelegenheit vielfach davon gesprochen, das System der Überweisungen ganz zu beseitigen.
Es ist das eine Frage, die finanziell nicht sehr interessiert, seit die Überweisungen nie mehr zu Ablieferungen an die Bundesstaaten führen, sondern durch die Matrikularbeiträge kompensiert werden, übersichtlicher aber würde sicher der Etat werden, wenn man mit den Überweisungen bräche (sehr richtig!
rechts); ich habe es indes nicht für zweckmäßig gehalten—und die verbündeten Regierungen auch1nicht1—, 1 zu den anderen Streitfragen nun auch noch diese Frage von der Bank der Regierung an das Haus zu bringen.
Es wird sich ja zeigen, ob sie aus den Kreisen des Reichstags angeregt werden wird.
Meine Herren, an den Schluß meiner Darlegungen möchte ich ein Wort stellen, das ein englischer Staatsmann »Sir James Stewart, im Jahre 1770 über neue Steuern gesprochen hat.
Er sagte: 1 „Die1tägliche1Erfahrung1lehrt uns, daß es nichts gibt, 1 was1so1den Neigungen der Menschen zuwider wäre, wie die Einführung von Steuern.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Und je weniger die Menschen sich an sie gewöhnt haben, desto schwerer ist ihre Einführung durchzusetzen.
Dasselbe sage ich mit ihm.
Es kann ja nicht unterbleiben, daß der (o) großen Aufgabe gegenüber, vor die sich die Reichsfinanzverwaltung gestellt sieht, eine jede Lösungsform vielen Einwendungen unterliegt, im großen und im kleinen.
Und man wird sich der Fehlbarbeit der menschlichen Natur nie stärker bewußt, als wenn man vor eine besonders schwere, vor eine übergroße Aufgabe gestellt ist.
Aber bei aller Kritik, die Sie an den Steuerentwürfen der Regierung üben werden, bitte ich Sie doch immer, eine Frage nicht unbeantwortet zu lassen; das ist die Frage: wenn Sie die Steuern ermäßigen oder im einzelnen ablehnen wollen, woher soll dann das unbedingt nötige Geld kommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie dann auch, mir in dieser Richtung eine Antwort zu geben.
Auf ein gegenseitiges Rätselraten werden wir uns schwerlich einlassen können; Sie können nicht erwarten, daß die Regierungen immer wieder etwas Neues vorschlagen und von Ihnen so lange geduldig die Antwort „falsch!
falsch!
falsch!
hinnehmen, bis endlich das „Richtig!
eintritt.
Dazu ist die Lage zu ernst, dazu ist die Lösung zu dringend.
Auf der anderen Sette werde ich mir erlauben, mit derselben Offenheit, mit der Sie die Entwürfe der verbündeten Regierungen kritisieren werden, alle die Einwendungen geltend zu machen, die den Steuervorschlägen aus diesem hohen Hause vielleicht entgegenstehen könnten.
Über die Einzelheiten wird, wie gesagt, viel gestritten werden können, vielleicht müssen.
Viel guter Wille wird dazu gehören, schon die Einwendungen im einzelnen zu überwinden.
An gewissen Grundzügen müssen die verbündeten Regierungen aber festhalten.
Zunächst, daß, um Ordnung in die Finanzen des Reichs ohne schwere Schädigungen der Bundesstaaten zu bekommen, ein Steuerbetrag, der sich im Dauerzustände auf 500 Millionen Mark beläuft (hört!
hört!
links), 1 (v) nötig ist, wenigstens wenn auch gleichzeitig die Erleichterungen der Fahrkartensteuer, Zuckersteuer usw.
in Kraft treten sollen.
Zweitens, daß die Besteurung sich sowohl auf Konsum, und zwar in erster Linie auf Massenkonsumartikel, daneben aber auf Besitz und hier nicht auf einzelne Arten von Besitz, sondern auf alle Arten zu erstrecken hat.
Drittens, daß eine Klarheit in dem finanziellen Verhältnis zwischen Bundesstaaten und Reich auf der Basis einer Beseitigung der aufgeschobenen Matrikularbeiträge, ferner auf der Grundlage zu geschehen hat, daß diese Matrikularbeiträge durch feste, begrenzte ersetzt werden.
1 Dann, daß die neu aufzubringenden Mittel zu einer energischen Anleihetilgung verwandt werden, und daß künftig bei der Verweisung neuer, nicht werbender Objekte auf Anleihen mit allergrößter Peinlichkeit vorgegangen wird, daß sie womöglich ganz vermieden wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
links.)
Und endlich, daß mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit künftig der Grundsatz gewahrt wird, daß neue Ausgaben nur übernommen werden können, wenn auch eine Deckung in den Einnahmen dafür vorhanden ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Glauben Sie, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen den Ernst ihrer Anforderungen auch vom Standpunkt des Steuerzahlers wohl würdigen.
Wir alle, die wir die Aufgabe haben, daran mitzuarbeiten und mehr zu heischen, sind uns vollkommen bewußt, was es heißt, eine Summe von 500Millionen jährlich vondem deutschenVolkezu fordern.
Wir sind uns aber auch bewußt, daß wir uns vor einer harten Notwendigkeit befinden.
Die Entwicklung des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes steht in einem gewissen Sinne an einem Scheidewege.
Die Frage ist: will Deutschland, will das deutsche Volk die Lasten übernehmen, die nötig sind, wenn es politisch, wenn es WirtReichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1908.
5565 lSydotv.)
O) schaftlich die Stellung aufrecht erhalten soll, die seiner kulturellen Bedeutung entspricht
oder soll das Deutsche Reich allmählich auf die Bahn herabgleiten, die das alte Deutsche Reich verfolgt hat, das nicht zuletzt an der Schwäche seiner finanziellen Lage gescheitert ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe keinen Zweifel, daß die Mehrheit des Volkes, daß auch dieses hohe Haus die Alternative im Sinne der ersten Richtung bejahen wird.
Ist das aber die Absicht, soll dieser Weg aufwärts oder wenigstens eben fort gewählt werden, dann müssen auch alle Hindernisse, die sich in den Weg stellen, überwunden werden (sehr richtig!)
alle Hindernisse, die in erster Linie zurückzuführen sind auf die vielfachen Eingriffe, die eine solche Maßregel in fast allen wirtschaftlichen Kreisen notwendig übt.
Die Hindernisse, sage ich, müssen überwunden werden von einem starken Willen; der Blick muß gerichtet sein auf die unbedingte Notwendigkeit, das Ziel zu erreichen.
Und dieser starke Wille, der alle Hindernisse überwindet, der den Weg zum Ziele findet, muß in letzter Linie getragen werden von dem kategorischen Imperativ einer starken, einer brennenden, ich möchte sagen, einer leidenschaftlichen Vaterlandsliebe!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube dem Hause nunmehr vorschlagen zu sollen, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist be- (M schloffen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 20.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellationen a) der Mitglieder des Reichstags Wiedeberg, Becker (Arnsberg), Herold, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. v. Savigny, Schiffer, Schmidt (Marburg), Schwarze (Ltppstadt), Wattendorff, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1033 der Drucksachen), l ) des Mitglieds des Reichstags Behrens, betreffend das Grubenunglück auf Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1038 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Bahn, Trimborn, Giesberts, v. Treuenfels und Seyd« (Wreschen) wünschen aus der I. bezw.
XXVI.
und XXX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.