Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, unser verehrter Herr Alterspräsident, der Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin vollendet heute sein 85.
Lebensjahr.
Sie werden mir gewiß die Ermächtigung erteilen, ihm zu diesem seltenen Fest die Glückwünsche des Reichstags zu übermitteln.
(Bravo!)
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Montag den 2.
März 1908.
Seite Beglückwünschung des Abgeordneten v. Winterfeldt-MenkinzurVollendung des 85.
Lebensjahres. 3529 6 Geschäftliches. 3529 0, 35608 Fortsetzung und Schluß der ersten Beratung«,) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit, tr) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung -er Gewerbeordnung Arbeitszeit der Frauen, Hausarbeit —, o) von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten internationalen Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern (Nr.
329, 552, 555 der Anlagen): 3530A Enders (k 'r.
Vx.
Hosp.)
1. 35308 Persönlich. 3560A Dr. Burckhardt (V.
V.) 1. 35340 v. Naumann (ll 'r.
V.) 1. 3537 0 Schiffer (2.)
1. 3541V Everling M., Hosp.)
1. 3545 8 Günther (k 'r.
Vx.)
1. 3547 A Stadthagen (ä.)
1. 35506 Erzberger (2.)
1. 3557A Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 35606 den Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: Berlin, den 28.
Februar 1908.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des in den Ruhestand getretenen bisherigen Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen in Gemäßheit der Bestimmungen in den ZH 12 und 14 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129- Mitglied und zugleich Vorsitzender der Retchsschuldenkommission geworden ist.
Der Reichskanzler: Bülow.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der vollzogenem« Wahlen zur XXV.
Kommission bitte ich zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XXV.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fehlhauer, Dr. Görcke (Brandenburg), Neuner, Sievers; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Albrecht, Brühne, Lehmann (Wiesbaden), Waida (Pleß); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hauser, Hoen, Irl, Schefbeck; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Euler, Göring.
Dr. Hitze.
Trtmborn; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, Malkewitz, Pauli (Potsdam), Gans Edler Herr zu Putlitz; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Feldmann, Linz, Rieseberg, Stubbendorff; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Cuno, Dr. Delbrück, Kulerski, Wieland.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Neuner, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Malkewitz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Albrecht, Dr. Delbrück, Sievers, Trimborn.
Präsident: An Stelle der aus der XIV.
XV.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Fuhrmann, Trimborn, Wtltberger, Beck (Aichach), vr.
Will 486 Reichstag.
12.
8 egiöl-.
P. I.
Session.
1 S071S08.
3530 Reichstag.
113 Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Präsident.)
(L) (Straßburg) und Horn (Neiße) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Junck, Krebs, Sir in die XIV.
Kommission; Graf Praschma, vr.
Spahn in die XV.
Kommission; Graf Praschma in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Buchsieb für 4 Tage vom 3. dieses Monats ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Osann, für 9 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des hessischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen), d) der ersten Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationalen Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern (Nr.
555 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Enders.
(s) Enders, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich lediglich darauf beschränken, unseren Standpunkt zu jenem Teile der Gewerbegesetznovelle, der von der Heimarbeit handelt, zu kennzeichnen.
Wir begrüßen selbstverständlich die Vorlage als ersten Versuch zur gesetzlichen Regelung der Verhältnisse in dem vielgeschmähten Heimgewerbe mit großer Freude.
Es ist zwar ein sehr schüchterner Versuch, der in seiner wenig bestimmten Fassung und mit seinen mannigfachen Ausnahmebestimmungen deutlich die Unsicherheit verrät, mit welcher die verbündeten Regierungen an diese schwierige Materie herangetreten sind.
Das mag man beklagen, man wird es aber schwerlich verdammen können; denn es ist der erste Schritt in ein dunkles Land, das wir betreten, und Vorsicht und eine genaue Sondierung des Terrains sind dringend geboten, wenn weitere gesetzgeberische Schütte ohne Schaden geschehen können.
Denn daß weitere Schritte geschehen werden und müssen, bis die Mißstände in der Heimarbeit beseitigt sind, darüber sind wir wohl alle einig mit Ausnahme vielleicht des Herrn Kollegen Geyer, der uns am Schluffe seiner Rede am vorigen Sonnabend mit Emphase erklärt hat, daß das alles Palltativmittel sind, daß es nur ein Heilmittel gebe, um die Mißstände zu beseitigen, nämlich ein radikales Verbot der gesamten Heimarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns auseinandergesetzt, daß dann die WohnungsVerhältnisse, die Lohnverhältnisse gebessert sein würden, daß die Kinderarbeit verschwinden würde, mit einem Wort, daß alle Schmerzen geheilt werden würden.
Darin gebe ich Herrn Kollegen Geyer vollkommen recht: alle Mtßstände der Hausindustrie würden beseitigt werden, wenn man die Hausindustrie selbst beseitigte.
Das ist ganz selbstverständlich und auch nichts Neues.
Diese Radikalkur hat der selige Doktor Eisenbatt schon aufs wärmste empfohlen: man schlägt jemand den Kopf ab, dann ist er von allen (0) Leibesschmerzen für immer geheilt.
Herr Kollege Geyer hat uns am Schluß seiner Ausführungen mit verblüffender Offenheit gestanden, daß er noch andere Schmerzen hat; er sagte: wenn die Heimarbeit durch ein vollständiges Verbot aus der Welt geschafft würde, dann würden die Arbeiter auch mehr in die Organisationen hineinkommen, als es bisher geschehen ist.
Das also war des Pudels Kern.
Meine Herren, auch wir sind Freunde der Arbeiterorganisationen, und wir würden uns in Widerspruch mit allen unseren politischen Anschauungen stellen, wenn wir das nicht wären.
Aber die Organisation ist nicht Selbstzweck, nicht Mittel für die Propaganda einer politischen Partei und kann vor allen Dingen nicht aufgebaut werden auf der Zertrümmerung von vielen Tausenden zertretener und vernichteter Existenzen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Dieser Weg ist für uns aber nicht gangbar; das Gesetz der Entwicklung muß auch im wirtschaftlichen Leben hochgehalten werden.
Ich sagte: es ist ein dunkles Land, das wir betreten, trotz der vielen, vielen Reden, die in der letzten Zeit über die hausindustriellen Verhältnisse gehalten worden sind; ja, mir will es scheinen, als ob die meisten Schriften und Reden über diese Verhältnisse mehr zur Verdunkelung und Verwirrung des Urteils beigetragen haben.
Davon nehme ich selbstverständlich die Reden in dem hohen Hause aus, aber nicht die Ausstellung hier in Berlin, von der Herr Behrens am Sonnabend gesagt hat, daß sie die heillosen Zustände im Hausgewerbe vor aller Welt aufgedeckt hätte.
Ich verkenne die Verdienste derer, die die Ausstellung veranstaltet haben, keineswegs; es war eine Tat, welche die Augen aller fühlenden und denkenden Menschen auf ein Gebiet gelenkt hat, das dunkle Schatten zeigt und von viel Not und Elend zu reden weiß.
Ich (v) begreife auch die tiefgehende Erregung, welche die Ausstellung allenthalben hervorgerufen hat, und ich freue mich, daß sich endlich die Erkenntnis Bahn gebrochen hat, daß die Selbsthilfe hier nicht mehr ausreicht, sondern daß die Gesetzgebung in Reich und Staat, vor allen Dingen aber die soziale Hilfe von Staat und Gemeinden einsetzen muß, um das Gemeinwohl vor schweren Schäden zu bewahren.
Aber es ist notwendig, auch hier nüchterne Kritik zu üben und den Wert der Ausstellung auf das richtige Maß zurückzuführen, damit wir nicht unter dem Eindruck einer augenblicklichen Erregung das richtige Augenmaß verlieren und Forderungen aufstellen, wie sie in den bekannten Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
125 der Drucksachen erhoben werden, die schließlich darauf hinausgehen, die ganze Heimarbeit zu vernichten, das heißt, nicht Elend zu beseitigen, sondern Elend zu schaffen, und weite, wichtige, notwendige und berechtigte wirtschaftliche Interessen aufs allerschwerste schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausstellung war eine einseitige, eine tendenziöse; das muß gesagt werden.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Sie hat nur die allerschlimmsten Mtßstände in den einzelnen Zweigen des vielgestaltigen Hausgewerbes aufgedeckt und diese wohl auch nur aufdecken wollen.
Das ist eine ganz löbliche Absicht; aber wie es bei jeder solchen, durch eine Tendenz bestimmten Veranstaltung zu geschehen pflegt, die Absicht verführt ganz von selbst dazu, das wahre allgemeine Bild der tatsächlichen Verhältnisse zu verdunkeln.
Es ist von allen Seiten lebhafter Protest gegen diese Ausstellung erhoben worden.
Diese geharnischten Proteste mag man, als von einseitigen Sonderinterefsen beeinflußt, nicht all zu hoch einschätzen (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Enders.)
() man kann sie aber nicht unbeachtet lassen.
Von der Spielwarenindustrie, welche in meiner Heimat heimisch ist, in Sonneberg ihren Hauptstützpunkt hat und in dem ganzen Bezirk circa 25 000 Menschen beschäftigt, kann ich mit aller Bestimmtheit behaupten, daß die Ausstellung ein unwahres, irreführendes Bild von unserer Industrie gegeben hat.
Als die ersten Nachrichten von dem Eindruck der Ausstellung nach Sonneberg kamen, und wir damit erst erfuhren, baß auch unsere Heimindustrie hier vertreten war, sandte die Handels- und Gewerbekammer einige wohlerfahrene, mit dem Gros unserer Artikel und ihren Preisen wohlvertraute Männer nach Berlin.
Diese stellten zunächst fest, daß die Sonneberger Spielwaren, die ausgestellt waren, kaum 5 Prozent der hausindustriellen Gesamtproduktion ausmachten.
(Hört!
hört!)
Sie stellten ferner fest, daß, von wenigen Ausnahmen abgesehen, die Ausstellung nur die ordinärsten und am schlechtesten bezahlten Artikel enthielt, Artikel, die für gewöhnlich nur in der geschäftsflauen Zeit, wenn andere bessere Aufträge nicht vorliegen, hergestellt werden.
Dem Wunsche der Herren, in einigen Zweifelsfällen die Identität der Artikel durch eine flüchtige Aufnahme festzustellen, wurde zwar durch die Ausstellungsleitung nicht entsprochen, ich weiß nicht warum; trotzdem aber wurde durch diese eingehende Besichtigung und eine genaue, sorgfältige Nachprüfung, unter Zuziehung von Arbeitern selbst, für die meisten Artikel einwandfrei festgestellt, daß die an den einzelnen Artikeln in der Ausstellung angebrachten Angaben ein falsches Bild auch von den Arbeitsverdiensten unserer Hausindustriellen ergaben.
Ich könnte Ihnen hier an der Hand genau detaillierter Angaben von gewissenhaften Arbeitern nachweisen, daß bei derselben Arbeitszeit und mit denselben Hilfskräften, wie sie bei jedem einzelnen (v) Artikel im Katalog der Ausstellung angegeben sind, ein weit höherer Wochenverdienst gewöhnlich erzielt wird als der angegebene.
Ich will aber Ihre Geduld nicht auf eine zu harte Probe stellen.
Nur ein paar Beispiele: bei Artikel 63 der Ausstellung beträgt der Wochenverdienst 21, 50 Mark statt 10, 80 Mark, bet Artikel 92 25 Mark statt 7, 59 Mark (hört!
hört!
rechts), bei Artikel 93 24, 30 Mark statt 8, 28 Mark usw.
Ich will nur feststellen, daß die Ausstellung auch von den Lohnverhältnissen in der gesamten Hausindustrie, von den allgemeinen Verhältnissen ein Bild gegeben hat, das der Wirklichkeit nicht entspricht.
Das zu betonen, halte ich für um so notwendiger, als selbst ein Großindustrieller der doch gewöhnt ist, wirtschaftliche Dinge nüchtern zu betrachten —, wenn selbst der Herr Kollege Freiherr Hehl v. Herrnsheim, unter dem Eindruck der Ausstellung, am 9.
Februar 1906, hier im Reichstag erklärt hat: Wer die Ausstellung besucht hat, konnte sich über die Lohnverhältnisse der Heimarbeiter instruieren.
Man kann im allgemeinen sagen, daß ein Heimarbeiter im Durchschnitt im Laufe des Tages das verdient, was ein Fabrikarbeiter in der Stunde einnimmt; so groß sind die Differenzen in den Verdiensten.
Wenn das wahr wäre, wenn die Verhältnisse im allgemeinen so traurig, die Lohnverhältnisse in der gesamten Hausindustrie so jammervoll wären, dann wäre der Weheruf, den die Herren der äußersten Linken über die Hausindustrie immer wieder erheben, vollauf berechtigt: äoi-sses l'illlLws!
dann hinaus mit dieser Elendsindustrie, je eher, desto besser; lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!
Aber so liegen die Dinge nicht; mit solchem Pessimismus brauchen und dürfen wir nicht aneine gesetzliche Regelung der Heimarbeiterverhältnisse 3531 herantreten!
Das würde zu übereilten, verhängnisvollen (6) Schritten führen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, die Verhältnisse in unserer Spielwarentndustrie als glänzend zu bezeichnen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Elend!)
das liegt mir vollkommen fern.
Auch die von mir für die minderwertigen Artikel angegebenen Löhne sind, in Anbetracht dessen, daß Frauen und Kinder mitarbeiten, sehr niedrig.
Auch unsere Sptelwarenindustrie zeigt alle die Schattenseiten, die mehr oder weniger mit jeder Hausindustrie verbunden sind: unzureichende, zum Teil ungesunde Wohnungsverhältnisse, Kinderarbeit, Preisdrückerei, unregelmäßige Arbeitszeit, die besonders in der Hochsaison oft ins Maßlose sich steigert, Mangel an Organisation usw.
(Na also!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem behaupte ich: unsere heimische Industrie, wie die gesamte moderne Hausindustrie, ist in ihrem Kern und in ihrem wesentlichen Teil ein gesunder Organismus (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), der nur gewisse bedauerliche Auswüchse zeigt, eine Erwerbsform, die wirtschaftlich und sozial wertvoll, berechtigt und notwendig ist, und die sich neben dem Handwerk und neben der Fabrik behaupten kann und behaupten wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und rechts.)
Es sind also nur die Mißstände zu beseitigen, die hervortreten, und eine hygienische und wirtschaftliche Gesundung herbeizuführen.
Dabei soll man sich aber hüten, den gesunden Kern zu treffen und die Hand an die Wurzel der Existenz dieser Industrie zu legen.
Meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe wollen die Grundlage schaffen, um einen Mißstand, allerdings den chlimmsten und offenkundigsten, zu bekämpfen.
Sie richten ich lediglich auf diejenigen Gewerbe, welche mit Gefahr (v) ür Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden sind, und auf diejenigen Industriezweige des Hausgewerbes, deren Produkte Gefahren für Leben und Gesundheit der Konsumenten bergen.
In der Gewerbegesetznovelle wird nur der allgemeine gesetzliche Rahmen gegeben, der erst durch spezielle Verordnungen ausgefüllt werden soll.
Hier werden die BehördenHezeichnet, die Vollmachten umschrieben, und das Ziel und die Grenzen festgesetzt.
In dem Gesetz über die Zigarrenhausarbeit wird an einem Industriezweige gezeigt, wie im Etnzelfalle vorgegangen werden oll und muß.
Hier wird an einem bestimmten Gewerbe, n welchem die Verhältnisse besonders einfach und klar legen, durch reichsgesetzliche Regelung die Probe aufs Exempel gemacht; und es wird nun dem Bundesrat, den Zentralbehörden und den Polizeibehörden obliegen, unter Berücksichtigung der besonderen lokalen und fachlichen Verhältnisse von ihren Vollmachten in ähnlicher oder gleicher Weise Gebrauch zu machen.
Der Weg, der hier vorgeschlagen wird, ist nach meiner Ansicht richtig und zweckmäßig.
In dem hausindustriellen Gewerbe zeigen sich so durchgreifende Unterschiede, sind die Verhältnisse so grundverschieden, daß sie einer allgemeinen gesetzlichen Regelung durch das Reich durchaus widerstreben.
Das eine Hausgewerbe ist gleichmäßig über das ganze Deutsche Reich verbreitet, das andere ist lokal eng begrenzt, wie z.
B. unsere Griffelindustrie, die überhaupt nur in zwei Orten des meininger Landes existiert, oder die Spielwarenindustrie in Thüringen und Sachsen oder die Korbwarenindustrie in Franken.
Anders liegen die Verhältnisse in der Großstadt, anders im Hausgewerbe des Landes, wo es die Leute nur im Nebenberuf beschäftigt.
Hier handelt.
es sich um eine rückständige, um eine veraltete Industrie, die einen vergeblichen Kampf gegen die Fabriken führt.
Dann müssen 486'Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3532.
(Enders.)
(L) gerade die entgegengesetzten Mittel angewendet werden als in einem modernen Hausgewerbe, das in seiner technischen und oft künstlerischen Entwicklung vielleicht die höhere Wirtschaftsform darstellt.
In dem einen Hausgewerbe ist der Hausarbeiter vorherrschend, wie in der Tabakindustrie, die eigentlich nichts anderes ist als ein dezentralisierter Großbetrieb.
In dem anderen ist es der völlig selbstständige Hausindustrielle, der auf seine Selbständigkeit mit Recht stolz ist.
Zwischen der Zigarrenhausarbeit und unserer außerordentlich komplizierten Spielwarenindustrie, die vielleicht 20 ganz verschiedene Teilgewerbe aufweist, oder zwischen der Kleinetsenwarenhausindustrie in Solingen und der sächsischen Spitzen- und Slickereiindustrie herrschen eigentlich nur äußerliche Vergleichspunkte.
Hier alles über einen Kamm scheren zu wollen, hier alles einheitlich reichsgesetzlich regeln zu wollen, das würde ein verhängnisvoller Fehler sein.
Ein Bedenken, dem auch der Herr Kollege Molkenbuhr sehr kräftigen Ausdruck gegeben hat, kann ich freilich nicht unterdrücken: werden Bundesrat und Landesbehörden nun auch von ihren Vollmachten in durchgreifender Weise Gebrauch machen
Daran kann man im Hinblick auf die Erfahrungen, die wir mit der Ausdehnung der staatlichen Versicherung auf das Hausgewerbe gemacht haben, billig zweifeln.
In dem JnvalidenversicherungSgesetz hat bereits der Bundesrat die Vollmacht erhalten, die VersicherungsPflicht auch auf die Hausindustriellen auszudehnen.
Nachdem der Bundesrat diese Versicherungspflicht im Jahre 1891 auf das Tabakgewerbe und im Jahre 1894 auf das Texttlgewerbe ausgedehnt hat, ist auf diesem wichtigen Gebiete des sozialen Schutzes nichts geschehen; in 14 Jahren sind wir also auf diesem Gebiete keinen Schritt vorwärts gekommen.
Meine Herren, nach der Novelle zum Krankenverficherungsgesetz vom 10.
April 1892 kann durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines (L) weiteren Kommunalverbandes die Versicherungspflicht auf selbständige Gewerbetreibende, welche in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreibenden mit der Herstellung und der Verarbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden, ausgedehnt werden.
Gemäß der Novelle vom Jahre 1900 kann die Krankenversicherungspfltcht auf die Hausindustrie auch durch Bundesratsverordnung erstreckt werden.
Die schönsten Vollmachten sind also hier dem Bundesrat bereits gegeben.
Seit 8 Jahren könnte bereits diese wichtige Wohltat des Arbeiterschutzes auch den Heimarbeitern zuteil werden.
Aber was ist auf diesem Gebiete geschehen
Von seiten des Bundesrats ist nichts geschehen und auch von Seiten der Kommunalverbände so gut wie nichts.
Ich glaube, die Gemeinden, in denen Heimarbeiter krankenverstcherungspflichtig sind, kann man an den Fingern herzählen.
Berlin macht hier eine rühmliche Ausnahme.
Darum ist die Zweifelsfrage berechtigt: werden nun auch die Vollmachten, welche wir dem Bundesrat in der GeWerbegesetznovelle geben, auch wieder auf dem Papier stehen bleiben
Diese Besorgnis ist um so mehr berechtigt, wenn wir bedenken, daß es sich hier um tief einschneidende Eingriffe in das Wirtschaftsleben und in die Sphäre des Hauses handelt.
Um tief einschneidende Eingriffe, sage ich, wenn anders die wirklich vorhandenen Gefahren für Leben und Gesundheit wirksam bekämpft werden sollen.
Eingriffe, die keine Staats- und keine Kommunalbehörde wagen wird und wagen kann, wenn sie nicht sofort das Mittel sicherer Hilfe zur Hand hat.
Denn darüber können wir uns doch nicht täuschen, daß mit Verordnungen, wie sie in ZZ 139y, r und t der Gewerbeordnungsnovelle und wie ie in den 88 3, 4 und 5 des Ztgarrenhausarbeitgesetzes ür die Arbeitsstätten der Heimarbeiter vorgesehen sind,; ar nichts geschehen ist.
Ebenso wenig wird das Verbot rgevd einer ungesunden Hausindustrie eine wirksame Folge haben, wenn nicht sofort eine soziale Hilfsaktion (0) von Staat und Gemeinde einsetzt, um den betroffenen Leuten die Durchführung der Verordnungen und die Befolgung des Verbotes überhaupt zu ermöglichen.
Hand in Hand mit der Gesetzgebung muß die soziale Hilfe einsetzen.
Meine Herren, das lehren uns die Erfahrungen, die wir bei dem Verbot der Zündholzfabrikation gemacht haben.
Diese mörderische Industrie ist auch in einem kleinen Städtchen unseres Herzogtums seit vielen Jahrzehnten heimisch.
Es hat gar nichts geholfen, als im Jahre 1884 durch Gesetz bestimmt wurde, daß die Fabrikation von Zündhölzern nicht mehr in Wohnstätten stattfinden sollte, sondern nur noch in Werkstätten mit besonderen Vorrichtungen.
Der Staat gründete Fabriken, um den Leuten den Übergang zu ermöglichen; auch das half nichts; die Leute trieben die gewohnte Arbeit weiter und wußten das Gesetz zu umgehen trotz aller Strafbestimmungen, und das furchtbare Gewerbe mit seinen schädlichen Folgen für die Gesundheit wurde nach wie vor weiter getrieben.
Mit Fug und Recht hat das Reichsgesetz die Verwendung von weißem Phosphor vom 1.
Januar 1907 ab ganz und gar verboten; aber auch dieses Verbot könnte nur durch das äußerste Mittel brutaler Gewalt durchgeführt werden.
Man kann doch die Leute, die ihrem E-werbe nachgehen wollen, nicht durch die Polizei aufs Pflaster werfen lassen, ohne sich weiter um sie zu kümmern.
(Sehr richtig!
links.)
Der meiningische Staat hat durch Staatsmittel die Gründung einer Fabrik veranlaßt, welche eine hygienisch einwandsfreie Zündmasse herstellt, und sie verpflichtet, diese Zündmaffe zu einem billigen Preise auch an die Hausgewerbetreibenden abzugeben.
Auf diese Weise ist es den Leuten möglich gemacht worden, ihr Gewerbe weiter zu treiben, und auch möglich gemacht, das Verbot (v) durchzuführen.
Meine Herren, genau so wird es gehen, wenn man sich lediglich darauf beschränkt, Verordnungen und Verbote im Sinne der Gewerbeordnungsnovelle zu erlassen, wenn nicht Hand in Hand damit die soziale Hilfe einsetzt.
Dabei kann natürlich von einem Allheilmittel keine Rede sein.
Der Mittel zur Hilfe sind mannigfache und viele; das hängt lediglich von den örtlichen Verhältnissen und der Eigenart der Industrie ab.
Darum wird es auch lediglich Sache des Staats und der Gemeinde sein, hier die richtigen Wege zu finden.
Bald kann z.
B. eine Eisenbahn, die in ein entlegenes Jndustriedorf die Kohle für die Fabriken bringt und damit einer veralteten, dem Tode verfallenen Industrie ermöglicht, den Übergang in die Fabrik zu finden, die Gesundung anbahnen.
Bald kann auch der Staat einen gesunden Staatssozialismus dadurch betätigen, daß er Fabriken gründet, wie es Preußen in Schlesien durch die Errichtung mechanischer Webereien in vorbildlicher Weise getan hat.
Vor allen Dingen muß aber eine gesunde sozialpolitische WohnungsPolitik von Staat und Gemeinden einsetzen, der Bau von kleinen Wohnungen gefordert werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Wir in Sonneberg haben einen ersten erfreulichen Anfang mit dem Bau von Arbeiterwohnungen gemacht, welche einen besonderen Arbeitsraum für Hausindustrtelle vorsehen.
Wir haben in Meiningen eine Industrie, die im äußersten Maße gesundheilsgefährlich ist, die Griffelindustrie.
Diese Griffelindustrie ist saniert worden dadurch, daß der Staat die Griffelbrüche, welche ihm gehören, in eigene Regie nahm und keine Kosten scheute, um den Betrieb mit allen hygienischen Einrichtungen auszustatten.
Ein Teilbetrieb unserer Spielwarcnindustrie ist entschieden mit Gefahren für die Gesundheit verbunden: das ist die Reichstag.
113 Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3533 (Enders.)
M Kategorie der Drücker, welche aus Papiermache gewisse Teile der Puppe und Spielwaren herstellen.
Der Staat hat sich alle Mühe gegeben, in einem Orte, in welchem viele Drücker wohnen, sie zu bewegen, in einem von ihm zu errichtenden Gebäude die gesundheitsgefährlichen Arbeiten zu verrichten.
Das hat alles nichts geholfen, die Leute waren nicht zu bewegen, auf den Vorschlag einzugehen.
Der Staat hat nun dadurch eine Besserung herbeigeführt, daß es sich die Behörden angelegen sein lassen, die Drücker auch mit staatlicher Hilfe zu bewegen, besonders konstruierte Ofen zum Trocknen ihrer Papiermachöartikel in ihren Werkstätten aufzustellen.
Meine Herren, so führen viele Wege zum Ziel.
Selbstverständlich bleibt auch der Selbsthilfe, von der ja leider im Hausgewerbe so wenig zu spüren ist, ein weiter Raum gesichert, der Selbsthilfe durch gewerkschaftliche Organisationen, durch Genossenschaften, durch Tarifverträge usw.
Für diese Selbsthilfe müssen vor allen Dingen die geplanten Arbeitskammern nutzbar gemacht werden.
(Sehr richtig. '
links.)
Denn wo diese starken Waffen im sozialen Kampfe auch im Hausgewerbe Anwendung gefunden haben es ist leider nur in wenig Einzelfällen geschehen —, da haben auch sie ihre alte, bewährte Kraft bewiesen.
Meine Herren, angesichts dieser Schwierigkeiten wird allerdings das Bedenken nicht zurückgewiesen werden, daß die Fassung der Novelle mit ihrem „kann ''— der Bundesrat „kann '', und immer wieder: er „kann ''— keine verheißungsvolle ist und keine sichere Gewähr für ein kräftiges Vorwärtsschreiten bietet.
Der Wille zur Tat müßte doch etwas schärfer angeregt und gefördert werden.
Es wird Sache der Kommission sein, hier die bessernde Hand anzulegen.
Aber eines muß vor allen Dingen gefordert werden: (L) eine reichsgesetzliche Bestimmung, welche fordert, daß in allen Zweigen der Hausindustrie eine eingehende Untersuchung stallfinden muß, um Klarheit darüber zu schaffen, in welchen Betrieben und in welchen Zweigen der Hausindustrie Zustände herrschen, die ein Eingreifen im Sinne der Gewerbegesetznovelle notwendig machen, und welche positiven Mittel der sozialen Hilfe notwendig sind, um die Durchführung dieser Verordnungen und Verbote auch wirklich zu erreichen.
Meine Herren, diese Untersuchung kann nach der ganzen Natur dieser außerordentlich schwierigen und komplizierten Verhältnisse nicht eine einmalige, nicht eine vorübergehende, sie muß eine dauernde sein; sie erfordert eine dauernde Beobachtung und ein gründliches Studium aller wirtschaftlichen Verhältnisse.
Diese Untersuchung kann nur unparteiischen, sachkundigen Männern anvertraut werden, die eine volkswirtschaftliche Bildung und praktische Erfahrung haben.
Darum verlangen wir als erstes vor allem eine allgemeine Registrierpflicht und die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf das ganze Hausgewerbe, ausgeführt durch besondere männliche und ganz selbstverständlicherweise auch durch weibliche Beamte.
Meine Herren, erst müssen doch die einzelnen gleichartigen Arbeitergruppen erfaßt werden, ehe man ihnen mit sozialer Hilfe nahetreten kann.
Die Registrierpflicht ist also meines Erachtens die erste Voraussetzung für eine ernsthafte Hausarbeitsgesetzgebung; sie ist im Gesetz über die Zigarrenhausarbeit vorgesehen; U 13 und 15 werden in diesem Falle ausreichen.
Aber in unserer Spielwarenindustrie würden diese Paragraphen meines Erachtens nicht genügen; da müßten auch alle die Teilgewerbe, die in ihren Lebensbedingungen ganz verschieden sind, gefaßt und scharf begrenzt werden; dabei würde die Mitwirkung der Behörden wahrscheinlich nicht zu entbehren sein.
Meine Herren, selbst bet einer ganz gewöhnlichen Puppe, die vielleicht im Dutzend für 1, 50 Mark hergestellt wird, find wenigstens 11 verschiedene Gewerbe beteiligt: (c) der Drücker, der Drechsler, der Balgmacher, der Dockenstopfer, der Glasaugenmacher, der Kugelaugenmacher, die Friseufe, die Puppenschuhmacherin, der Bossierer oder Täuflingsmacher, die Näherin und der Puppenmacher, und diese alle abgesehen von der Näherin, die in der Regel das Material für die Puppenkleider geliefert erhält sind selbständige Hausgewerbetreibende, die auf ihre eigene Rechnung arbeiten, die sich die Rohmaterialien selbst besorgen, die Preise selbständig vereinbaren, die nicht von einem Arbeitgeber abhängig sind, die zum Teil mehrere Arbeitgeber zu gleicher Zeit haben, die auch unter sich häufig im Verhältnis von Arbeitnehmer und Arbeitgeber stehen, aber nicht etwa dauernd, sondern so lange, bis ein größerer Auftrag ausgeführt ist, und die zudem in dem ganzen Wirtschaftsbezirk verstreut wohnen.
Meine Herren, die Registerpflicht ist die erste Voraussetzung für eine gesunde und großzügige Heimarbeiterschutzgesetzgebung, und sie muß auf das ganze Gewerbe ausgedehnt werden.
Aber ebenso wichtig und notwendig ist die Aufsicht durch besondere Beamte.
Der wundeste Punkt der ganzen Gewerbegesetznovelle ist nach meiner Ansicht die weitgehende Vollmacht der Polizeibehörde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkenne allerdings die Gründe, die bestimmend gewefen sind, vollkommen an, und ich sehe wohl ein, daß, wenn wir vorwärts kommen wollen, die Landes- und Polizeibehörden mit gewissen Befugnissen betraut werden müssen.
Aber es scheint doch im höchsten Maße bedenklich, den Polizeibehörden Befugnisse einzuräumen, wie sie in § 190 i und r und vor allen Dingen in § 139t gegeben werden.
Danach kann die Polizeibehörde nicht nur für einzelne Werkstätten, die nach ihrer Ansicht mit Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden sind, Veränderungen zum Schutz gegen solche Gefahren treffen (v) und bestimmen, daß die Arbeitsräume nur zur Arbeit benutzt werden dürfen, sondern auch für ganze Industriezweige ihres Zuständigkeitsbereiches solche Verordnungen und Verbote erlassen; ja sie kann den Gewerbetreibenden überhaupt die Hausarbeit verbieten, wenn damit erhebliche hygienische Gefahren verbunden sind, und das alles steht der Polizeibehörde zu, ohne die Beteiligten zu fragen und ohne tm geringsten an das Urteil eines Sachverständigen gebunden zu sein.
Meine Herren, das halte ich für ganz ausgeschlossen.
Gerade aus diesem Grunde müssen wir die Beaufsichtigung durch besondere Beamte fordern.
Diese sollen ja eben erst Klarheit in die Verhältnisse hineinbringen, sie sollen die Vorarbeiten machen, die Erhebungen anstellen, und nach diesen Erhebungen und nach ihren Erfahrungen, nachdem auch die berufenen Vertretungen von Handel und Gewerbe und vor allen Dingen auch Arbeiterausschüffe gehört worden sind, sollen sie die Anträge stellen für das gesetzliche Eingreifen der Polizeibehörden.
In erster Linie aber sollen sie berufen sein, auch die Vorschläge zu machen, durch welche Mittel positiver Hilfe die Durchführung der Verordnungen und Verbote erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, das eine müssen wir uns immer wieder vergegenwärtigen, daß die Sozialpolitik im Heimgewerbe einen ganz anderen, einen viel positiveren Charakter tragen muß als die Sozialpolitik für die Fabrik.
Alle die Arbeiterschutzbestimmungen, die für den Fabrikarbetter einen wirklichen Schutz und eine Wohltat bedeuten, weil die Last, die damit verbunden ist, nicht von ihm getragen wird, sondem von dem Arbeitgeber, bedeuten für den Heimarbeiter eine Last und eine Erschwerung seines Gewerbebetriebes, weil die Last auf ihn allein fällt, ohne daß er in seiner Isoliertheit und wirtschaftlichen Schwäche 3534 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Euders.)
(L.) in der Lage ist, diese Last auf andere Schultern abzuwälzen.
Darum muß immer wieder betont werden, daß wir den Heimarbeitern wenigstens diejenige Wohltat des Arbeiterschutzes nicht vorenthalten sollten, welche auch für sie eine wirkliche Wohltat und eine größere Sicherheit ihrer Existenz bedeutet, nämlich die staatliche Versicherung.
Alle Zweige der staatlichen Versicherung müssen auf die Hausarbeiter ausgedehnt werden.
Dabei halte ich es durchaus für notwendig, daß sich die Krankenversicherungspflicht auf die ganze Familie des Hausarbeiters erstreckt.
Es ist vielleicht die wundeste Stelle im ganzen Hausgewerbe, daß die Frau des Hausarbeiters, die arbeitsreiche, die vielgeplagte, in den schweren Zeiten ihrer Entbindung und Schwangerschaft ohne gesetzlichen Schutz und in Zeiten der Krankheit meist ohne ärztliche Hilfe und Versorgung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die ärztliche Versorgung der Heimarbeiterfamilie ist eine der wichtigsten Aufgaben für die soziale Fürsorge des Staats.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch auf einen Punkt, der mir als Schulmann besonders am Herzen liegt, die Aufmerksamkeit richten.
Ich halte es für einen großen Vorteil der Vorlage, daß das Gesetz über die Zigarrenhausarbeit die Bestimmungen des Ktnderschutzgesetzes wesentlich erweitert.
Danach sollen eigene Kinder nicht vor dem vollendeten zwölften Lebensjahre und fremde Kinder überhaupt nicht mehr mit Zigarrenarbeit beschäftigt werden.
Das begrüße ich mit Freuden.
Aber ich kann nicht recht einsehen, warum in der Gewerbegesctznovelle diese Beschränkung nicht auch auf alle diejenigen Hausbetriebe ausgedehnt wird, die ebenfalls mit Gefahren für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter verbunden sind, in denen also (L) dieselben hygienischen Verhältnisse obwalten wie in der Tabaktndustrie.
In der Begründung wird gesagt: Von der weiteren Einführung solcherBeschränkungen muß jedoch angesichts der Schwierigkeiten der Kontrolle abgesehen werden.
Ja, sind denn die Schwierigkeiten der Kontrolle, die niemand leugnen wird, dadurch größer, wenn es im Gesetz heißt, Kinder dürfen nicht vor dem vollendeten zwölften statt vor dem vollendeten zehnten Lebensjahre beschäftigt werden
Und ist die Kontrolle nicht vielmehr einfacher durchzuführen, wenn es heißt, fremde Kinder dürfen überhaupt nicht, als mit der Beschränkung auf das zwölfte Lebensjahr beschäftigt werden
Ich weiß sehr wohl aus eigener Erfahrung, daß eine wirksame Kontrolle der Durchführung des Kinderschutzgesetzes nirgends stattfindet, wenn sich nicht die Schule mit Ernst und Eifer und Nachdruck der guten Sache annimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Alle anderen Mittel, eine wirksame Kontrolle durchzuführen, sind bisher fehlgeschlagen.
Meines Erachtens wird auch gar nichts anderes übrig bleiben, als durch die Schule diese Aufgabe erfüllen zu lassen, soviel Bedenken auch dagegen sprechen, und ich weiß aus eigener Erfahrung, daß die Schule, wenn sie mit Takt und der nötigen Vorsicht und Besonnenheit handelt, wenn sie nicht als Polizetorgan auftritt, sondern als Berater des Hauses und der Familie, sehr wohl imstande ist, diese Aufgabe zu erfüllen, ohne die Schule zu schädigen und ohne die Beziehungen zum Hause in erheblicher Weise zu stören.
Meine Herren, aber selbst wenn keine Kontrolle vorhanden ist, so kann doch gesagt werden, daß schon das Bestehen des Gesetzes und das öftere Bekanntmachen seiner Bestimmungen eine heilsame Wirkung ausübt.
Denn wir wollen doch nicht vergessen, daß die übermäßige Kinderarbett nicht, wie der Herr Kollege Geyer ausgeführt hat, immer oder zumeist in der Not der Familie ihren (0) Grund hat, sondern sehr oft auch in einer üblen alten Gewohnheit und in einem Mangel an Einsicht.
Das Gesetz hat das Gewissen der Eltern geschärft und das Gefühl der Verantwortlichkeit ihren Kindern gegenüber geweckt und ihnen einen Maßstab gegeben, an dem sie ermessen können, was sie ihren Kindern zumuten dürfen, ohne das geistige und leibliche Wohl derselben zu gefährden.
Auch ohne Kontrolle bedeutet das Kinderschutzgesetz einen Fortschritt in der Besserung der hauswirtschaftlichen Verhältnisse, und ich glaube, daß die Beschränkung, die in dem Gesetzentwurf über die Zigarrenhausindustrie ausgesprochen worden ist, ebenfalls in die Gewerbegesetznovelle eingeführt werden muß, ja, daß die Arbeit der Kinder in gesundheitsschädlichen Betrieben überhaupt am besten ganz zu verbieten ist.
Ich wiederhole, wir stehen den Gesetzesvorlagen mit großer Sympathie gegenüber.
Sie bedeuten den ersten wichtigen Schritt zur Regelung der Heimarbeiterverhältnisse.
Diesen Schritten werden und müssen weitere folgen.
Hoffentlich wird die Vorlage so gestaltet aus der Kommission herauskommen, daß sie in der Tat einen Markstein bilden wird auf dem Wege zur Gesundung des deutschen Hausgewerbes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat das Wort.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, eine der schwierigsten sozialen Fragen ist die der Hausindustrie und der Heimarbeit.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, wie wenig arbeiterfreundlich das Auftreten des sozialdemokratischen Herrn Geyer in dieser Beziehung gewesen ist.
Wir haben immer dasselbe Lied gehört.
Übrigens sind die Sozialdemokraten in dieser Frage sich selbst nicht einig.
Auf dem internationalen M) Kongreß in Zürich 1897 hat Herr Bebel ganz andere Ansichten geäußert als Herr Geyer und hat erklärt, daß ein Teil der Forderungen, wie sie ähnlich Herr Geyer ausgeführt hat, in Wirklichkeit undurchführbar seien.
Das ist auch unsere Stellung.
Die Sozialdemokratie hat, soweit ich weiß, diese schwierige Frage auf ihren Parteitagen auch noch nicht behandelt.
Der Herr Vorredner hat nun meinen Freund Behrens wegen seiner Stellung zur Heimarbeiterausstellung angegriffen.
Ich möchte da doch mit einigen Worten darauf eingehen, weil ich nicht der Ansicht bin, daß die Besucher dieser Ausstellung mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen.
Es ist ja wahr, man soll nicht verallgemeinern, aber hier ist doch ein falsches Bild gegeben worden.
Selbstverständlich sind da nur Stichproben gemacht worden, man konnte natürlich nicht alle Artikel ausstellen.
Es sind vielleicht nur 5 Prozent ausgestellt gewesen.
Ich muß bemerken, daß die Kommission auch Waren ausgestellt hat von Wochenlöhnen im Betrag von 42 bis 50 Mark, daß sie also nicht einseitig verfahren ist, und in der Kommission, welche es geregelt hat, saßen die verschiedensten Parteien, auch die freisinnige.
(Sehr richtig!)
Es ist ausgesprochen, daß diese Ausstellung heillose Zustände aufgedeckt habe, daß es ein glänzendes Elend gewesen ist, das da zu Tage trat.
Unsere Kaiserin hat ja ausgesprochen, es müsse sofort etwas geschehen, und ich bin überzeugt, daß die Kaiserin mit veranlaßt hat, daß dieser Gesetzentwurf uns etwas schneller vorgelegt ist.
Der Herr Vorredner hat auch zugegeben, daß die Heimarbeit außerordentliche Mißstände zeitige, niedrigste Löhne und lange Arbeitszeit.
Darin stimmen wir ja alle überein, daß diese Mißstände beseitigt werden müssen.
Herr Geyer hat die Entwicklung der Ztgarrenhausarbeit Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3535 (vr.
Burckhardt.)
(L.) in Sachsen anders geschildert als Herr Schmidt diejenigen in Thüringen.
Die Verhältnisse in Deutschland sind ja eben sehr verschieden.
Ich selbst möchte mich in meinen Ausführungen über die Zigarrenarbeit auf das mir bekannte Ravensberger Land beschränken, wo die Entwicklung dieser Industrie eine andere war als in Thüringen und Sachsen.
Es handelt sich hier um den Kreis Herford—Halle—Minden—Lübbecke und zwar um 47 000 Fabrikarbeiter, von denen nach einer Handelskammerstatistik 14 525 Vollarbeiter, und 10000 in der Heimarbeit beschäftigt sind.
Diese Zigarrenarbeiter haben nach dieser Statistik 8 Millionen Mark jährlich Verdienst.
Also kommt pro Jahr 600 Mark auf die Familie, pro Tag also 1, 99, bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit.
Man taxiert den Lebensunterhalt einer Familie, Frau mit zwei Kindern, auf täglich 3, 30 Mark ohne Krankheitsfälle.
Meine Herren, wir werden wohl alle einig sein, daß diese Löhne durchaus unzureichend sind, und ich stimme darin mit dem Herrn Abgeordneten Geyer überein, daß die Löhne der Zigarrenarbeiter in Deutschland mit die schlechtesten sind.
Und wenn wir in Deutschland höhere Löhne infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs bei den meisten Industrien zu verzeichnen haben, so trifft das leider bei der Zigarrenindustrie nicht zu.
Ich möchte die Entwicklung der Hausindustrie im Gegensatz zu Herrn Geyer, wie sie im Ravensberger Land sich gezeigt hat, Ihnen kurz schildern.
Da ist z.
B. ein kleines Städtchen Enger im Kreise Herford.
Da gab es vor 30 Jahren zwei Ztgarrenfabriken.
Die Arbeiter saßen vielfach gedrängt unter dem Dach in der Fabrik von Morgens bis Abends.
Wollte ein Arbeiter ländliche Arbeiten verrichten, so mußte er einige Tage vorher sich melden, daß er zu Hause bleiben wollte.
Die Leute ziehen dort vielfach ihre Lebensmittel selbst, sie sind meist kleine Landwirte oder wohnen bei Bauern zur Miete.
(s) Wenn Regenwetter dann eintrat, so konnte der Arbeiter keine Arbeit bekommen, er mußte einfach zu Hause sitzen bleiben.
Meine Herren, es etablierten sich nun immer mehr kleine Fabrikanten, welche dem Wunsch der Arbeiter nachkamen und ihnen Hausarbeit gaben.
So konnte der Arbeiter im Sommer und bet gutem Wetter dem Bauer bei der Landwirtschaft helfen, im Winter oder bei schlechtem Weiter machte er zu Hause Zigarren, und die Leute sind damit sehr zufrieden; denn es sind jeden Tag einige Stunden Arbeit in der freien Luft, und sie halten das für gesünder, als den ganzen Tag in der Fabrik zu sitzen.
Dabei haben sie in gewisser Beziehung ihre Selbständigkeit, (sehr richtig!)
und haben ihre Freiheit, können bei ihrer Familie bleiben, und es ist das auch für die Landwirte von großem Vorteil, daß sie immer Arbeitskräfte haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daher kommt es, daß man dort von einer Leutenot nicht redet, weil die Leute durch die Nebenbeschäftigung der Zigarrenmacher immer Leute bei der Heuernte und sonstigen Ernte haben.
Die Hausarbeiter trocknen Morgens in einer Stunde ein bis eineinhalb Pfund Tabak, an dem sie tagsüber arbeiten.
Die Jugend wird in der Fabrik angelernt.
Viele Arbeiter haben sich durch Sparsamkeit ein eignes Haus gebaut, sie sind ansässig geworden, und wenn nach § 3 Abs.
2 des Gesetzes die Zimmer mindestens 2, 5 Meter hoch sein sollen, so ist das vielfach nicht der Fall.
In den alten Häusern haben die Leute oft kaum 2 Meter, und es ist zu begrüßen, daß Übergangsbestimmungen getroffen sind, und bei Neubauten muffen sich natürlich die Leute nach diesem Gesetz richten.
Meine Herren, es gibt auch eine ganze Reihe kleiner Fabrikanten, die jetzt die Zigarren der Hausarbeit verkaufen und nicht in der Lage sind, Fabriken zu bauen.
Es liegt also auch die Beibehaltung der Hausindustrie (0) im Interesse des Mittelstandes.
Diese Leute würden ihr Geschäft aufgeben müssen; es würde nur der Großindustrie zu gute kommen, und würde die Beseitigung der Hausindustrie, wie es die Sozialdemokraten wollen, nur die großindustrielle Entwicklung noch fördern.
Es gibt so in Enger bei 3000 Einwohnern 28 Fabrikanten, von denen nur drei überhaupt Fabriken haben.
Ost haben die Werkmeister eine kleine Fabrik selbst errichtet, in der sie Arbeiter beschäftigen.
Die Ortskrankenkaffe zählt dort allein 1500 Mitglieder.
Meine Herren, in der sozialdemokratischen Presse wird nun der Entwurf bekämpft, und auch von Herrn Abgeordneten Geyer ist vorgestern angeführt worden, daß diese Hausindustrie Preisdrückerei triebe.
Nach meinen Informationen ist das durchaus nicht der Fall, sondern die Zigarren der Hausindustrie im Ravensberger Lande werden genau so bezahlt wie die Zigarren in der Fabrik.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokraten daher für ein solches Verbot der Hausindustrie in der Zigarrenbranche plädieren, so kennen sie einfach die Verhältnisse im Ravensberger Lande nicht.
Auch gestern abend war ich noch in einer Versammlung, in der ein Sozialdemokrat bet der Diskussion entschieden dagegen sich verwahrte, daß die Hausindustrie verboten würde, und es für unmöglich erklärte.
Es würden große Schäden erwachsen, und es denkt ja auch der Bundesrat nicht daran.
Meine Herren, die Arbeiter wohnen auch vielfach zerstreut in diesen Kreisen Minden-Lübbecke und Herford-Halle.
Im Amte Vlotho hätten sie, wenn sie in die Fabrik gehen müßten, bei Wind und Wetter, Schnee und Eis durchs Gebirge zu gehen, müßten oft stundenlang wandern, und das würde jedenfalls sehr hart für sie sein und viel Zeit kosten.
Die Arbeiter wohnen vielfach sehr zerstreut.
Was die Einzelheiten des Gesetzentwurfs betrifft, so wird es Sache der Kommission sein, sie näher zu be- (v) sprechen, und ich bin mit den Vorrednern durchaus einverstanden, daß hier noch manches geändert werden muß.
So heißt es in § 1: Die Vorschriften dieses Gesetzes finden Anwendung auf solche Werkstätten, in welchen zur Herstellung von Zigarren erforderliche Verrichtungen vorgenommen oder Zigarren sortiert werden, sofern in ihnen 1.
1 der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, oder 2.
1 eine oder mehrere Personen jene Arbeiten verrichten, ohne von einem den Werkstattbetrieb leitenden Arbeitgeber beschäftigt zu sein.
Meine Herren, man muß darüber nachdenken, was damit eigentlich gemeint sein soll.
Ich würde es daher für richtiger halten, den Paragraphen einfach so zu fassen: die Vorschriften dieses Gesetzes finden Anwendung auf alle Arten von Zigarrenheim- und -Hausarbeit und deren Werkstätten, sofern diese nicht bereits den Bundesratsbestimmungen über die Einrichtung von Ztgarrenfabriken vom 17.
Februar 190
(im Retchsgesetzblatt Seite 34) unterstehen.
Es müßten ferner Beamte der Regierung angestellt werden, ähnlich den Kontrollbeamten der Landesversicherungsanstalten, die dafür sorgen, daß sich die Arbeiter nach und nach dem Gesetz anpaffen.
Ich bin durchaus der Anficht des Herrn Vorredners, daß die Poltzeiorgane dazu nicht geeignet find.
Die Gewerbetnspektoren aber können das nicht allein machen.
In dem Handelskammerbezirk Minden, von dem ich sprach, gibt es mindestens 4000 Arbeitnehmer, die im Besitze eigener Häuser sind.
Wie soll es da dem Beamten möglich sein, hier überall zu kontrollieren
Diese Angestellten müßten treue Berater 3536 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(vr.
Burckhardt.)
(L) der Arbeiter sein, welche für deren Wohl sorgen, ohne daß die Leute allemal zur Strafe herangezogen werden.
Im ß 13 wird schriftliche Anzeige verlangt.
Meine Herren, wer weiß, wie die kleinen Leute oft nicht wissen, wie sie es anfangen sollen, der wird mit mir der Ansicht sein, daß es genügen muß, wenn die Leute die Anzeige mündlich machen, wie das bei den Notaren, bei den Protokollen der Gerichte usw.
der Fall ist.
Meine Herren, die bürgerlichen Parteien haben sich ja in der Session 190506 mit der Heimarbeiterfrage eingehend beschäftigt.
Ich verweise da auf den Antrag Nr.
300 der Session 190506.
Diesen Antrag haben seinerzeit alle bürgerlichen Parteien unterschrieben.
Bei diesem Antrag lege ich vor allem auf die Registricrpflicht Wert und bemerke, daß diese im Ausland vielfach vorhanden ist, und daß uns das Ausland in dieser Beziehung vorbildlich ist.
Es hat dies ja Fräulein Dr.
Else Conrad in einer Schrift: „Behördliche Listenführung ''im Verlag der Geschäftsstelle des christlichen Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen hier in Berlin ausführlich geschildert.
Darnach haben England, Amerika, Kanada, Neu-Seeland und Australien diese Registrterpfltcht, und ich bin der Ansicht, daß sie auch bei uns unbedingt eingeführt werden muß.
Ich mache ferner aufmerksam auf die Punkte 9 bis 12 in Nr.
300.
Meine Herren, es wird alles nichts nützen: wenn die Heimarbeiter und Hausgewerbetreibenden keine besseren Löhne bekommen, und wenn auch gewisse Schwierigkeiten bei der großen Mannigfaltigkeit dieser Verhältnisse vorhanden sind, so sind doch die Forderungen, die wir damals aufgestellt haben, durchaus berechtigte.
Also erstens Schutzkomitees als Hilfsorgane der Gewerbeaufsicht, Gewerbegerichte auch für die Heimarbeiter und im Falle der Errichtung von Arbeitskammern gesonderte Abteilungen für die Hausindustrie, besonders zur Förderung (L) von Tarifverträgen denn das muß schließlich das Ziel sein, durch Tarifverträge den Arbeitern bessere Löhne zu verschaffen —, dann aber eine Ausdehnung der Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherung auf die Hausindustrie.
Mein Kollege Behrens hat am Sonnabend die Heimarbeit schon besprochen.
Ich möchte daher nur noch einiges hinzufügen.
Meine Herren, es müßte festgestellt werden, welche Löhne die Zwischenmeister zahlen, und welche Löhne die Fabrikanten an die Zwischenmeister zahlen.
Die Lohnbücher sind seit 1902 eingeführt, stehen aber eigentlich nur auf dem Papier.
Es gibt ja Fabrikanten und Zwischenmeister, die anständig zahlen, ich will also die Sache nicht verallgemeinern.
Im Bezirk München-Gladbach gibt es z.
B. überhaupt keine Zwischenmeister.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß Mißstände bestehen.
Ebenso verlangen wir eine Kontrolle der weiblichen Arbeiter auch durch weibliche Beamtinnen.
Was die Vorschriften des Entwurfs über die Hausindustrien, die mit besonderen Gefahren für Leben oder Gesundheit verbunden sind, anlangt, so haben die Betreffenden folgende Wünsche.
In jeder Werkstatt, in der behördliche Anordnungen getroffen werden, muß die Abschrift auf einem Plakat aufgehängt sein, die Revision der Werkstätten der Hausarbeiter seitens des Arbeitgebers muß in Begleitung von Beamten geschehen.
Das Verbot des Bundesrats zur Verrichtung von Hausarbeiten, die mit Gefahren für die öffentliche Gesundheit verbunden sind, kann auch sür bestimmte Bezirke und sür bestimmte Zeitperioden, z.
B. bei Seuchengefahr, erlaffen werden; soweit solche Vorschriften vom Bundesrat nicht erlaffen sind, können sie auch von den Landeszentralbehörden erlassen werden.
Aber wie ich schon vorhin sagte: alle diese Vorschriften werden eine wirkliche Gesundung nicht bringen, wenn es nicht zur Schaffung staatlicher Instanzen als Tarif-, Lohn- und Einigungsämter, möglichst obligatorischer Mindeststücklohntarife, die die Arbeitgeber und Arbeitnehmer ver- (0) einbaren, ebenso von Ausschüssen für Hausarbeiter kommt.
Wenn auch in gesundheitlicher Beziehung der Entwurf manche Vorteile bringt und zu begrüßen ist, so sind doch die niedrigen Löhne das, worüber die Hausund Heimarbeiter am meisten klagen.
Ich verweise Sie, um Sie nicht länger mit diesen Sachen aufzuhalten, auf das prächtige Heft von Fräulein Dyrenfurth über Tarifämter in der Hausindustrie, das die Herren ja alle erhalten haben.
Hier sind praktische Wege gezeigt, wie man zur Lösung der schwierigen Frage kommt.
Nur einen Satz auf Seite 26 möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
Da heißt es: Die Lösung der Lohnfrage aber wäre der eigentliche Heimarbeiterschutz, der positive Gewinn für die Arbeiter in der Hausindustrie.
Ein Heimarbeiterschutz, der sich darauf beschränkt, Vorschriften für die ärmliche Zwischenmeisterwerkstatt und den kümmerlichen häuslichen Arbeitsraum zu geben, belastet die Arbeiterschaft, ohne sie gleichzeitig zu schützen.
Während der Fabrikarbeiterschutz den Betrieb der Unternehmer trifft, werden hier Anforderungen an den Betrieb des Arbeiters gestellt, die, so nötig sie als Konsumentenschutz, als Wohn- und Gewerbehygiene auch sein mögen, die Schwierigkeiten seiner Existenz nur erhöhen.
Es ist richtig, wenn Herr Kollege Geyer die Zollerhöhung vom Jahre 1879 als Ursache der schlechten Löhne in der Tabakheimarbeit hingestellt hat.
Es ist das auch der Grund gewesen, daß im vorigen Reichstage eine Tabaksteuer von allen Parteien verworfen worden ist, weil man die Verantwortung nicht auf sich nehmen wollte, diese armen Arbeiter weiter zu schädigen.
Der Herr Kollege Geyer bemängelte ferner die Verlegung der Hausindustrie aufs Platte Land.
Ich halte (v) diese Entwicklung nicht für falsch.
Wenn die Fabrikanten die Hausindustrie aufs Platte Land verlegen, wo zu gewissen Zeiten keine Arbeitsgelegenheit ist, wo die Leute im Winter und bet schlechtem Wetter keine Beschäftigung haben, so ist das für die Gegend eine Wohltat, und ich bin der Ansicht, daß zur Lösung der Frage der Leutenot auf dem Lande eine derartige Entwicklung nur von Segen sein kann, weil nur durch diese Nebenbeschäftigung die Leute auf dem Lande gehalten werden.
Ich kann das also nicht für beklagenswert halten, ich halte dies sogar für einen Vorteil.
Selbstverständlich verlegen die Bremer und Hamburger Fabrikanten die Fabriken aufs Land, um nicht so hohe Löhne wie in Bremen und Hamburg zahlen zu müssen.
Aber die Leute auf dem Lande treiben nebenbei Landwirtschaft, stellen ihre Produkte selber her und können daher billiger leben als in der Großstadt, wo sie alles kaufen müssen.
Meine Herren, ich begrüße auch, daß sich die Heimarbeiter und Zigarrenarbeiter organisieren; ich bin auch der Ansicht, daß hier Selbsthilfe Platz greifen muß.
Ich kann aber nur empfehlen, sich den christlichen Organisationen anzuschließen.
Herr Abgeordneter Geyer beklagte, daß der Gesetzentwurf nicht auch auf die Zigarettenindustrie ausgedehnt worden ist.
Das können wir in der Kommission nachholen, das würde in dem betreffenden Entwurf Nr.
552 der Drucksachen nachzuholen sein.
Was nun vor allem geregelt werden müßte beim Arbeiterschutz, sind die hohen Arbeitszeiten in der Hüttenund Walzwerkindustrie.
Wir haben ja darüber hinreichend Schriften bekommen.
Es hat ja Herr Wieber, der Geschäftsführer des christlich-sozialen Metallarbeiterverbandes, in Duisburg wie in Berlin beim letzten christlich-nationalen Arbeiterkongreß darüber Vorträge gehalten und die großen Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3537 (Dr. Burckhardt.)
(4) Übelstände geschildert.
Nun gebe ich zu, daß bei den Zeiten der Hochkonjunktur, wo die Werksbefitzer nicht strich so viel gelernte Arbeiter finden und dann die zwölftündige Arbeitszeit in eine achtstündige verkürzen können, veil man die Hälfte der Arbeiter mehr nötig hätte, das chlecht durchzuführen wäre.
Aber wenn jetzt die Zeiten chlechter find, müßten die Fabrikanten einen Versuch machen mit einer achtstündigen Schicht.
Dann sollten sie, statt Feierschichten einzulegen, statt Arbeiter zu entlassen, dreimal Achtstundenschichten einrichten statt zweimal Zwölfstundenschichten, dann würde sich das einbürgern.
Diese Anregung gebe ich, damit in dem Gesetzentwurf auch die Achtstundenschicht eingeführt wird.
Wenn auch zuzugeben ist, daß die Zigarrenarbeit in der Hausindustrie vielfach ungesund ist, so trifft das für die Textilindustrie weniger zu.
Aber auch hier ist der Standpunkt der Sozialdemokraten vielfach derselbe: sie am liebsten zu erschweren.
Die Arbeiter der Textilindustrie denken anders.
Ich hatte mich im vorigen Reichstag der Hausindustrie des belgischen Landes angenommen und eine Petition der dortigen Bandwirkermeister vertreten.
Diese meine Rede hat nun folgende Wirkung gehabt, wie die Sozialdemokraten es auf ihrem Parteitag am Rhein ausgesprochen haben.
Dort wurde gesagt: Der unverkennbare Aufschwung der ChristlichSozialen im Remscheid-Lenneper Kreise ist darauf zurückzuführen, daß für die Bandwirker im Bergischen die Kinderarbeit durch die ChristlichSozialen, speziell durch Burkhardt, gefördert ist, nachdem unser Abgeordnete Meist es abgelehnt hat, sich dafür zu verwenden.
Selbstverständlich verwerfe ich die Ausbeutung der Arbeitskraft der Kinderarbeit.
Wir haben auch deswegen ein Kinderschutzgesetz.
Aber wenn dies die Wirkung gehabt, daß Kollege Eickhoff nach dem Ausspruch der Sozialst) demokraten statt eines Sozialdemokraten gewählt ist, so habe ich das mit Freuden begrüßt.
Das zeigt aber, daß die Arbeiter im belgischen Lande diese Hausindustrie gar nicht entbehren mögen.
(Sehr richtig!)
Auch hier verweise ich auf die Schrift des Kollegen Schiffer zur Lage der Heimarbeit in der niederrheinischen Textilindustrie.
Auch hier möchte ich gerade den Sozialdemokraten gegenüber einige Sätze verlesen.
Es heißt hier, daß die Heimarbeit im belgischen Lande sich in der Regel mit Spezialartikeln beschäftigt, die überhaupt in den Fabriken oft nicht angefertigt werden können.
Das sind feinere Bänder, die auf den mechanischen Webstühlen schlechter anzufertigen sind.
Dann heißt es weiter: Die Entwicklung der Hausindustrie ist hier im allgemeinen eine ähnliche gewesen wie im Krefelder Gebiet.
Indessen find im Distrikt Barmen und Umgegend die technischen Fortschritte nach Möglichkeit auch in die Heimindustrie überführt worden.
Die Bandfabrikation überwiegt hier und der Handwebestuhl, vielfach Bandmühle genannt, hat in der Neuzeit zwar auch der Maschine weichen müssen, allein man hat vielfach den modernen Kraftwebstuhl in das Heim des Arbeiters eingeführt.
Ein Elektromotor (Kraftübertragung) besorgt den Antrieb.
Mehrere kleinere und größere Ortschaften des belgischen Landes, wie Wermelskirchen, Lüttringhausen, Ronsdorf, Langenberg usw.
sind sozusagen mit einem Netz von Drähten überzogen und legen Zeugnis ab von den neuzeitlichen technischen Fortschritten.
Tausende Arbeiter find in der belgischen Bandindustrie teilweise allerdings in Fabriken beschäftigt.
Es geht daraus hervor, daß die Entwicklung der ElekReichStag.
12.
LegU.
-P. I.
Session.
19071908.
trizität, die moderne Entwicklung, auch der Heimindustrie (0) zugute kommt.
(Sehr richtig!)
Herr Geyer erklärte am Schluß, der Gesetzentwurf sei im Interesse des Unternehmerprofits, nicht im Interesse der Arbeiter.
Ich habe nicht im Interesse des Unternehmerprofits gesprochen, sondern ich hoffe im Sinne der Hausindustriellen gesprochen zu haben, und wenn Herr Geyer geschlossen hat, die Regierung und die bürgerlichen Parteien seien arbeiterfeindlich, so möchte ich schließen mit den Worten, daß umgekehrt die Sozialdemokratie arbeiterfeindlich ist (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daß wir uns verwahren gegen eine arbeiterfeindliche Gesinnung.
Ich wünsche, daß, wo alle bürgerlichen Parteien versprochen haben, mitzuarbeiten an der Lösung dieser schwierigen Fragen und wo ein Wille ist, ist auch ein Weg —, daß es der Kommission gelingen wird, einen passenden Weg zu finden zur Lösung dieser schwierigen Fragen, zum Heil der vielen armen Heimarbeiter und der ganzen Nation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Ich beschränke mich in meinen Ausführungen auf die Frage der Hausindustrie.
Nachdem am Sonnabend der Herr Abgeordnete Geyer ein dunkles Bild der Hausindustrie aus seinen eigenen Lebenserfahrungen und auf Grund statistischen Materials entrollt hat, hat heute mein Parteifreund, der Abgeordnete Enders, die Hausindustrie von ihren Hellen und lichten Seiten darzustellen versucht, und ich meines Teils will auch nicht in Abrede stellen, daß es in der Hausindustrie lichte Punkte gibt, indem in den verschiedensten Gewerben gerade die vorzüglichsten Einzelleistungen sehr häufig hausindustrielle Leistungen sind.
Man kann ebenso gut (o) in der Steinschleiferei wie in der Uhrenindustrie, in der Portefeuilleindustrie wie auch bei den Qualitätszigarren, vor allem aber auch in der Industrie der häuslichen Schneiderei und Wäschefabrikation Stellen finden, wo in den vier Wänden des einzelnen Hauses etwas viel Akkurateres und Persönlicheres geleistet wird, als was in Fabrikbetrieben überhaupt erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch dieses Zugeständnis ist kein vollkommenes, weil nämlich selbst die beste Hausindustrie auch in den Fällen, wo sie sich dem Kunstgewerbe am meisten nähert, immer noch die Tendenz hat, den Lohn niedriger zu halten, als für die entsprechende Arbeit der Lohn im Fabrikbetrieb sein würde.
Man kann das sehr genau vergleichen, wenn man insbesondere die Qualitätszigarrenarbeit auf dem einen und dem anderen Boden miteinander in Parallele setzt.
Aber für die Hausindustrie im ganzen sind diese Stellen mit Qualitätsarbeit ja überhaupt nicht die eigentlich typischen, sondern das Typische für die Hausindustrie ist der billige Durchschnitt der Ware (sehr richtig!
links) und alles das, was unterhalb des billigen Durchschnitts der Ware liegt (sehr richtig!
links), sodaß, wenn man die Hausindustrie richtig beurteilen will, man zunächst von einer Warenbeurteilung ausgehen muß.
In dieser Hinsicht war die Ausstellung, die hier in Berlin veranstaltet wurde, der sachlich richtige Weg.
Kein Mensch wird die Hausindustrie jemals aus bloßer Statistik begreifen, und man wird sie auch nicht begreifen aus bloßer Mitleidsbeschreibung der in ihr beschäftigten Menschen; man muß dazu mit lebendigem und sehendem Auge das vor sich haben, was die Hausindustrie schafft und herstellt, und oft genügt der Blick auf die geringe 487 3538 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(v. Raum«««.)
() Qualität der Ware, um zu zeigen, wie das Menschenvolk beschaffen sein muß, das mit diesen Waren unaufhörlich beschäftigt ist (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und wenn die Ausstellung tendenziös genannt wird, so gebe ich ohne weiteres zu, daß die Veranstalter eine bestimmte Tendenz dabei hatten, nämlich die Tendenz, diesen sachlichen Blick zu schärfen für den Zusammenhang zwischen geringwertigen Waren und geringwertiger Lebenshaltung der Leute, die solche geringwertigen Waren herstellen.
Wenn in dieser Tendenz vielleicht die Auswahl gelegentlich etwas einseitig war, so müssen doch die Verdienste dieser Ausstellung unbedingt hochgehalten werden (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und wir können der nächsten derartigen Ausstellung, die in Frankfurt a. M. vorbereitet wird, nur die besten Wünsche mitgeben in der Richtung, daß sie, verbreitert auf der Grundlage der wissenschaftlichen Erforschung, neues Material liefere zur Aufweckung sowohl des Verstandes wie des Gewissens gegenüber einem Gewerbezustand, der im grellen Gegensatz zu den übrigen Kulturfortschritten steht, die wir um uns herum haben!
Denn während die übrige Kultur steigt auch die Kultur der Fabrikarbeiter steigt —, so bleibt der Hausindustrielle in seiner Masse derselbe Mensch von Jahrzehnt zu Jahrzehnt.
Ich habe mit Hausindustriellen durchgegangen: wie war euer Lohn vor 40 Jahren
wie war er vor 30 Jahren
wie war er vor 10 Jahren
und wie ist er heute
Und das Ergebnis heißt: die übrige Well hat sich gewandelt, die Preise sind teurer geworden, für die geringere, durchschnittliche Hausindustrie bleibt aber einfach der Lohn stationär (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), das heißt mit anderen Worten: jenes sogenannte eherne (L) Lohngesetz, von dem Lassalle geredet hat, und welches sich auf anderen Gebieten nicht als wahr bewiesen hat, hat sich bis heute in der Mehrzahl der hausindustriellen Gebiete als wahr erwiesen.
Wer in dieser Hinsicht den Ausstellungen nicht glauben will, für den genügt der Besuch eines beliebigen Warenhauses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedes Warenhaus, das wir haben, ist eine Hausindustrieausstellung (sehr richtig!)
denn überall dort, wo fabelhaft billige Preise angezeigt sind, wo besondere Artikel für Geschenke ausliegen, wo das liebe Weihnachtsfest durch Papetrie und anderen Schund verschönt werden soll, überall da steht die Hausindustrie im Hintergründe!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese billigen Preise der Warenhäuser könnten nicht sein, wenn nicht elende Löhne im Hintergründe ständen (sehr richtig!)
und ich werde in dieser Frage so lange nicht an den guten Willen der Majorität des deutschen Volkes glauben, als sie sich nicht abgewöhnt, billigen Schund zu kaufen!
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn jeder, der diesen billigen Schund kauft, tut zur Verbreitung dieser Hausindustrie so viel, daß wir mit allen Gesetzgebungsarbeiten dem nicht nachkommen können, was durch Mangel an Geschmack und sittlichem Bewußtsein beim Einkauf an Fehlern gemacht wird!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Darum ist die Hausindustriefrage in allererster Linie nicht, wie der Herr Abgeordnete Geyer es dargestellt hat, eine Frage der Profitwut der betreffenden einzelnen Unternehmer.
Ich bezweifle gar nicht, daß die Unternehmer gewinnen wollen und die Rücksichten der Menschlichkeit dabei oft außer acht setzen; aber die eigentlichen großen (0) Gewinner sitzen gar nicht in der Hausindustrie, sondern die Unternehmer der Hausindustrie sind zu einem guten Teil Leute, die auch ihrerseits mit dem halben Pfennig rechnen müssen, um durch das Leben zu kommen.
Wenn man dämm die ganze Belastung dieser Angelegenheit auf die kleinen Unternehmer schieben wollte, so würde man sie an der falschen Stelle unterbringen.
Vielmehr die ganze Volkskultur hat noch so viel Züge und Tendenzen auf Unsolidität, auf den Schein, auf Putz, auf eine Ware, die doch keine Ware ist.
Sehen wir doch zu: da sollen die Kinder in den nettesten Sonntagsblusen erscheinen, und die Blusen sollen nichts kosten.
Das aber geht nur auf Kosten weiblicher Arbeitskräfte, die irgendwo in der Verborgenheit sitzen.
(Sehr richtig!)
Das können Sie nun Fach für Fach durchgehen.
Wenn man die ganze Hausarbett Deutschlands hier vor sich hätte, dann würde man sagen: was ist das für ein Volk von Qualitätsminderwertigkeiten!
(lebhafte Zustimmung) —, daß die Menschen in ihren Häusern das alles aufstapeln wollen und ruhig dabei sind und keinen besseren Geschmack haben für das, was wirklich reell ist; denn das wirklich Reelle stammt aus reeller Arbeit und wird reell bezahlt.
Aber damit sind wir ja an der Grenze, wo keine Gesetzgebung etwas machen kann, und uns beschäftigt hier allein, was die Gesetzgebung machen kann.
Der Abgeordnete Geyer vertritt den Gedankengang vom Verbot der Heimarbeit.
Es war nicht immer klar bei seinen Ausführungen, ob er bloß die Tabakheimarbeit verbieten will aus den besonderen gesundheitsschädlichen Begleiterscheinungen dieser Industrie, oder ob er den Gedankengang überhaupt auf die ganze Heimarbeit ausdehnen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, nur auf die Tabakindustrie!)
1 (v) Gut!
Herr Abgeordneter Geyer will es nur auf die Tabakindustrie ausgedehnt wissen; aber der Gedankengang wird ja sonst vielfältig vertreten, und zwar keineswegs bloß, wie es bisweilen den Anschein hatte bei den letzten Herren Rednern, von sozialdemokratischer Seite, sondern sehr vielfach sind es die Fabrikanten und Industriellen selber, die dieses Verbot fordern.
Wer von Ihnen die beste und gründlichste Arbeit, die wir überhaupt über diese Verhältnisse besitzen, die von großem Studium zeugende Arbeit des badischen Fabrikinspektors Bittmann über die hausindustriellcn Verhältnisse in Baden in die Hände nimmt, der findet lange Seiten hindurch immer wieder die Äußerungen der Fabrikanten: die Heimarbeit muß verboten werden, und zwar einesteils derjenigen Fabrikanten, die mit Heimarbeit selber nichts zu tun haben und infolgedessen die Heimarbeit als Schmutzkonkurrenz empfinden, aber und darauf lege ich mehr Gewicht auch die Äußerungen solcher Fabrikanten, die selbst um ihre Fabriken herum einen Kranz heimarbeitlicher Beschäftigungen besitzen und trotzdem sagen: wir würden die Heimarbeit gern aufgeben, denn auch rein geschäftlich betrachtet sind uns die Schwierigkeiten dieser Äußenarbeiten viel zu unbequem; wir können es aber nicht, wenn nicht die Konkurrenz im ganzen genötigt ist, denselben Schritt zu tun.
Der Gedankengang des Verbots ist also keineswegs ein Parteigedanke des Sozialismus.
Aber auch innerhalb der Arbeiterbewegung wird ja diese Forderung zunächst von denjenigen Arbeitervereinen erhoben, deren Mehrzahl aus Fabrikarbeitern besteht.
Wenn beispielsweise die Berufsvertretung der Tabakarbeiter in dieser Sache einen Beschluß faßt, so sind es in der Hauptsache die Fabrikarbeiter, die einen Beschluß darüber fassen, daß es die Heimarbeiter eigentlich nicht geben sollte, weil die HeimReichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
Marz 1908.
S SS (v. Naumann.)
() arbeiter von ihnen ebenso als Schmutzkonkurrenz empfunden werden wie von den Fabrikanten, von denen ich eben gesprochen habe.
Wie viele Heimarbeiter selber für ein Verbot der Heimarbeit stimmen würden, wird sehr schwer festzustellen sein.
Es sind aber außerdem die Theoretiker der Sozialpolitik, die dem Verbot im allgemeinen sehr nahe stehen, und zwar, weil sie an die ernstliche Reformierbarkeit dieses ganzen Gebiets nicht glauben, je tiefer sie sich in seine Schatten hineinversenkt haben.
Ich brauche nur an die Darstellungen von Bittmann nnd Wilbrandt zu erinnern, um die Grundlagen darzutun, auf die sich diese pessimistischen Urteile aufbauen.
Dieses Verbot wäre ganz gut, wenn es durchführbar wäre; diesem Verbote zuzustimmen, würden mich in keiner Weise die üblichen Hinweise auf den sittlichen Wert des Familienlebens in der Heimarbeit abhalten.
(Sehr richtig!)
Wer wie ich aus dem Gebiete sächsischer Heimarbeit stammt, hat darüber doch zum Teil recht kritische Gedanken aus seinen Erfahrungen heraus.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Übergang zur Fabrikindustrie bedeutet doch auch keineswegs eine Herabsetzung der sittlichen Qualität an sich.
Infolgedessen lassen wir diese ganze Beurteilungsweise als zu unsicher außer Betracht und fragen nur rein technisch: kann man verbieten
Ja, man kann eine einzelne Hausindustrie verbieten!
Dann zieht ein guter Teil der heute in dieser Hausindustrie Beschäftigten in die nächste Hausindustrie hinein.
Dann tut man weiter nichts als der Landmann, der von dem einen Felde die Krähen verscheucht, die sich dann auf dem nächsten Felde ebenso herdenweise niederlassen.
Es ist uns zwar gesagt, das wird nicht geschehen; denn wenn man z.
B. die Heimarbeit in der Tabakindustrie verbiete, so würden deshalb nicht weniger Zigarren ge (L) raucht; sie müßten hergestellt werden, und dazu seien dieselben Arbeitskräfte in Fabriken notwendig.
Ich halte das nicht für ganz richtig, schon deshalb, weil ich nicht weiß, ob dann bei erhöhten Preisen noch ebenso viele schlechte Zigarren geraucht werden würden wie heute; aber vor allen Dingen deshalb: die Fabrik kann nicht beliebig wandern, die Heimarbeit geht aber bis in jedes Tal hinauf, sie kriecht bis in jedes einzelne Haus im Walde.
Alle die Leute, die vereinzelt sind, alle die halben Kräfte, die Schwachen und die Alten, die nur mit halber Arbeit neben anderer Beschäftigung in der Hausarbeit sitzen, können den Weg in die Fabrik nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Weil sie ihn nicht mitmachen können, würde man sie mit der Methode des Verbietens immer nur aus einem Gewerbe in das andere Gewerbe hinüberjagen, eine traurige Jagd gerade der Elendesten aus dieser Schicht.
(Sehr richtig!)
Dann halte ich auch technisch ein allgemeines Verbot für unausführbar.
Soll man den Satz in die Gesetzgebung aufnehmen: strafbar macht sich jeder, der etwas verkauft, was er in seiner Privatwohnung hergestellt hat —, so würde man ja damit allerdings die gründlichste Formulierung dieses Gedankens erreicht haben, zugleich aber auch mit der Übertreibung die Unmöglichkeit desselben eingesehen haben.
Viele Hausindustrielle sind ja nur zeitweilig innerhalb der Privatwohnung beschäftigt; man kann beispielsweise für die Konservenindustrte gar keine dauernden Räume dort herstellen, wo sie nur sechs Wochen im Jahre zu tun haben usw.
Ich will vor allen Dingen aber darauf hinweisen: wie verhält sich ein Verbot der Heimarbeit zur Armenpflege
In Berlin sind nach einer Annahme, die von Herrn Stadtrat Münsterberg stammt, etwa 190000 Heimarbetterinnen.
Diese 190000 Berliner Heimarbeiterinnen in Fabriken überzuführen, ist eine sachliche Unmöglichkett (6) schon deshalb, weil man inmitten der Großstadt ein so ausgedehntes Fabrtksystem heute auf dem teuren Boden bereits nicht mehr aufstellen kann.
Viele von diesen 190 000 werden Sie nie in einer Fabrik beschäftigen können die Witwen, die Vereinzellen, die Schwachen usw.

Nnd dann, wieviele von diesen 190000 verfallen entweder vollständig der berufsmäßigen Schande oder der Armenpflege anheim, wenn man ihnen die Heimarbeit wegnimmt!
(Sehr richtig!
links.)
Heute ist die Heimarbeit zum guten Teil die Begleiterscheinung der Armenpflege.
Die armen Leute leben mit der einen Hand von der Armendeputation und mit der anderen Hand von dem hausgewerblichen Unternehmer.
In dem Maße, wie man ihre hausgewerblichen Einkünfte erhöht, vermindert man das, was die Kommunen zu zahlen haben, und hier liegt das Interesse der großen Kommunen an diesen Sachen.
Aber wenn wir die Heimarbeit ganz verbieten, dann schaffen wir eine große Klaffe von Armen, welche noch arbeiten können, aber nicht mehr arbeiten dürfen, weil man sie in Fabriken nicht mehr hineinnimmt, und man schiebt sie vollständig auf Almosen und nimmt ihnen die regelmäßige Tätigkeit; und das würde ich nicht nur finanziell für einen großen Schaden ansehen, sondern vor allem auch für die Selbstachtung und die Selbsterhaltung aller dieser Kreise.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn wenn jemand auch in die öffentliche Armenpflege hineingeraten ist, daß er sich ein Stück seines Lebens noch selber verdient, das ist der letzte Rest seiner bürgerlichen Selbstachtung, den er sich mit hineingerettet hat bis in den Zustand der Armenpflege.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen glaube auch ich, daß man sich auf den Standpunkt stellen muß: ein allgemeines Verbot ist unmöglich, partielle Verbote können aus gesundheitlichen und (v) ähnlichen Rücksichten nötig sein.
Man muß deshalb den Gedanken der Reformierbarkett des Hausgewerbes trotz seiner Schwierigkeiten immer wieder durchdenken.
Freilich soll man dabei von vornherein keine zu großen Hoffnungen hegen.
Wenn heute die gesetzgebenden Faktoren des Deutschen Reichs daran gehen, die Hausarbeit gesetzlich zu regeln, so würde es der größte Fehler sein, wenn man irgendwie den Anschein erwecken wollte, als ob damit allein nun sozusagen gute Zustände erreicht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ausgeschloffen auf diesem Gebiete.
Man kann mit bloßen Inspektionen und Gesetzen Notstände nicht aus der Well blasen, und das zeigt sich genauer, sobald man den vorliegenden Bestimmungen des Entwurfs im einzelnen nähergeht.
Da kommen zunächst die Anforderungen an die Räume.
Diese Anforderungen sind ja der Tendenz nach außerordentlich gut.
„Schlafräume dürfen nicht zur Herstellung von Zigarren und ähnlichen Arbeiten verwendet werden.
Ja aber, meine Herren, was ist ein Schlafraum
Bei einer Bevölkerungsschicht, von der mindestens die Hälfte in Räumen wohnt, die man als Einzimmerwohnungen bezeichnet, verbietet sich der Begriff „Schlafstube ''oder „Schlafraum ''ganz von selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt so, wie es Bittmann an einer Stelle ausspricht: es wird „überall geschlafen '', es wird im Korridor geschlafen, und unter dem Dach wird geschlafen, und in der Stube wird geschlafen.
(Zuruf: Im Reichstag!
Heiterkeit.)
Und in diesem Zustand, der der Zustand der Hausindustrie in der Praxis ist, stellt sich nun die Gesetzgebung hin und sagt: Schlafräume bleiben reserviert!
Und dabei hat 487 3540 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(v. Naumann.)
O) man dann eine sehr wohltuende Vorstellung von dem tagüber gelüfteten und geschonten Schlafraum!
Bloß die Leute, die den Schlafraum haben sollen, fragen sich: woher sollen wir die Schlafstube nehmen, die das Gesetz vorsieht
Und ähnlich ist es mit den Anforderungen an das Luftquantum des Arbeitsraums.
Es ist zweifellos gut und richtig, 10 Kubikmeter Luftraum zu fordern.
Die Forderung wird allerdings dadurch schon zum Teil illusorisch, daß das Gesetz nicht bestimmen kann, wieviel andere Personen außer den arbeitenden sich in demselben Luftraum aufhalten, und wenn infolgedessen der Luftraum vorschriftsmäßig für 4 Arbeitskräfte reicht, er wird aber tatsächlich von 8 bis 10 menschlichen Lungen erfüllt, dann haben wir alle die Mißstände trotz der gesetzlichen Vorschriften.
Aber auch die Raumanforderung des Gesetzentwurfs heißt doch in Wirklichkeit: schaffet euch Wohnungen an, die breit genug sind, um allen diesen Wünschen zu genügen und die Leute, die sich die Wohnung anschaffen sollen, fragen uns mit Recht: wovon denkt ihr eigentlich, daß wir die Wohnung anschaffen sollen
Darauf antwortet das Gesetz: das ist eure Sache; wir bestimmen nur in § 19, daß ihr strafbar seid, wenn ihr die vorschriftsmäßigen Wohnungen nicht habt.
§ 19 sagt, daß bis zu 150 Mark strafbar ist, wer diesen Wohnungsanforderungen nicht entspricht.
Wir nehmen an, daß der Schuldige im ersten Fall sehr gering bestraft werden wird; wovon soll er aber selbst dann seine Strafe zahlen
Von demselben Lohn, der nicht ausreicht, die bessere Wohnung zu erschwingen, soll die Strafe bezahlt werden für die schlechte Wohnung, die der Mann jetzt inne hat!
(Sehr richtig!
links.)
Und wie soll das von dem tatsächlichen Lohne gehen
Die allgemeine Angabe über den Lohn, die hier wiederholt gemacht worden ist, daß die Tabakarbeiter (i;) im Durchschnitt 570 Mark im Jahr verdienen, besagt nicht sehr viel, weil da die Fabriktabakarbeiter dabei sind.
Viel mehr besagen die Bittmannschen Untersuchungen.
Er erhebt aus allen seinen ihm zugegangenen Einzelnachrichten heraus einen durchschnittlichen Lohn bei durchschnittlicher Leistungskraft und bei elfstündiger Arbeitszeit und berechnet: in Südbaden wird bezahlt am Tag für Rollen von Zigarren 1, 60 Mark, für Wickeln 1, 15 Mark, für Entrippen 1 Mark am Tag (hört!
hört!)
in Nordbaden wird bezahlt für Rollen 1, 80 Mark am Tag, für Wickeln 1, 30 Mark, für Entrippen 1, 10 Mark.
Das ist die Grundlage, auf der die Anforderungen des Gesetzentwurfs mit den dazu gehörigen Strafen sich erheben.
Und zwar sollen wir den Mann mit diesen Löhnen für eine zu schlechte Wohnung in Strafe nehmen in demselben Augenblick, wo wir ihm gesetzlich die Verwendung seiner Kinder als Arbeitskräfte einschränken wollen.
Gewiß, die Einschränkung der Kinderarbeit ist eine absolute Notwendigkeit, und auf diesem Gebiet gibt es kein Zurück.
Die Kinderarbeitseinschränkung muß bis in die letzte Ecke des Gewerbelebens durchgeführt werden.
Dazu wäre es aber sehr viel besser, wenn die Vorschriften einfacher wären, als sie hier gemacht sind.
Die ganze Unterscheidung zwischen eigenen Andern und fremden Kindern usw.
hat im Grunde gar keinen Zweck, sondern man soll einfach bestimmen: „Kinder unter 13 Jahren sind nicht in der Heimarbeit zu beschäftigen ''; dann wissen wenigstens die betreffenden Kreise, woran sie sich zu halten haben.
Aber zu leugnen ist nicht, daß auch dies in vielen Fällen eine fühlbare Lohneinbuße bedeutet, insbesondere deshalb, weil man nun erwachsene Menschen in Arbeiten einstellen muß, die bisher von Kindern gemacht werden konnten.
Wer soll das aber kontrollieren
Der Herr Abgeordnete Enders hat eben gesagt: hier muß die Schule eintreten und kontrollieren!
Da er selbst als ein Ver- (o) treter des Schulfachs dieses wünscht und fordert, so halte ich dafür, daß es ein beachtlicher Vorschlag ist.
Ich möchte aber wohl wissen, ob die Lehrer in den Landgemeinden die Aufgabe, daß sie die öffentlichen Kontrolleure auf diesem Gebiete sein wollen, gern übernehmen möchten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn die Lehrer in den Landgemeinden werden damit amtlich verpflichtet, Anzeiger bei der Ortsbehörde zu werden für gewerbliche Übertretungen, und die Lehrerstellung ist in vielen Fällen schon sonst schwierig genug, um nicht noch mit dieser polizeilichen Last neu beschwert zu werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Man wird sich also trotzdem an diejenigen Kontrolltnstanzen halten müssen, die hier im Gesetz vorgesehen sind, und zwar in erster Linie selbstverständlich an die Ortsbehörden.
Aber die Ortsbehörde, abgesehen davon, daß sie auch schon bisher ihr Teil Arbeit hat, ist sehr oft auf diesem Gebiete die allerinteressierteste Stelle.
Denn sobald die Frage lautet: wollt ihr die Haus industriellen aus eurer Gemeinde vertreiben und in die nächste Gemeinde htnübertreiben
dann wird sich der Ortsvorstand sehr hüten, die vorgeschlagenen Paragraphen genau anzuwenden; denn er schafft damit leere Mietswohnungen in seiner eigenen Gemeinde.
Und wenn man dabei bedenkt, wie viele Gemeinden mit Hausbesitzerrecht ihre Gemeindevertretungen zusammengesetzt haben, dann wird man schon hören, wie die Herren Hausbesitzer einer Ortspolizet kommen werden, die ihnen ihre schlechten Mietswohnungen entwerten will.
Es fragt sich also grundsätzlich, wie weit man die Ortspolizeibehörden in dieser Angelegenheit wird verwenden können.
Über ihnen steht die Gewerbeinspektion.
Wenn die Gewerbeinspektion so viele Kräfte hätte, um ihren heutigen (v) Aufgaben einigermaßen zu genügen, dann könnte man darüber reden, ob man ihr so viel neue Kräfte zuführen könnte, damit sie diese neue Aufgabe übernehmen könnte.
Nun wissen wir aber, daß die Anstellung von Fabrikinspektoren keine Retchsangelegenhett ist, sondern eine einzelstaatliche Angelegenheit, und daß sich die Einzelstaaten in dieser Hinsicht sehr verschieden verhallen.
Um nur ein Beispiel zu dringen: der Zustand der Gewerbeinspektion in Elsaß-Lothringen läßt nicht das Vertrauen aufkommen (sehr richtig!
in der Mitte), daß man die Hausindustrie der dortigen Gewerbeinspektion unterstellen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dies sei nur ein Beispiel dafür: wie können diese unsere wenigen gewerblichen Aufsichtsbeamten alles fertig bringen, was man von ihnen fordert
Und wenn sie es könnten, und wenn sie genügend zahlreiche Kräfte hätten, dann wollen wir uns immer noch fragen, ob wir den Beamtenund Jnspektionsapparat ins Unabsehbare hinein vermehren können
Jedes neue Gesetz, das wir machen, jedes Stück Gewerbeordnung ist nichts anderes als der Schrei nach immer neuen Funktionären der öffentlichen Gewalt, die dem Gewerbe nachlaufen sollen bis in seine letzte Ecke, und wenn man irgendwo noch einen Schaden sieht, so heißt es immer: es muß noch ein Beamter mehr geschaffen werden.
Wenn aber dann die Beamten sich koalieren, um besser bezahlt zu werden, dann wächst gleichzeitig die Schwierigkeit der Beamteufrage.
Kurz also: gibt es keinen Ausweg auf diesem Gebiete
Meines Erachtens müssen wir beim Reichsamt des Innern über den vorläufig zur Kenntnis gebrachten Entwurf über Arbeitskammern in dem Sinne sprechen, daß erörtert wird, ob nicht eine Gewerbrbehörde möglich ist, die sich Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3541 (I).
Raum«««.)
(L.) auf der Selbsttätigkeit der beteiligten Kreise aufbaut und so elastisch gegliedert wird, daß sie bis in die einzelnen Verzweigungen der Gewerbe und Industrie hineingeht.
Ohne eine auf gewerblichen Wahlen und Selbsttätigkeit der Beteiligten gegründete Gewerbebehörde werden alle unsere Vorschriften etwas Totes bleiben.
Ich schiebe aber die Erörterungen hierüber bis dahin hinaus, wo wir über die Arbeitskammern im Zusammenhange reden werden, und will hier nur sagen: die aussichtsvollsten Stellen des vorliegenden Entwurfs scheinen mir nicht zu sein die Bestimmungen über Raum und Arbeitszeit, sondern diejenige, daß die Forderung eines Registers wenigstens grundsätzlich erhoben wird.
Diese Aufzeichnung der Hausindustriellen, nicht nur der Gruppenführer, nicht nur der Zwischenmeister, sondern aller hat zunächst einen Kontrollzweck, und dieser letztere ist ins Auge gefaßt im § 15.
Wenn dort das Register nur mitgeteilt werden soll an Ortsbehörden und Gewerbeinspektionen, und wenn sonst niemand etwas von ihm erfährt, so bleibt auch dieses Register ein toter Buchstabe und vermehrt das Schreibwerk, bei dem man schließlich nicht mehr weiß wohin.
Das Register muß zur öffentlichen Einsichtnahme für alle Interessierten vorliegen, dann erst wird es ein brauchbares Instrument zur Besserung der Heimarbeit.
Nun hat man aber dagegen einige naheliegende Bedenken.
Die Heimarbeit wird nämlich auch besorgt von Leuten, die sich nicht gern mit ihrer Heimarbeit sehen lassen wollen, und zwar aus ganz hochachtbaren Gründen.
Die Töchter von Beamten, manchmal von gar nicht ganz niederen Beamten, erwerben sich ein Stück Nadelgeld, und was sie sonst nebenbei brauchen, durch Heimarbeit, und viele Beurteiler sind geneigt, mit Rücksicht auf diese sozusagen verschön te Hausindustrie die große Masse der Hausindustriellen leiden zu lassen.
Wir dürfen uns hier aber (ty nicht von einer falschen Sentimentalität beeinflussen lassen (sehr richtig!
in der Mitte), denn vom Standpunkt der Mehrzahl der Hausindustriellen sind diese Töchter des Mittelstandes, so begreiflich ihr Erwerbswunsch ist, eine unlautere Konkurrenz.
(Sehr richtig!)
Sie arbeiten, ohne von ihrer Arbeit ihren ganzen Lebensunterhalt bestreiten zu müssen, und können sich deshalb unter Preis anbieten.
Wenn man darum die Reservearmee derer, die nicht von ihrer Heimarbeit leben wollen, durch das öffentliche Register vermindert oder ausschaltet, so ist das für die Betroffenen schmerzlich, aber ein Vorteil für das Gewerbe im ganzen.
Noch viel wichtiger ist jedoch das andere: wenn die Liste der Heimarbeiter zur allgemeinen Einsichtnahme vorliegt, so wird damit die freie Organisation der Heimarbeiter um sehr vieles leichter gemacht als heute; denn, meine Herren, alles, was wir planen, hängt schließlich davon ab, ob die Leute, deren Schicksal wir hier beraten, selbst willig sind, an ihrer Reform mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Bekommen wir diesen Eigenwillen nicht, können wir ihn nicht in ihnen wecken, bleiben sie schlaff und indolent, fatalistisch wie die Türken, pessimistisch ihrem Schicksal ergeben, wie wir die Hausindustriellen zu Tausenden kennen, diese Hausindustriellen, deren Sprichwort ist: „anders wird es immer, besser wird es nie '', diese Leute, die die Hände sinken lassen, weil ihnen das ganze Leben nur als eine bleierne Kette monotoner Arbeit erscheint, —, diese Leute überhaupt einmal aus dem seelischen Zustand der Abmattung herauszudringen, daß sie ein Stück vom Lebenswillen wiederbekommen, von Lust, etwas zu gewinnen, das ist das einzig wahrhaft Große, was auf diesem Gebiet geschehen kann, und dabei ist es ganz gleichgültig, wer das macht.
ob das ein Sozialdemokrat ist oder ein Zentrumsmann (0) oder ein Hirsch-Dunckerscher, oder wer es sonst ist.
Helfe, wer helfen kann, daß überhaupt ordentlicher Lebenswille in diese Schichten hineinkommt!
Wenn wir in dieser Richtung etwas wecken können dadurch, daß wir das Register den Organisationen zur Verfügung stellen, so tun wir mit dem einen Registerparagraphen mehr als mit allen Bestimmungen über Kubikmeter und über Schlafzimmer und ähnliche Sachen.
Es gehört aber zu dieser notwendigen Erleichterung der Organisationstätigkeit das zweite, die Lohntafel, von der im § 139p geredet wird.
Diese Lohntafel hat technisch ihre außerordentlich großen Schwierigkeiten.
Je komplizierter eine Hausordnung ist, desto weniger scheint sie imstande, eine Lohntafel aufzustellen, und ich glaube auch, man wird sich bei vielen Hausindustrien darauf beschränken müssen, daß die Lohntafel etliche sich gleich bleibende Stapelarttkel normiert, damit von da aus das übrige nach dem System einer Skala geregelt wird.
Es gibt aber schon heute derartige Aufstellungen, welche beweisen, daß auch in ganz komplizierten Hausindustrien feste Lohnaufstellungen denkbar sind.
Wir haben hier auf der Ausstellung in Berlin den Tarif der Portefeuiller vor uns gehabt, und wir haben hier in Berlin, soviel ich weiß, vor dem Gewerbegericht einen Entwurf eines Tarifs für die Wäschekonfektion gehabt, durch den der Beweis geliefert ist, daß man auch bei 500 oder 600 Positionen einen Tarif ausarbeiten kann, der allerdings dann beständigen Wechseln und Verschiebungen unterliegen wird.
Die Herausarbeitung dieses Tarifs ist das eigentliche positive Ziel der Bewegung.
Wenn mein Vorredner sagte, die Organisationen hätten nicht ihren Zweck in sich selber, so hat er recht.
Nein, man treibt keine Organisation der Arbeiter, nur damit die Organisation da ist, sondern man treibt sie zu dem Zweck, damit daraus jene Tarifabmachungen kommen, die dem einzelnen eine gewisse (v) Sicherheit in seinem Kampf ums Dasein geben.
Wer daran mitarbeitet, der verdient sich einen Lohn des Vaterlandes (sehr richtig!
links) und erleichtert die Gewissen der Nation, die durch den jetzigen Zustand der deutschen Heimarbeit belastet sein müssen.
Und das alles ist keine Frage der Parteien.
Alles, was hier bei dieser Angelegenheit geredet worden ist von Block oder Antiblock, hat mit dieser Frage absolut nichts zu tun (bravo!
links), sondern in dieser Frage stehen wir als Menschen den Menschen gegenüber, als Leute, denen es besser geht, denen gegenüber, die in ihrem Leben fast nichts haben als Arbeit, Not und Elend, und als Frage der reinen Menschlichkeit müssen wir auch den gesetzgeberischen Entwurf betrachten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem überaus eindrucksvollen und warmen Eintreten meineHerrn Vorredners für unsere Heimarbeiter und -arbeiterinnen erübrigt es sich meines Erachtens nur, mit ein paar Worten einzugehen auf die Ansichten und Wünsche, die diejenigen haben, die mitten in der Praxis des Heimarbeiterlebens und der Bedrängnisse dieses Lebens stehen: des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands, der nebenbei bemerkt dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands angeschloffen ist.
Dieser Gewerkverein fordert keineswegs die Beseitigung der Hausarbeit, sondern nur eine Gesundung der Verhältnisse und Bedingungen, unter welchen sich die Heimarbeit vollzieht, und 3542 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Schiffer.)
() zwar wünschen die organisierten Heimarbeiterinnen zunächst die Ausdehnung der Invaliden- und Krankenversicherung auf die Hausgewerbetreibenden der Kleider- und Wäschekonfektion durch Bundesratsverordnung, dann den Registrierzwang für alle Hausindustrien, die obligatorische Einführung von Lohnbüchern, das an sich selbstverständliche Verbot der Mitgäbe von Arbeit nach Hause an die Werkstättenarbeiterinnen, viertens das obligatorische Aushängen der Lohnlisten an sichtbarer Stelle in den Lieferräumen eine Forderung, zu der der Herr Abgeordnete Naumann eben gesprochen hat —, endlich die Unterstellung der hausindustriellen Betriebe unter die Gewerbeaufsicht, und zwar soll bei weiblichen Arbeitern die Kontrolle durch weibliche Beamte, möglichst aus den Reihen der Heimarbeiterinnen selbst genommen, ausgeübt werden.
Dagegen steht der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen entschieden auf dem Standpunkte, daß die geplante Kontrolle der Betriebe durch Arbeitgeber oder Poltzeiorgane abzuweisen sei.
Aber auch die Erfüllung all dieser Wünsche würde, so meinen die Führerinnen der Heimarbeiterinnenorganisation, doch wohl gewissermassen nur Palliativmittel bedeuten; eine wirkliche Gesundung wird erst herbeigeführt werden können durch die Schaffung staatlicher Instanzen als Tarif-, Lohn- und Einigungsämter, von denen obligatorisch Mindeststücklohntarife zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vereinbart werden oder sogenannte „Ausschüsse für Hausarbeit.
Im übrigen möchte ich auch nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Enders, der die Heimarbeitsausstellung so scharf kritisiert hat, zu bemerken, daß die Veranstalter der Heimarbeitsausstellung mit einer Objektivität zu Werke gegangen sind, wie sie gründlicher gar nicht gehandhabt werden konnte.
Von absichtlicher Einseitigkeit, von einer etwa beabsichtigten ungerechtfertigten Tendenziösität kann in diesem Falle gar keine Rede sein.
Die Leute haben (s) allerdings an Stichproben zeigen wollen und gezeigt, wie die Verhältnisse sind.
Also, wenn auch die jüdischen Inhaber einzelner Berliner Engrosgeschäfte oder ähnlich denkende Leute die Ausstellung scharf kritisiert haben, so braucht das gar kein Grund zu sein, das Gute, was die Heimarbeitausstellung gebracht hat, hier herunterzusetzen und ihre Bedeutung herabzumindern.
Ich übrigen haben von den vielen Reden, die über den uns hier beschäftigenden Gegenstand gehalten worden sind, besonders zwei einen guten Eindruck im Lande gemacht: die Rede des Abgeordneten Dr. Pieper und die des Herrn Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl, der verdientermaßen einen guten Ruf als Sozialpolitiker namentlich auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes hat, hat zu meiner großen Freude, die ich speziell als Arbeiter empfunden habe, von den guten Erfahrungen gesprochen, die er mit dem 8 »i stündigen Arbeitstage in seinem Betriebe gemacht habe, und es wäre zu wünschen, daß der größte Teil der deutschen Unternehmer einmal prüfen wollte, ob denn wirklich eine zeitgemäße und dem Stande der Technik entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit schädigend wirken würde oder nicht.
Ich komme auf diese Frage noch zurück.
Ich möchte aber doch sagen, daß ich in zwei Punkten mit dem Herrn Abgeordneten v. Heyl doch nicht einverstanden sein kann.
Einmal hat er ausgeführt, er habe mit seinen politischen Freunden 14 Jahre lang nach dem gestrebt, was der vorliegende Gesetzentwurf bringt, und dem Staatssekretär des Reichsamts des Innern gebühre der wärmste Dank für seine rasche Arbeit.
Nun, meine Herren, ohne dem jetzigen Herrn Staatssekretär irgendwie zu nahe treten zu wollen, ja bei aller Anerkennung der wirklichen Leistungen unseres jetzigen Staatssekretärs muß doch im Interesse der historischen Wahrheit und Gerechtigkeit gesagt werden, daß an den umfangreichen Vorarbeiten (0) sein Vorgänger, Herr Graf v. Posadowsky, in sehr erheblichen Maße beteiligt gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Graf v. Posadowsky hat ja die Novelle selbst angekündigt, er war ja es auch, der die Erhebungen der Fabrikinspektoren veranlaßt hat.
Ferner hat Herr Freiherr v. Heyl ausgeführt, die deutsche Industrie habe mit großer Freude die Arbeiterschutzgesetze ausgeführt.
Ja, meine Herren, diese Freude ist jedenfalls nicht ganz allgemein gewesen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) von der Reichspartei war ja dafür ein lebendiges Beispiel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat uns hier eine Rechnung aufgemacht, wonach die Durchführung der Arbeiterschutzgesetze der Industrie viele Hunderte von Millionen gekostet habe und noch kosten werde.
Ob diese Rechnung zutrifft, ist ja nicht ohne weiteres festzustellen, jedenfalls aber sehr zu bezweifeln.
Aber das eine ist doch sicher: eine ganze Anzahl von Arbeitgebern in den verschiedensten Industrien und Gegenden hat sich stets gesträubt, und die Herren klagen und stöhnen jetzt noch unablässig über die Kosten der Arbeiterversicherung und -schutzgesetzgebung.
Und wenn Herr v. Heyl als ein weiteres Beispiel die Textilindustriellen von Augsburg angeführt hat, von denen er sagte, daß sie im Jahre 150 000 Mark an Löhnen opferten, die sie den in Tagelohn bei ihnen beschäftigten Arbeitern eigentlich als Plus zahlten, trotzdem die Arbeitszeit nun auf 10 Stunden verkürzt sei, so muß doch dagegen bemerkt werden, daß die Augsburger Unternehmer im allgemeinen und die der Textilindustrie im besonderen es sehr wohl verstehen, sich schadlos zu halten.
Augsburg ist ein Brutnest der sogenannten „gelben Gewerkschaften '', und die Augsburger Unternehmer haben es von jeher durch Anwendung von Mitteln aller Art verstanden, sich (v) willige und billige Arbeitskräfte zu halten.
Im übrigen verweise ich darauf, daß der Zentralverband der deutschen Industriellen, der Bund der Industriellen, daß viele Handelskammern gegen die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages auch nur für die Arbeiterinnen sich gesträubt und dagegen Propaganda gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen ist es auf das tiefste zu beklagen, daß der Entwurf nicht noch einen Schritt weitergegangen ist und nicht ebenfalls für die männlichen Arbeiter den zehnstündigen Maximalarbeitstag vorgesehen hat.
Abgesehen von dem sanitären Maximalarbeitstag, den der Bundesrat bei den in gesundheitlicher Beziehung gefährlichen Berufen einführen kann, haben wir ja für die männlichen Arbeiter über 16 Jahre in Deutschland gar keine gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit.
Hier ist uns das Ausland doch hier und da über.
Die Schweiz hat Bestimmungen, in Frankreich hat man den Zehnstundentag gesetzlich eingeführt, und ich meine: was das Ausland kann, und was die ausländische Industrie vertragen kann, das muß auch die deutsche Gesetzgebung können, und das kann auch die deutsche Industrie ertragen.
Wenn man im übrigen einmal darüber Erhebungen veranstalten wollte, wieviel männliche Industriearbeiter in Deutschland bereits nur 10 Stunden täglich und weniger arbeiten, dann würde man, glaube ich, zu dem Resultat gelangen, daß bereits mehr als 60 Prozent aller männlichen deutschen Industriearbeiter auch der erwachsenen den Zehnstundenarbeitstag oder eine kürzere Arbeitszeit haben.
Ich habe schon angedeutet, daß die Industrie auch bet angemessen kurzer Arbeitszeit nach wie vor zweifellos leistungsfähig bleiben wird.
Diese Frage ist im Hause schon so oft behandelt worden, daß ich es mir bei der Geschäftslage versagen will, lang und breit darauf einReichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3543 (Schiffer.)
M zugehen.
Ich will nur kurz bemerken, daß mir in meiner Eigenschaft als Gewerkschaftsführer zahlreiche Unternehmer bestätigt haben, was Herr Abgeordneter v. Heyl ausgeführt hat, nämlich, daß Arbeitsfreudigkeit und Leistungsfähigkeit der Arbeiter bei entsprechender Verkürzung der Arbeitszeit nicht sinken, sondern entsprechend steigen.
Dann aber weise ich darauf hin, daß die sanitären Verhältnisse in manchen Industrien, die man nicht gerade zu den gefährlichen zu rechnen gewohnt ist, dennoch Veranlassung geben sollten, hier gesetzlich einzuschreiten.
Ich verweise auf die Textilindustrie und deren Verhältnisse.
Der Zentralverband christlicher Textilarbeiter Deutschlands hat seit 1901 regelmäßig genaue statistische Erhebungen darüber veranstaltet, wieviel Mitglieder des Verbandes starben, und an welcher Krankheit, und da hat sich ergeben, daß in diesen Jahren von allen gestorbenen Verbandsmitgliedern 38, 42, 43, 44 und 46 Prozent sämtlicher gestorbenen Verbandsmitglieder an der Schwindsucht, an der Tuberkulose gestorben sind.
Daraus geht unter anderem hervor, daß es wohl wünschenswert wäre, wenn die in manchen Bezirken noch übliche längere Arbeitszeit gesetzlich eingeschränkt würde.
Manche Unternehmer, bei denen die Gewerkschaftsorganisationen, wenn sie die Einführung des Zehnstundentages verlangten, Schwierigkeiten hatten, und auch einige Crimmttschauer Fabrikanten haben zurzeit einfach erklärt: ja, wenn die zehnstündige Maxtmalarbeitszeit Gesetz wird, dann machen wir gern mit, dann haben wir nichts mehr dagegen, aber solange der und der Konkurrent, die und die Bezirke noch länger arbeiten, so lange können wir aus Konkurrenzgründen nicht auf eine längere Arbeitszeit verzichten.
Also die Gesetzgebung hätte wirklich Ursache genug gehabt, hier einzuschreiten, und es ist die Frage, ob nicht die Kommission versuchen soll, hier einen energischen Schritt vorwärts zu tun.
(v) Was dann den sanitären Maximalarbeitstag betrifft, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der Bundesrat häufiger als bisher von seiner Befugnis Gebrauch machen möge.
Auch ist zu wünschen, daß die im Gange befindliche Enquete über die Verhältnisse der Hüttenwalzwerksund Feuerarbeiter beschleunigt wird.
Diese Leute leiden geradezu in höchst unliebsamer Weise unter den gesundheitsgefährlichen Verhältnissen, sie müssen oft bei sehr niedrigem Lohn in einer Höllenglut 12 Stunden täglich arbeiten.
Was dann die Arbeitszeit der Arbeiterinnen betrifft, so will der Entwurf ja nun mit dem 1.
Januar 1910 den zehnstündigen Maximalarbeitstag einführen; aber da frage ich: warum soll denn bis 1910 gewartet werden, warum soll die Reform nicht schon mit dem 1.
Januar 1909 in Kraft treten
Wir haben bereits die abwärts gehende Konjunktur, die allgemein schlechtere Geschäftslage, sodaß große Schwierigkeiten nicht zu überwinden wären; man würde gerade jetzt die Sache viel leichter durchführen können.
Ähnlich steht es mit der eineinhalbstündigen Mittagspause.
Diese Frage ist ebenfalls wichtig und, ich glaube, die Kommission hat die Aufgabe, die obligatorische Einführung der eineinhalbstündigen Mittagspause für alle Arbeiterinnen durchzuführen.
Dann vermisse ich im Entwurf die Bestimmung, daß die Arbeiterinnen an den Sonnabenden und Vorabenden der Festtage eine Stunde weniger beschäftigt werden sollen als an den übrigen Tagen.
Früher hieß es, die Maximalarbeitszeit beträgt 11 Stunden, an den Sonnabenden und den Vorabenden von Festtagen darf nur 10 Stunden gearbeitet werden.
Jetzt ist die letztere Beschränkung fortgefallen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung in entsprechender Weise beibehalten werden muß.
Allerdings, wenn Morgens die Arbeitszeit um 7 Uhr beginnt und zunächst bis Mittag dauert, so wären das 5 Stunden, und wenn Nachmittags V-2 Uhr wieder (cy begonnen würde, und um V »6 Uhr an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen die Arbeitszeit beendigt werden müßte, wären es im ganzen nur 9 Stunden.
Aber es gibt noch eine Anzahl von rückständigen Bezirken, wo die Arbeitszeit im Sommer um 6 Uhr beginnt, und die Arbeiterinnen demnach nach wie vor 10 Stunden auch an Sonnabenden beschäftigt werden dürften.
Was dann die Frage der Beschäftigung der verschiedenen Frauen angeht, so ist eigentlich gar nicht zu begreifen, warum die verbündeten Regierungen nicht etwas mehr auf diesem Gebiete tun wollen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) hat uns hier mitgeteilt, daß in seinem Bezirk in der Zigarrenindustrie es üblich sei, daß jungverheiratete Frauen zunächst einige Jahre mit in die Fabrik gehen, später, wenn mehr als zwei Kinder da wären, einige Jahre zu Hause bleiben, aber schließlich, wenn die Kinderzahl noch gröber sei, und die jüngsten Kinder nur einigermaßen der Mutterpflege entbehren könnten, die verheirateten Frauen wieder die Fabrikarbeit aufsuchten; also dann, wenn die Hausarbeit am umfangreichsten ist, wenn die Mutter in der Familie gerade am unentbehrlichsten ist, geht das arme Weib wieder in die Fabrik hinein und ruiniert seine Gesundheit und auch das Familienleben!
Welche Summe von Elend und Familtenunglück in diesen Verhältnissen steckt, liegt klar auf der Hand.
Ich möchte kurz darauf hinweisen, daß christlich-organisierte Textilarbeiterinnen es war vor einigen Jahren in Aachen mit aller Energie für eine erhebliche Einschränkung der Fabrikarbeit verheirateter Frauen eingetreten sind und das folgendermaßen begründet haben: 1.
1 Die Gesundheit der Frau muß durch die ständige starke Anspannung des Körpers schweren Schaden leiden, insbesondere zu der Zeit, wo die Frau einem Ereignis entgegensieht, oder in den ersten (v) Monaten nach ihrer Niederkunft, wo der Körper die alte Widerstandskraft noch nicht wieder erlangt hat.
2.
1 Das Hauswesen wird wegen der Fabrikarbeit der Hausfrau vernachlässigt; es muß zurückgehen, und das Haus verliert für die Familienmitglieder immer mehr den Charakter eines häuslichen Herdes.
Der Aufenthalt in der Familie wird schließlich dem Manne zur Qual, und die Folge ist der ständige Besuch von Wirtschaften und die dadurch herbeigeführte stärkere Inanspruchnahme des Einkommens und der Niedergang der Familie.
3.
1 Die Kinder einer solchen Familie können natürlich nicht die für das ganze spätere Leben so notwendige Erziehung durch die Mutter selbst ererhalten.
Die Folge wird sein, daß die Geistesrichtnng dieser armen Kinder das ganze Leben hindurch ungünstig beeinflußt wird, woraus sich wohl am besten erklärt, daß diese im späteren Leben am ersten zu Vergehen geneigt sind.
Meine Herren, ich könnte aus meiner eigenen Erfahrung, aus der Textilindustrie, die ja die größte Zahl der in Fabriken beschäftigten verheirateten Frauen aufweist, mit krassen Beispielen dienen.
Wie groß die Zahl der verheirateten Arbeiterinnen ist, die in der Industrie beschäftigt sind, und wie diese Verhältnisse sich entwickeln, das mögen folgende Zahlen dartun.
Es waren in Deutschland an verheirateten Arbeiterinnen in der Industrie beschäftigt im Jahre 1875: 81 223; im Jahre 1890: 130079; im Jahre 1895: 134 917; im Jahre 1899: 229 334.
Und wenn man heute davon bin ich überzeugt die Zahl feststellen könnte, so würden es mindestens 300 000 sein!
In der Textilindustrie, die rund 400000 Arbeiterinnen überhaupt beschäftigt, sind über 3544 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Schiffer.)
) 140000, also mehr als ein Drittel, verheiratet.
Was das bedeutet, liegt klar zutage!
Wir müssen deshalb fordern, daß mit Ausnahme der Witwen und derjenigen Frauen, die für sich selbst und ihre Angehörigen als Haupternährerinnen in Frage kommen, und mit Ausnahme vielleicht derjenigen, die kein Hauswesen zu besorgen haben für die verheirateten Frauen mindestens eine Stunde weniger Arbeitszeit in Betracht kommen darf als für die übrigen Arbeiterinnen, überaus wünschenswert wäre es auch, wenn vorgeschrieben würde, daß Sonnabends diese verheirateten Frauen nur sechs Stunden beschäftigt werden dürfen.
Was dann die Wöchnerinnen anbetrifft, so wünschen wir, daß der Schutz der Wöchnerinnen auf acht Wochen ausgedehnt werde, wovon mindestens sechs Wochen nach der Niederkunft liegen muffen.
Es ist eigentlich gar nicht zu begreifen, warum der Entwurf keinen erweiterten Wöchnerinnenschutz vorgesehen hat.
Die letzte Novelle zum Krankenversicherungsgesetz hat bestimmt, daß die Krankenkassen verpflichtet sind, den Wöchnerinnen für sechs Wochen nach der Niederkunft Krankengeld zu zahlen, und der Entwurf für die Novelle zur Gewerbeordnung will es beim alten lassen.
Die alten Bestimmungen sehen nur einen obligatorischen vierwöchigen Schutz vor und sagen: wenn der Arzt es gestattet, kann die Frau nach den ersten vier Wochen beschäftigt werden.
Wir wünschen also einen achtwöchigen Schutz, davon mindestens sechs Wochen nach der Niederkunst.
Übrigens ist dem Hause eine gut begründete Petition von Frau M. Schmidt-Bürkly über die Frage zugegangen.
Dann die Frage der Arbeitsausschüsse.
Es war sehr erfreulich, daß sich in der vorausgegangenen Debatte die meisten Redner für die gesetzliche Einführung von Arbeiterausschüffen ausgesprochen haben.
Es scheint, daß sich auch in dieser Frage die Ansichten des Hauses all (s) mählich, und zwar zum Guten, ändern.
Im Jahre 1892 ist noch ein Zentrumsantrag, der auf obligatorische Einführung von Arbeiterausschüssen hinzielte, von der Mehrheit abgelehnt worden; aber gerade vom Arbeiterstandpunkte aus möchte ich sagen, daß wir gern Arbeiterausschüsse wollen und mit Freuden einer diesbezüglichen gesetzlichen Vorschrift zustimmen würden, aber es müssen auch wirkliche Arbeiterausschüsse sein, solche Institutionen, die ihren Aufgaben auch gerecht zu werden in der Lage sind.
Die Aufgaben der Arbeiterausschüffe sollen die sein: 1 erstens Anträge, Wünsche und Beschwerden der Mitarbeiter der Betriebe den Arbeitgebern vorzutragen und sich in den Zusammenkünften mit den letzteren über die Klagen und Wünsche der Arbeiter gutachtlich zu äußern; zweitens in diesen möglichst regelmäßigen Zusammenkünften mit den Arbeitgebern über sonstige Fragen und Angelegenheiten, welche das Lohn- und Arbeitsverhältnis, insbesondere die Arbeitsordnung und Abänderungen derselben betreffen, ihr Gutachten abzugeben; drittens in diesen Zusammenkünften auch das Wohl der Arbeiter und ihrer Angehörigen betreffende Verhältnisse und Fragen zu besprechen und sich gutachtlich darüber zu äußern; viertens die regelmäßigen Zusammenkünfte der Ausschüsse mit den Arbeitgebern tunlichst monatlich, mindestens aber vierteljährlich stattfinden zu lassen.
Im übrigen aber sollte man über die Aufgaben, die Tätigkeit, die Zusammensetzung der Arbeiterausschüffe statutarische Bestimmungen treffen.
Aber das wichtigste ist, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüffe durch geheime direkte Wahl von den Arbeitern aus ihrer Mitte gewählt werden und in den größeren Betrieben aus den verschiedenen Arbeiterkategorien.
Daß Mitglieder der Arbeiterausschüffe aber gegen Schikanen und Maßregelungen geschützt sein müssen, liegt klar auf der Hand.
Wir meinen, es sollten die Mitglieder der Arbeiterausschüsse während ihrer Amtsdauer nicht entlassen (6) werden dürfen, wenn nicht die Bestimmungen des § 123 der Gewerbeordnung oder gleiche Bestimmungen von Landesgesetzen betreffend die Entlassung von Arbeitern zutreffen.
Kurz und gut, die Frage der Arbeiterausschüffe sollte in der Kommission noch einmal gründlich erörtert werden.
Vielleicht läßt sich die obligatorische Einführung von Arbeiterausschüssen wenigstens in solchen Betrieben, die mehr als 50 Arbeiter beschäftigen, durchdrücken.
Was die technischen Beamten angeht, so möchte ich die Ausführungen des Herrn Dr. Pieper unterstreichen, der ichon erklärt hat, daß wir bei dem ß 133ä g. die Konsequenzen der Gestaltung des § 163 des Handelsgesetzbuchs ziehen müssen.
Meine Herren, sehr tief ist zu beklagen, daß der Entwurf in keiner Weise sich mit der Frage des sogenannten Koalitionsrechts der Arbeiter beschäftigt.
Ich bin bis vor einigen Tagen Mitglied der Vereinsgesctzkommission gewesen, und der Herr Staatssekretär hat sich mit aller Entschiedenheit hier im Plenum sowohl wie in der Kommission dagegen gewehrt, daß die Materie des Koalilionsrechts in dem Vereinsgesetz geregelt werden solle.
Nun stehen wir vor einer Änderung der Gewerbeordnung, eines Gesetzes, in dem die Frage des Koalitionsrechts bisher geregelt ist.
Der Entwurf geht aber in weitem Bogen um die ZZ 152, 153 der Gewerbeordnung wie die Katze um den heißen Brei herum.
Ich muß sagen, daß doch ein Weiterausbau oder doch wenigstens eine Sicherung des Koalitionsrechtes der Arbeiter sehr notwendig ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär wüßte, wie namentlich in der jetzigen Zeit, wo die Geschäftskonjunktur abflaut, die Unternehmer sich bitter zu rächen suchen an denjenigen Arbeitern, die während der letzten Jahre die lokalen Führer in den Arbeiterorganisationen gewesen sind, wenn die Herren (v) im Bundesrat die tatsächlichen Verhältnisse kennen würden, die Schikanen von seiten der Unternehmer organisierten Arbeitern gegenüber, dann würde man doch vielleicht zu anderer Ansicht gekommen sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist es aber nicht allein, weshalb ich besonders in meiner Eigenschaft als Arbeiterführer eine Besserung auf diesem Gebiete wünsche.
Vor allen Dingen ist es der ungleiche Rechtszustand, der zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
Vor ungefähr 5 Wochen ist ein mir persönlich nahestehender Arbeiterführer, der bisher ganz unbescholten war, auf Grund des Z 153 der Gewerbeordnung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft worden, weil er in einem Flugblatt, in welchem die Bürgerschaft und die Arbeiterschaft des betreffenden Ortes über die Verhältnisse bei einem Streik aufgeklärt wurden, einige starke Ausdrücke gebraucht hat.
Solcher Beispiele könnte man Dutzende und aber Dutzende anführen, wo Arbeiter, ohne auch nur im geringsten den Willen, zu beleidigen, gehabt zu haben, streng bestraft worden sind; der Arbeiter wird deshalb bestraft, weil er das Koalitionsrecht mißbraucht, er wird auf Grund des Z 153 bestraft, weil er einen oder mehrere Arbeiter bewegen will, in die Organisation einzutreten oder wenigstens deren Bestrebungen mitzumachen.
Wenn er dabei die im § 153 genannten unerlaubten Mittel anwendet, erfolgt eine außerordentlich strenge Bestrafung.
Wenn aber ein Unternehmer nicht etwa einen Arbeiter, sondern oft Dutzende nicht nur durch Anwendung von Drohung, Verrufserklärung, und wie die schönen Bezeichnungen des Z 153 alle heißen, sondern mit dem Mittel der Brotlosmachung einfach zwingt, von ihrem staatsbürgerlichen Rechte, dem Rechte der Koalitionsfreiheit, keinen Gebrauch Zn machen, wenn er sie zwingt, davon Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3545 (Schiffer.)
(D abzusehen, wenn der Unternehmer die rigorosesten Mittel anwendet, um die Arbeiter von dem Koalitionsrecht zurückzu halten, dieser Unternehmer geht straffrei aus.
Wenn der Z 153, dessen Abschaffung ich wünsche, weil das allgemeine Strafgesetzbuch ausreichend ist, bestehen bleiben soll, da darf man nicht nur sagen: wer andere durch Anwendung von Drohungen, Gewalt, Ehrverletzung usw.
bewegt oder zu bewegen versucht, die in § 152 genannten Bestrebungen mitzumachen, der wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft, sondern dann muß man auch sagen: wer andere von dem Beitritt zu solchen Vereinigungen, die auf Grund des Z152 bestehen, abhält oder abzuhalten versucht und dabei die eben genannten verwerflichen Mittel anwendet, vor allen Dingen den Arbeitern Beschäftigung und Brot raubt, sie maßregelt, schikaniert usw.
der muß in der gleichen Weise bestraft werden wie der Arbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, wir werden versuchen, die Regelung der Koalitionsfreiheit durchzudrücken und Rechtsgleichheit herzustellen.
Vor kurzem hat ja noch mein Fraktionsgenosse Schirmer bet Beratung des Justizetats eine Reihe von Fällen angeführt, woraus hervorgeht, daß Arbeiter ausnahmsweise strenge bestraft worden sind, die sich gegen Z 153 der Gewerbeordnung verfehlt hatten, und er hat auch auseinandergesetzt, daß man die Frage der Klassenjustiz nicht mit einer nonchalanten Handbewegung abtun könne.
Meine Herren, ein paar Worte zur Gewerbeinspektion.
Da wünschen wir nicht nur hier und da als Assistenten einen Arbeiter, sondern wir wünschen vor allen Dingen daß den Gewerbeinspektoren eine neue Funktion übertragen wird.
Wenigstens in denjenigen Gegenden, wo keine Gewerbegerichte bestehen, wäre es doch sehr praktisch leicht durchführbar, den Gewerbeinspektoren dieselben Rechte und Aufgaben zuzuweisen, welche die Gewerbe (L) gerichte haben für den Fall, daß in dem betreffenden Gebiete Lohn- und Arbeitsstreitigkeiten entstehen.
Der Gewerbeinspektor müßte dort das Recht haben, wenn er von einer der beteiligten Seiten aufgerufen wird, vermittelnd einzugreifen.
Dieser Wunsch, der aus den Kreisen der christlichen Gewerkschaften kommt, paßt jedensalls in unsere neuzeitlichen Verhältnisse hinein.
Im übrigen, meine Herren, kann ich nur den Wunsch des Herrn Abgeordneten Behrens unterstreichen, der darauf hinzielte, daß auch die Eisenbahnhandwerker und -arbeiter der Gewerbeordnung unterstellt werden sollen, und ebenso die Gärtner.
Wir behalten uns vor, in der Kommission entsprechende Anträge einzubringen, und ich beantrage hiermit ich glaube, das ist noch nicht geschehen —, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Everling hat das Wort.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, vielerlei war erfreulich in den Debatten der letzten Tage: erfreulich die Tatkraft und Umsicht, mit der die Regierung diese bedeutungsvollen Vorlagen uns so bald hat zugehen lassen; erfreulich die Aufnahme, die die Vorlagen bet allen großen Parteien hier in diesem hohen Hause gefunden haben.
Unerfreulich war eigentlich nur die Haltung der Sozialdemokratie.
Sie hat in ihrer alten Weise unerfüllbare Forderungen auch hier auf diesem Gebiete gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Sie nicht erfüllen wollen!)
Unerfüllbare Forderungen gestellt, von denen Sie genau wissen, daß sie nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Indem Sie diese Forderungen stellen und nicht mitarbeiten (0) und mitwirken, erhalten Sie in den Arbetterkreisen die Unzufriedenheit, die Ihren Zwecken dient.
Meine Herren, besonders hat sich aber die Sozialdemokratie unerfreulich erwiesen gegenüber der Heimarbeit in der Zigarrenindustrie.
Wir kennen ja alle den Doktor Eisenbart!
Der kuriert die Leute nach seiner Art!
Und die Sozialdemokratie ist gleichsam der sozialpolitische Doktor Eisenbart.
Sie geht hin und will die Hausarbeit in der Zigarrenindustrie verbieten.
Gegenüber diesem geplanten Verbot werden viele, sehr viele Hausarbetter im Königreich Sachsen in diesen Tagen sagen: Gott sei Dank, daß so wenig Sozialdemokraten jetzt noch im Reichstag sitzen, und daß nicht die große Wucht der Einwirkung der Sozialdemokratie mehr vorhanden ist, sodaß sie uns die Hausarbeit in der Zigarrenindustrie nicht verbieten können!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, weshalb soll sie verboten werden
Als eben in geistvoller Weise der verehrte Kollege Naumann seine Rede über die Heimarbeit begann, da hatte ich die Furcht, er würde sich diesem Doktor Eisenbart als Assistenzarzt zur Seite stellen.
Zu meiner Freude nahm aber seine Rede eine andere Wendung.
Er wollte vielleicht die Heimarbeit verbieten; aber er sagte sehr richtig und da zeigt sich sein Wirklichkettsstnn in diesem Falle —, man kann das gar nicht!
Und warum will man 's
Weil so viel Mißbräuche, sagt man, und Mißstände in der Hausindustrie vorhanden sind.
Ich spreche wohlgemerkt nur von der Hausarbeit in der Zigarrenindustrie, deren Verbot ja auch nur seitens der Sozialdemokratie hier beantragt und gefordert wird.
Die Sozialdemokratie sagt: diese Heimarbeit drückt auf die Löhne.
Schon mein Fraktionskollege vr.
Contze hat hier im Hause darauf hingewiesen, daß das in bezug auf die Zigarrenindustrie unrichtig ist.
In den beiden Bezirken, wo am meisten Hausarbeit in der (v) Zigarrenindustrie ist, im Bezirk Bremen und im Bezirk Leipzig sind gerade die Löhne in der Zigarrenindustrie am besten.
Daß wir im allgemeinen eine Steigerung der Löhne in der Zigarrenindustrie wünschen, daß wir wünschen, daß sich das Geschäft in der Zigarrenindustrie so entwickelt, daß höhere Löhne gezahlt werden können, darin stimmen wir wohl alle überein.
Aber es ist unrichtig, zu behaupten, daß da, wo Hausindustrie sei, nun auch die Löhne in der Fabrtkindustrie niedriger seien.
Und dann, meine Herren, die anderen Mißstände und Mißbräuche!
Gewiß, sie sind vorhanden; aber man kann sie auch übertreiben, und es ist noch niemals ein Grundsatz politischer Wirksamkeit und politischen Verständnisses gewesen, daß der Mißbrauch den Gebrauch ausschalte.
Wenn ein Kind Halsschmerzen hat, dann haut kein vernünftiger Arzt dem Kinde den Kopf ab, damit die Schmerzen geheilt werden, sondern man geht an eine Heilung dieses Leidens.
Deshalb können und müssen wir das auch tun um der großen moralischen und materiellen Werte willen, die mit der Hausarbeit für weste Kreise verbunden sind.
Soeben wollte der verehrte Kollege Naumann nichts Rechtes von diesen moralischen Werten wissen.
Ich selbst habe einmal erlebt, wie eine große, blühende Hausindustrie in Fabrikindustrie umgewandelt wurde, und habe dabei gesehen, welche Gemütswerte für uns Deutsche auch mit der Hausindustrie verbunden sind.
Ich lebte zurzeit in Krefeld und war Zeuge des großen Übergangs der Hausweberei in die mechanische Weberei in Seide und Samt.
Ich hatte damals einen Beruf, der mir viele freundliche und vertrauensvolle Beziehungen zu den Arbeitern verschaffte.
Wenn ich in die Häuser der Arbeiter ging, so war die Klage nie zu Ende über die Tatsache, daß sie nun eine gewisse Selbständigkeit preisgeben und das Familienleben in größerem Maße 488 3546 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Everling.)
(L) vernachlässigen mußten dadurch, daß sie von ihrem Handstuhl in die Fabrik, in die mechanische Weberei hinein mußten.
Diese Klagen waren geradezu ergreifend und aufrichtig gemeint in voller Würdigung der Wertung der moralischen Werte der Heimarbeit, die eben zu meinem Bedauern mein verehrter Kollege Naumann nicht hoch genug eingeschätzt hat.
Gewiß, es ist bei dieser Hausarbeit auch damals mancherlei llberbürdung der Kinder vorgekommen.
Ich habe selbst auch den Arbeitern sagen müssen: ihr laßt eure Kinder zu lange spulen und arbeiten, das ist nicht gut.
Aber auf der anderen Seite war man so erfreut über diese Handhausindustrie und über das dadurch ermöglichte und vorhandene Familienleben, daß die Augen dieser Arbeiter leuchteten, als einst in einer Versammlung vorgelesen wurde ich glaube, es war aus der Biographie von Siemens —, daß dieser bedeutende Mann die Hoffnung aussprach, es werde durch die Elektrizität noch einmal so weit kommen, daß die Handwebestühle wieder in jedes Haus hineingestellt würden.
Die Leute Haschten Beifall und hofften auf diese Zeiten!
So schätzten sie die Hausindustrie ein, und sie wußten wohl: warum!
Nicht minder ist das in der Zigarrenindustrie so!
In meinem Wahlkreise gibt es eine ganze Menge von Heimarbeitern in der Zigarrenindustrie.
Ich habe mir von diesen Familien die Erlaubnis erbeten, sie besuchen zu dürfen, und ich bin in viele Häuser hineingegangen, nicht unter der Anleitung von Fabrikanten, sondern ich habe mir auch selbständig meinen Weg gesucht und habe hier und da die Leute, die gar nichts davon ahnten, bei ihrer Arbeit überrascht.
Ich kann nicht leugnen, daß ich da Bilder gesehen habe, die mich tieftraurig stimmten, bei denen ich das Gefühl hatte: hier kauert Not und Elend und Sorge in allen Ecken des Zimmers und des Hauses.
Aber ich habe auch Bilder (L) gesehen, die mir das Herz erfreut haben und die es nicht zulassen, in der Zigarrenhausindustrie nur das graue Elend zu sehen, von dem hier gesprochen wurde.
Da sah ich z.
B. ein altes Ehepaar an einem Fenster, das auf die Höhen von Waldheim hinausschaute; sie hatten jahrzehntelang so neben einander gesessen und hatten miteinander Zigarren gemacht, die Frau machte die Wickel und der Mann drehte das Deckblatt.
Die beiden Alten waren sich allmählich so ähnlich geworden wie Philemon und Baucis.
Ich hatte einen Neid, wenn ich deren Lage mit der unseren vergleiche.
Wir müssen uns hier in Berlin in einem heimatlosen Junggesellenleben Herumtreiben, und unsere Frauen sitzen in der Ferne weit weg.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, was Sie mir da so etwas spöttisch zurufen, das hat mir der Mann treuherzig auch gesagt.
„Da müssen Sie wohl noch umsatteln '', hat er mir gesagt.
(Heiterkeit.)
Das ist nun leider nicht mehr möglich.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja scherzend gesprochen!
Aber es ist mir Ernst, wenn ich Ihnen auch solche freundlichen Bilder vor Augen stelle, wie ich sie gesehen habe.
Ich sah eine junge Mutter, die hatte als Mädchen Zigarren gemacht; sie arbeitete jetzt und hatte ihre Kinder bet sich es war ein durchaus sauberes Zimmer und eine kleine Werkstätte nebenan.
Die Kinder sangen Lieder, und ich hörte den Gesang dieser drei aus dem Hause klingen.
Das ist doch ein Bild, das uns zu denken gibt.
Hier liegen eben, wie gesagt, tatsächlich große Werte.
Wir übersehen aber die Mißbräuche und Mißstände nicht, und darum soll ja dieses Gesetz dazu anleiten, Abhilfe zu schaffen.
Daß Gesetzesparagraphen es allein nicht machen, wie uns vorhin der Herr Kollege Naumann richtig gesagt hat, wissen wir auch.
Aber ich habe doch unter den Zigarrenfabrikaten im Sachsenlande nicht ge- (o) funden, daß der Wille zum Leben so außerordentlich geknickt wäre.
Der Herr Kollege Naumann ist ja schon einige Zeit aus Sachsen weg und kommt nur ab und zu in sein liebes Heimatland wieder zurück.
Herr Kollege, gehen Sie dorthin!
Ich will Ihnen Häuser aufzeigen, in denen der Wille zum Leben wohnt.
Ich wünsche auch den Willen zum Leben noch zu stärken, und darum wollen wir an diesem Gesetz gemeinsam mitarbeiten.
Wenn der Herr Kollege Naumann dann auf die Wohnungsfrage eingegangen ist und den Ausdruck „Schlafstube ''mit Ironie behandelt hat, so muß ich sagen, ich habe viele Heimarbeiterwohnungen gesehen, in denen eine solche Schlafstube vorhanden war neben der Werkstube.
(Zuruf links.)
Es gibt im Bielefelder Bezirk ein westfälisches Amt, in dem allein von 3000 Häusern 1000 Häuser Zigarrenarbeitern gehören, und ebenda gibt es eine Sparkasse, die 1100 Zigarrenarbeitern 2 Millionen Mark geliehen hat, um sich selbst Häuser zu bauen.
Ich meine, die Bestimmungen bezüglich der Wohnungsfrage im Gesetz sind durchaus dazu angetan, die Verhältnisse zu fördern.
Auf Einzelheiten will ich nicht mehr eingehen, will nur den § 14 erwähnen, in dem es heißt, daß, wer den Nachweis nicht bringt, daß die Wohnung so und so groß ist, keine Arbeit bekommen soll.
Wenn die Arbeiter verziehen —und manche wechseln häufig die Wohnung (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die haben ja eigene Häuser!)
—Meine Herren, übertreiben Sie nicht wieder!
Es gibt nichts Schlimmeres im Parlament als Übertreibung und Verallgemeinerung.
Ich will mich davon fernhalten, litte aber auch, mich damit zu verschonen.
Wenn also olche Leute umziehen und den Nachweis noch nicht haben, o wäre eine Zwischenzeit von 8 bis 14 Tagen möglich, n denen sie von dem Arbeitgeber keine Arbeit empfangen (v) können.
Hier muß also noch eine Abänderung getroffen werden.
In der Kommission wird auch zu erwägen sein, ob das Gesetz in die große Gewerbeordnung hineingearbeitet werden soll.
Vielleicht wäre es auch geboten, das größere Gesetz als Rahmengesetz stehen zu lassen, wie1Herr1Dr.
Pieper es wollte.
Jedenalls bin ich überzeugt, daß das Gesetz sich so gestalten läßt, daß Wohltat nicht zur Plage wird, sondern daß es den Arbeitern Förderung bringt.
Wenn wir die Heimarbeit in der Zigarrenindustrie fördern, gesundheitliche Mißbräuche abstellen, der Überarbeit der Kinder vorbeugen, so werden wir damit vielen im Sachsenlande große Dienste tun.
Ich habe mich gefreut, daß auch Herr Kollege Naumann diesen Dienst will, obwohl er geneigt wäre, die Heimarbeit abzuschaffen.
Weil er das aber nicht kann, will er es auch nicht.
Und weil er es nicht kann, wird er mit uns daran arbeiten, daß es besser wird.
Wo aber auch immer die Botschaft bei den Heimarbeitern erklingt, daß die Sozialdemokratie diese Heimarbeit verbieten will, da wird man erst erkennen, daß die Sozialdemokratie der sozialistische Doktor Eisenbart im deutschen Volke ist, der Kuren macht, die für unser Volk nicht gut sind.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns in diesen Tagen viel mit dem Worte „Heimarbeit ''beschäftigt.
Es bedeuten diese beiden kleinen Worte große tiefe seelische Werte für unser deutsches Volk.
Was liegt nicht alles in dem Worte Heim ''
Und Arbeit, rechte, tüchtige, sittliche Arbeit gehört doch zu dem Beglückendsten, was es gibt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Wenn aus den sozialdemokratischen Rethen Widerspruch zu kommen scheint, so würde mich das wundern.
So schätze ich Sie doch nicht ein, daß Sie dem widersprechen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
354
(Everling.)
M „Arbeit ''und „Heim ''sind mit die größten Werte, die wir auf Erden haben.
In ihrer Verbindung haben die beiden Worte als „Heimarbeit ''ja leider etwas Trauriges bekommen, etwas tief Drückendes und Niederdrückendes für das deutsche Volk.
Sorgen wir aber durch das Gesetz und durch die Erziehung unseres Volkslebens an unserem Teil dafür, daß das Wort „Heimarbeit ''wieder den beiden seelenvollen Worten „Heim ''und „Arbeit ''entspricht.
Das wird dazu beitragen, daß im deutschen Vaterlande der soziale Friede und das soziale Glück unserer Volksgenossen größer wird.
(Lebhaftes Bravo links und rechts.)
Vizepräsident Kaempfs geordnete Günther.
Das Wort hat der Herr AbGünther, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, es ist anzuerkennen, daß der Gesetzentwurf nicht so weit geht, wie es ein Antrag von sozialdemokratischer Seite anstrebt.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg darin einverstanden, auf diesem vielumstrittenen und gesetzlich schwer zu regelnden Gebiet der Hausarbeit nur schrittweise vorzugehen.
Meine Herren, von sozialdemokratischer Seite ist die Vorlage als ganz ungenügend bezeichnet worden.
Dieser Meinung bin ich nicht.
Eine solche Materie läßt sich nicht auf einmal regeln.
Wollte man das, wie von seiten der Herren Sozialdemokraten erstrebt wird, tun, so würden wirtschaftliche Erschütterungen eintreten, die gerade für die in der Hausarbeit beschäftigten Personen außerordentlich nachteilig sein würden.
Meine Herren, man kann ich doch über die tatsächlichen Verhältnisse nicht Hinwegetzen; und wenn die Herren Sozialdemokraten vorige Woche sagten, sie seien lediglich bestrebt, die Lage der Arbeiter zu verbessern, so ist dieses Streben auch innerhalb der freisinnigen Partei vorhanden.
Ich verweise in (L) dieser Beziehung nur auf den Antrag vr.
Ablaß und Genossen vom 19.
März 1906, in welchem die Beseitigung der vorhandenen Mißstände in derHeimarbeit angestrebt wird.
Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren sind die Schäden in der Hausindustrie in grellen Farben geschildert worden.
Auch heute haben wir gehört, wie verbesserungsbedürftig gewisse Verhältnisse in der Hausindustrie seien.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß es Heimarbeit gibt, wo besonders geartete ungünstige Verhältnisse vorliegen; und wenn auch die Berliner Ausstellung dafür nicht erst die Öffentlichkeit in besonderem Maße aufgerufen haben würde, so war schon vor dieser Ausstellung bekannt, nach welcher Richtung hin gerade in der Hausindustrie Verhältnisse vorliegen, die der gesetzlichen Regelung dringend bedürftig sind.
Aber, meine Herren, nicht alle Heimarbeit darf von einem solchen Standpunkt aus beurteilt werden, und, um auch die bessere Seite der Heimarbeit zu beleuchten, werden Sie mir gestatten, mal auf die Verhältnisse zu sprechen zu kommen, wie sie in der Spitzen- und Stickereiindustrie im sächsischen Vogllande zu Hause sind.
In einem Ausschußbericht der Handelskammer Plauen vom 6.
September 1902 wird ausführlich hervorgehoben, sowie den Verch davon ausgehe, chäftigten Personen daß man in der Literatur und Pref Handlungen der Parlamente gewöhnt daß sich die in der Hausindustrie bes in einer wirtschaftlich bedrängten Lage befänden, und daß sie deshalb ein besonderes Anrecht darauf hätten, der Wohltaten der Versicherungsgesetzgebung teilhaftig zu werden.
Das treffe für große Teile der im Kammerbezirk vertretenen Hausindustrien, namentlich für diejenigen, welche Nebenarbeiten der Stickerei- und Spitzen- sowie der Gardinenindustrie herstellten, keineswegs zu.
Und an anderer Stelle sagt der Ausschußbericht: für den Kammerbezirk sei nachweisbar, daß sich der Wohlstand großer Kreise der Bevölkerung seit der Ausdehnung der Haus- (0) industriellen Beschäftigung bedeutend gehoben habe.
Meine Herren, schon diese Ausführungen beweisen, wie falsch es wäre, die Heimarbeit, wie es der sozialdemokratische Antrag Albrecht und Genossen anstrebt, im allgemeinen beurteilen und regeln zu wollen; denn, meine Herren, nach einem solchen Rezept würde man schließlich auch die der Gesundheit nicht nachteilige Heimarbeit unterdrücken müssen.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte, meine Herren, wie das auch schon von anderer Seite von dieser Stelle aus geschehen ist, daß die Heimarbeit eben eine ganz verschiedene ist.
In Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden bin ich ganz damit einverstanden, daß da, wo die Heimarbett zu einer Schädigung der Gesundheit der Arbeitnehmer führt, gesetzliche Vorbeugungsmaßregeln und Schutzvorschriften erlassen werden müßten.
Meine Herren, man muß sich aber hüten, alle Hausarbeit nach sozialdemokratischem Schema F von gleichen Voraussetzungen aus zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
In einem solchen Falle würde man in den Arbeiten der in der Hausindustrie beschäftigten Personen meine Herren, ich behaupte das mit großer Überlegung ungeheuren Schaden anrichten: man würde ihnen ihren Arbeitsverdienst, ihr Einkommen, ihr Brot nehmen oder wesentlich verkümmern und sie im Übereifer sozialpolitischer Gesetzesmacherei den größten Entbehrungen aussetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde im besonderen Maße bei der Stickereiund Weißwarenindustrie im sächsischen Vogtland und im Erzgebirge zutreffen.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg nahm mit Recht Bezug auf die Produktionswerte der Heimindustrie und belegte sie zahlenmäßig.
Meine Herren, die sächsische Stickerei- und Spitzenindustrie hat sich aus kleinen Anfängen heraus in den letzten (v) fünfzig Jahren zu einer der bedeutendsten Industrien nicht nur Sachsens, sondern im ganzen Deutschen Reiche entwickelt.
Sie beschäftigt Hunderltausende fleißiger Hände.
Wird die Hausindustrie im Sinne der sozialdemokratischen Bestrebungen unterdrückt oder reglementiert, so würde diese Industrie, auf die wir doch, meine Herren, mit ganz besonderem Stolze blicken können, gar nicht mehr imstande sein, ihre auf dem Weltmärkte im harten Konkurrenzkampf eroberte Stellung behaupten zu können.
Die Konkurrenzindustrien des Auslandes kämen dadurch in einen so großen Vorteil, daß ihn unsere einheimische Spitzen- und Stickereiindustrie gar nicht auszugleichen imstande wäre.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, etwas näher auf diesen Industriezweig einzugehen.
Ich verkenne ja nicht die große Bedeutung, die die Zigarrenindustrie in der Hausarbeit auszuweisen hat, und namentlich auch für unser sächsisches Vaterland hat die von mir eben angezogene Industrie eine große Bedeutung; aber ich glaube es notwendig zu haben, an einem anderen Beispiel zu zeigen, wo die Wege hinführen würden, wollten wir uns nur von einseitigen Gesichtspunkten aus leiten und lenken lassen.
Meine Herren, die sächsische Stickerei- und Spitzenindustrie ist in der Hauptsache Exporttndustrie.
Ihr jährlicher Produktionswert beläuft sich nach den Angaben, die ich darüber aus sachverständigen Kreisen mir verschafft habe, auf jährlich 60 bis 70 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Summe stellt aber den Produkttonswert der unteren Grenze dar.
Absichtlich will ich nicht höher greifen, um nicht von der Wirklichkeit abzurücken.
Von diesem Produkttonswert von 60 bis
0 Millionen Mark gehen mindestens zwei Drittel ins Ausland; rund 488« 3548 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Günther.)
M 50 Prozent dieser Summe, also 30 bis 35 Millionen Mar!
bestehen aus Arbeitslöhnen, wovon mindestens 15 Prozent, also 4 ', bis 5 ', Millionen Mark auf die Löhne der Hausarbeit entfallen.
Meine Herren, es steht in Frage: wie sieht die Heimarbeit in der sächsischen Stickerei- und Spitzenindustrte aus
was ist darunter zu verstehen
Die Heimarbeiter bekommen die gestickten Waren, nachdem diese ans der Bleiche gekommen und daselbst von allen Unreinlichkeiten befreit worden sind, vom Fabrikanten oder einem Faktor oder Zwischenmeister zugestellt.
Die Arbeiten, die an solchen Waren vorzunehmen sind, bestehen in Zottelausschneiden, Fadenabschneiden, Ausbessern, Zusammennähen von Kragen, Koloretts, Jacketts und dergleichen Dingen.
Daraus ist zu entnehmen, daß die Arbeit eine außerordentlich einfache und leichte ist, und wie es bet einer solchen Arbeit nicht anders sein kann, wird sie hauptsächlich von weiblichen Arbeitskräften geleistet.
Irgend welche Arbeitsvorrichtungen sind nicht nötig; die Werkzeuge, die zu diesen Arbeiten gebraucht werden, sind nur Nadel und Scheere.
Gerade wegen der großen Leichtigkeit und Einfachheit der Arbeit und weil maschinelle Einrichtungen dabei nicht nötig sind, ist diese Arbeit so recht eigentlich zur Heimarbeit geworden.
Es handelt sich also hier um eine Arbeit, die auch sonst von Frauen und Mädchen für ihre Privatwirtschaft als Handarbeit geliefert wird, die bisher keine besonderen Arbeitsstätten erfordert und ohne jede Belästigung anderer Personen überall in den Wohnräumen vorgenommen werden kann, also gerade so, als wenn die Frauen und Mädchen sich mit Strümpfestricken, Häkeln usw.
beschäftigen.
Die Heimarbeit in der Stickerei- und Spttzenindustrie ist eine saubere Beschäftigung und, wie ich betonte, nicht anstrengend.
Daher kommt es auch, daß nicht nur Frauen und Mädchen aus Arbeiterkreisen, sondern auch solche aus den Kreisen der kleinen Handwerker und Privatbeamten (L) sich solche Arbeit verschaffen; und wenn nun der verehrte Herr Kollege Naumann in seiner glänzenden Beredsamkeit gewisse Heimarbeiterinnen, die Töchter des Mittelstandes, als Lohndrücker, als unlautere Konkurrenten bezeichnete, so möchte ich ihn doch bitten, zu bedenken, daß man auch den Mädchen und Töchtern des Mittelstandes das Recht auf Arbeit nicht verkümmern darf.
(Sehr richtig!)
Wenn die Töchter oder Witwen von Arbeitern oder kleinen Beamten solche Heimarbeit ausführen wollen, so tun sie das nicht in erster Linie zu dem Zweck, um sich dadurch das Geld zu Theater und ähnlichen Zwecken zu verschaffen, nein, wer ins Volksleben und auch in diese Kreise hineinsieht, wird zugeben müssen, daß durch eine solche Nebenbeschäftigung auch von dieser Seite aus manch bittere Not und manches Elend gemildert und beseitigt wird.
(Sehr richtig!)
Diese Frauen und Mädchen verschaffen sich daraus einen Nebenerwerb, durch den sie redlich zur Besserstellung der Familie überhaupt beitragen.
Meine Herren, wenn ich das hier erwähne, so will ich gleich darauf hinweisen, daß, obwohl die Stickerei- und Spitzenindustrie in der Hauptsache weiblicher Arbeitskräfte bedarf, doch in der Regel ein großer Mangel an geeigneten Arbeitskräften vorhanden ist, und daß gerade in dieser Industrie die Töchter des Mittelstandes, wenn sie sich um diese Arbeit bemühen, in keinem Falle als Lohndrückerinnen und als diejenigen zu bezeichnen sind, die sich in unlauterem Wettbewerb solche Arbeit zu verschaffen suchen.
Nicht nur am Wohnsitze des Fabrikanten, wo auch die Fabrikation der Spitzen und Stickereien stattfindet, wird Heimarbeit geleistet, sondern auch außerhalb des eigentlichen Betriebsortes in der Nähe und in weiter abgelegenen Ortschaften wird sie von den Angehörigen der kleineren Leute verrichtet.
Viele von diesen kleinen (o) Leuten, die weitab von dem Sitz der Spitzen- und Stickereiindustrie wohnen, sind Besitzer kleiner Anwesen, die durch den Ertrag ihrer kleinen Anwesen sich ihre Existenz gar nicht sicherstellen können.
Es ist eine Notwendigkeit für diese Leute, daß ihnen die Arbeit in der Stickerei- und Spitzenindustrie erhalten bleibt; und wenn Herr Kollege Naumann einer Einschränkung der Kinderarbeit das Wort im allgemeinen redete und sie als einen Akt der Notwendigkeit hinstellte, man müßte nicht Halt machen bei den fremden Kindern, sondern auch die eigenen Kinder hineinziehen, so möchte ich auf den großen sittlichen Wert hinweisen, der in der Arbeit zu finden ist (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und ich würde es lebhaft bedauern, wenn man eine derartige Stellung zu einer prinzipiellen machen wollte.
Ich bin imMegenteil der Meinung, daß da, wo die Arbeit die Gesundheit und das Leben des Kindes nicht beeinträchtigt, wo die erzieherische Tätigkeit der Schule nicht beeinträchtigt wird, das Kind im Elternhause zu einer leichten Arbeit schon aus Erziehungsgründen angeleitet werden müßte, und ich glaube, wenn der Sohn des Handwerkers kleine Dienstverrichtungen ausführt, und wenn der Sohn des kleinen Landmanns auf dem Lande im Sommer auf dem Felde hilft, so würde das auch hier nichts schaden.
Ich halte es nicht für richtig, hier ein Ausnahmeverbot zu stellen, um die Kinderarbeit in der Hausindustrie ganz zu verbieten.
Nun entsteht die weitere Frage: wie kann die Heimarbeit der Stickerei- und Spitzenindustrie weiter ausgeführt werden
Sie ist nicht an geschlossene Räume gebunden; je nach den Witterungsverhältnissen findet das Arbeiten im Freien oder in der Wohnung statt.
Es handelt sich hier, um es zu wiederholen und festzustellen, um staubfreie, saubere Arbeit, die in keiner Weise der Gesundheit nachteilig ist; selbst wenn die Räume für Koch- (v) und Schlafzwecke benutzt würden, kann bei einer solchen Arbeit von einer gesundheitlichen Gefährdung der Arbeiter gar keine Rede sein.
Die Sozialdemokratie fordert in ihrem Antrag Albrecht, daß in solchen Räumen keine Heimarbeit stattfinden solle.
Was würde durch ein solches schablonenhaftes Verbot, das bei einer anderen Heimarbeit ganz am Platze wäre, erreicht werden
Doch nur, daß die sozial am ungünstigsten gestellten Personen ihre wesentlichste Einkommen quelle verlieren und der Not und dem Elend erst recht preisgegeben werden.
Das wäre ein Stück Sozialpolitik, die ich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde, in keiner Weise wünschen und mitmachen können.
Kann die Heimarbeit in der Stickerei- und Spitzenindustrie in geschlossenen Fabrikbetrieben hergestellt werden
Das ist, wie ich durch Befragen bei Sachverständigen festgestellt habe, nicht für alle Artikel der Fall.
Die Fabrikanten sind gezwungen, auf die Herstellung solcher Artikel zu verzichten, und die Konkurrenz auf dem Weltmärkte würde in Frage gestellt sein.
Die Folge einer solchen wirtschaftlichen Veränderung würde sein, daß die Betriebe ins Ausland verlegt werden.
Jetzt schon liegen Bestrebungen vor, die Stickerei- und Spitzenindustrie nach Amerika zu verpflanzen.
Unter den neuen Zollverhältnissen hat die Stickerei- und Spitzenindustrte auch andere verwandte Industrien schwer zu leiden.
Schon sind im benachbarten Böhmen Stickereibetriebe etabliert worden.
Das wird in viel größerem Umfange der Fall sein, wenn die Heimarbeit in der Stickerei- und Spitzenindustrie unmöglich gemacht wird.
Dem Inland würden durch eine solche Sozialpolitik bedeutende Kapitalien verloren gehen: sie würden nach dem Auslande abwandern, der Bevölkerung würde eine lohnende Arbeitsgelegenheit geReichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3549 (Günther.)
O) nommen werden, ohne daß man der Bevölkerung etwas anderes dafür zu bieten imstande wäre.
Und nicht nur das; die weitere Folge einer solchen Arbeitsverlegung in das Ausland würde sein, daß viele Arbeitskräfte aus dem jetzigen Wirtschaftsgebiet auswandern würden.
Was somit in sozialer und hygienischer Beziehung das kleinere Übel ist, brauche ich, wenn man die logischen Folgerungen aus meinen Ausführungen zieht, nicht weiter zu erörtern.
Eine weitere Frage ist die: werden die Heimarbeiter in der Spitzen- und Stickereiindustrie regelmäßig beschäftigt
Auf diese Frage muß ich mit Nein antworten; die Zahl der für den einen Unternehmer beschäftigten Heimarbeiter ist fortwährenden Schwankungen unterworfen, je nach Bedarf wird die Arbeit ausgegeben, die Heimarbeiter wechseln oft mit dem Arbeitgeber, heute arbeiten sie für diesen, am nächsten Tage für einen anderen.
Es kommt sehr oft vor, daß Arbeit von verschiedenen Fabrikanten zu gleicher Zeit übernommen wird, und dann gibt es sehr viele, die sich die Arbeit durch dritte Personen beschaffen.
Ein festes Arbeitsverhältnis mit Kündigungsfrist besteht zwischen Arbeitgeber und -nehmer in der Spitzenheimindustrie überhaupt nicht, der Auftrag erstreckt sich lediglich auf die in jedem Fall zur Bearbeitung mitgegebenen Waren.
Würden die in dem Gesetzentwurf nach Z 139ä in Verbindung mit Z I39x unter gewissen Voraussetzungen vorgesehenen Verzeichnisse oder Listen im Sinne des Antrags Albrecht und Genossen allgemein ohne Rücksicht auf die örtlichen und tatsächlichen Verhältnisse durchgeführt, so würde das für die Heimarbeit in der Spitzen- und Stickereiindustie zu Unzuträglichkeiten führen, die nicht nur den schärfsten Unwillen der Fabrikanten, nein, in noch verstärktem Maße seitens der Heimarbeiter selbst herausfordern würden.
(Sehr richtig!)
(s) Wie liegt die Sache in der Beziehung
Da die Heimarbeiter vielfach zu gleicher Zeit für verschiedene Firmen arbeiten, müssen sie so und so oft in verschiedenen Listen erscheinen.
Was sich daraus für eine unangehme und zeitraubende Belästigung der Unternehmer herausstellen müßte, kann jeder leicht verstehen.
Eine solche Belästigung würde in gar keinem Verhältnis zu dem Zwecke stehen, der mit solchen Verzeichnissen erreicht werden soll.
Es wird viele Heimarbeit nicht von dem Fabrikanten direkt an die Heimarbeiter vergeben, sondern durch Faktoren, Zwischenmetster von den Heimarbeitern übernommen.
Dieses System der Arbeitsausgabe durch Faktoren, Zwischenmeister, nicht zu verwechseln mit den Zwischenmeistern in anderen Hausindustrien, dezentralisiert die Arbeit gerade in den von mir angeführten Betrieben und hat den großen Vorzug der Verbreitung der Heimarbeit in größere Gebiete.
Es ist dadurch in manchem weit abgelegenen Gebirgsdorf vielen Bewohnern die Möglichkeit gegeben, sich Heimarbeit und lohnenden Nebenverdienst zu verschaffen, und gerade die sind es, die wesentlich den wenig bemittelten Volksklassen angehören, und die außerordentlich geschädigt würden, wollte man nach dieser Richtung irgend welche Änderung herbeiführen.
Wenn ich mich noch mit einigen Worten denk Antrag Albrecht und Genossen zuwende, geschieht es nach der Seite hin, daß daselbst auch eine Regelung der Arbeitszeit für die Heimarbeiter verlangt wird.
In dieser Beziehung ist eine schablonenhafte Anordnung gar nicht durchführbar; bei der Heimarbeit der Spitzen- und Stickereiindustrie sicher nicht.
Die Heimarbeit läßt sich an bestimmte Arbeitsstunden in der Spitzen- und Stickereiindustrie gar nicht binden; sie bildet, wie ich schon sagte, eine Nebenarbeit, ein Nebeneinkommcn, und diese Nebenarbeit findet zu verschiedenen Tagesstunden statt, wie die Hausfrau, die Tochter Zeit findet, diese Nebenarbeit ausführen und besorgen zu können.
Wenn auch unter ge- (6) wissen Voraussetzungen ein Verbot gewisser Hausindustrien stattfinden kann, und wenn ich auch annehme, daß die Spitzenindustrie niemals unter ein solches Verbot fallen würde, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ein solches Verbot, wie auch bereits schon der Herr Abgeordnete Enders mit Recht verlangt hat, eine Entschädigung seitens des Staates nach sich ziehen müßte.
Was nun die Aufsichtsführung anlangt, die ferner verlangt wird, so meine ich, daß man, wenn mit der Aufsichtsführung etwa der Arbeitgeber beauftragt werden sollte, wie es der Gesetzentwurf anstrebt, damit dem Arbeitgeber eine Aufgabe zuweisen würde, der er in keinem Falle gewachsen wäre.
Meine Herren, es ist viel Kritik an dem Gesetzentwurf geübt worden.
Die Sozialdemokratie erklärte durch ihre Redner, daß ihr der Entwurf in keiner Weise gefallen könnte.
Aber niemand von den Herren, die nur Kritik geübt haben, hat gesagt, in welcher Richtung eigentlich bei der Regelung der Heimarbeit die bessernde Hand anzusetzen sei.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Denn der Vorschlag, die Heimarbeit ganz zu verbieten, ist doch gar zu billig und wird niemals zu einer Lösung der Frage führen!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wenn auch an dem Gesetzentwurf in bezug auf die Regelung der Heimarbeit manches auszusetzen ist, so hat er doch davon Abstand genommen, sozialdemokratischen Bestrebungen zu folgen.
Wollten die verbündeten Regierungen diesen Bestrebungen ohne Einschränkung und namentlich ohne Schonung berechtigter Interessen stattgeben, so würde wohl fast alle Hausarbeit unterdrückt werden.
Fest steht, daß nicht alle Heimarbeit sich in geschloffenen Fabrikbetrieben ausführen läßt.
Mit einer rigorosen, unterschiedslosen Bekämpfung der Heimarbeit (v) würde man den Arbeitern Steine statt Brot bieten!
Die Frage der Heimarbeit läßt sich nicht im Sturm lösen; man muß sich dabei den besonderen Verhältnissen anpassen.
Man kann diese äußerst schwierige Materie nicht tairul »r »8 -r, regeln.
Ich hoffe, daß in der Kommission Mittel und Wege gefunden werden, um den hier geäußerten Wünschen, soweit sie sich auf praktischem Boden bewegen, zur Annahme zu verhelfen.
Bevor ich meine Ausführungen schließe, möchte ich noch mit einigen Worten auf den ersten Teil der Novelle zur Gewerbeordnung zukommen; und zwar find da einige Wünsche aus meinem Wahlkreis an mich herangegangen.
Zunächst ist man bezüglich der Eintragung in die Lohnbücher der Meinung, daß es eine sehr zeitraubende Arbeit sein würde, wenn unter jede einzelne Eintragung die Unterschrift des Arbeitgebers oder des dazu bevollmächtigten Betriebsbeamten zu setzen wäre.
Diese Arbeit würde in gar keinem Verhältnis zur Sache stehen.
Man wünscht, daß es so eingerichtet werde, daß die Unterzeichnung erfolgt, nachdem die Lohnsummen zusammengezählt sind, also unter der Schlußsumme.
Ich glaube, daß dieser Weg wohl gangbar sein wird.
In bezug auf den Fortbildungsschulunterricht verweise ich darauf, daß in Sachsen schon die Möglichkeit vorhanden ist, durch Ortsstatut einen Fortbildungsschulzwang für Arbeiterinnen einzuführen und zwar durch das sächsische Volksschulgesetz vom 26.
April 1873.
Der § 14 Absatz 6 dieses Gesetzes bestimmt, daß auch für die aus einer einfachen Volksschule entlassenen Mädchen der Schulvorstand eine Fortbildungsschule errichten und die Verpflichtung zu deren Benutzung auf zwei Jahre erstrecken kann.
Mein politischer Freund Manz hat bereits auf diesen Gegenstand hingewiesen.
Es spricht sehr viel dafür, die Fortbildungsschulpflicht nicht bis zum 18.
Lebensjahre Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag bey 2.
März 1908.
3550 (Günther.)
() dieser Mädchen hinauszusetzen.
Bei allem Wohlwollen für die wissenschaftliche Ausbildung dieser Mädchen möchten wir doch betonen, daß das Hauptgewicht auf ihre hauswirtschaftliche Ausbildung zu legen, in Zukunft noch mehr als bisher zu legen ist!
Ich meine, daß man hier, in verständiger Würdigung der gegebenen Verhältnisse, den Vorschlag entsprechend ändern müßte.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Aber der Gedanke, der Polizei und den Landesbehörden eine gewisse Verordnungsgewalt zur Durchführung von Arbeiterschutzbesiimmungen zu gewähren, hat in der Gewerbeordnung bisher nur bei solchen Anordnungen, die hinsichtlich der Betriebseinrichtungen aus gesundheitlichen und sittlichen Rücksichten zu treffen sind, Aufnahme gefunden.
Dagegen ist der Gedanke, die Polizeibehörde auch zum Erlaß von einschränkenden Vorschriften über die Arbeitszeit zu ermächtigen, in der früheren Regierungsvorlage ausdrücklich abgelehnt worden, weil es diffizil wäre, eine so einschneidende Maßregel in die Hände der Behörde zu legen.
Nicht nur das, meine Herren.
wenn ich den Entwurf richtig verstanden habe, will man eventuell auch die Polizeibehörde mit der Aufgabe betrauen, etwaige der Gesundheit und dem Leben nachteilige Hausindustriezweige untersagen zu können.
Der Abgeordnete Enders hat schon mit Recht darauf verwiesen, zu welchen Konsequenzen das führen müßte.
Ich meine, daß man die Polizeibehörde nicht mit derartigen, viel zu weitgehenden Befugnissen ausrüsten darf, daß man im Ernstfälle nur der Landeszentralbehörde eine solche Befugnis einräumen kann.
Dann habe ich zum Schluß noch einen Vorschlag zu besprechen, der in der neuen Vorlage enthalten ist, daß man nämlich 60 Ausnahmetage im Jahre zulassen will.
Es ist ja richtig, daß seither auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung 40 Ausnahmetage zu (L) gelassen waren; aber die dazu kompetente Behörde hat es doch in der Hand, diese Zahl von 40 Ausnahmetagen zu vermehren und unter gewissen Voraussetzungen mehr bewilligen zu können.
Ich meine, daß das dringende Bedürfnis vorliegt, daß man mindestens nicht unter die vorgeschlagenen 60 Ausnahmetage geht.
Ja, in den letzten Tagen hat man in dem Handelskammerbezirk Plauen eine Aussprache des Gewerbeausschusses der betreffenden Handelskammer herbeigeführt; dabei ist auch zur Sprache gekommen, daß man in den Fabrikantenkreisen an der Auffassung festhält, daß man in einer Saisonindustrie, wie es gerade die Spitzen- und Stickereiindustrie ist, kaum mit diesen 60 Ausnahmetagen auskommen wird.
Die Industrie kann nicht den Aufträgen gegenüber, die aus England, aus Amerika und anderen Staaten kommen, die Lieferzeit vorschreiben.
Die Lieferzeiten werden mit der Erteilung des Auftrags vorgeschrieben.
Wenn binnen dieser Lieferzeit, die immer zeitlich eng begrenzt ist, der Auftrag nicht ausgeführt wird, so erleiden die betreffenden Unternehmer größeren Schaden.
Ich meine, im Interesse einer solchen Saisonindustrie liegt es, wenn auch der Reichstag und die verbiindeten Regierungen darauf halten, daß eine genügende Anzahl Ausnahmetage gesetzlich möglich ist, damit diese Industrie, die sich zu einem großen Industriezweig im deutschen Vaterlande entwickelt hat, auch künftig blühen und gedeihen kann.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat das Wort.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, es haben mehrere der Herren Vorredner, zuerst wohl der Herr Abgeordnete Enders, dann der Herr Abgeordnete Everling und in etwas ähnlicher Weise der letzte Herr Redner davon gesprochen, daß die Sozialdemokratie unerfüllbare Wünsche ausspreche, daß sie Forderungen stelle, die gar (o) nicht zu erfüllen sind, daß sie die Kur des vr.
Eisenbart vornehmen will den wir übrigens zu kennen nicht die Ehre haben, den aber die Herren näher kennen, er steht ihnen ja sehr nahe —.
Der vr.
Eisenbart ist ja dem Herrn vr.
Everling wiederholt in den Mund gekommen, nachdem ihn schon Herr Enders einmal im Munde gehabt hat; ich werde nachher auf die Kur, die Sie vornehmen wollen, weiter eingehen.
Die Herren haben behauptet, wir wollten die ganze Heimindustrie vernichten, wir wollten alle Heimarbeiter der Not und dem Elend preisgeben.
Aber davon ist auch nicht ein Wort richtig.
Mein Freund Geyer hat mit durchaus beweiskräftigen Zahlen dargelegt, daß in der Tat nur durch die allergrößte Ausbeutung auf dem Gebiete der Zigarrenindustrie, der Tabakindustrie die Heimarbeit sich halten könne, und daß deshalb in der Tat ein volles glattes Verbot dieser Art der Ausbeutung notwendig ist.
Was im übrigen das Verbot oder Nichtverbot der Heimarbeit anlangt der Herr Vorredner sprach fortwährend von einem Verbot auf dem Gebiete der Seidenund Spitzenindustrie —, so weiß der Herr Vorredner wie die anderen Herren, daß wir in früheren Jahren einen Gesetzentwurf über die Heimindustrie vorgelegt haben und auch in dieser Session wieder unter Nr.
125 der Drucksachen, wo klar umgrenzt ist, in welchen Fällen die Ausbeutung nicht stattfinden soll.
Darüber wollen wir uns nichts vormachen lassen, als ob es sich bei Ihren Vorschlägen darum handelt, die Heimarbeit um der lieben Heimarbeiterinnen willen zu erhalten; es handelt sich bei der Vorlage und erst recht bei den Vorschlägen der Herren vr.
Everling und anderen darum, die Ausbeutung noch freier zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am meisten hat mich, ich möchte beinahe sagen, empört von den Herren von der frei- (v) sinnigen Partei ist man ja gewöhnt, daß sie der Ausbeutung das Wort reden —, daß die beiden letzten Herren Vorredner es so darstellten, als ob eitel Glück und Wohlergehen da herrsche, wo die Ausbeutung am stärksten wuchert.
Herr Everling erzählte in begeisterter Weise, wie er ein altes Ehepaar getroffen habe beim Zusammenarbeiten, beim Rollen und Wickeln, und daß er beinahe neidvoll gesehen habe, wie die beiden zusammenwaren.
Das haben auch die Arbeiter, wie Herr Everling zugeben mußte, als Hohn aufgefaßt; denn wenn sie fragten, ob er nicht tauschen wollte, so haben sie nur in höflicher Weise ihrem Hohne über die Verständnislosigkeit Ausdruck geben wollen, mit der Herr vr.
Everling diesem Elend gegenübersteht.
Wenn da ein Paar alter Eheleute tausend Zigarren für 5 bis 6 Mark Rollen oder Wickel machen, so ist das empörend, daß in dieser Art die Ausbeutung gestattet wird.
Und wenn er bei dieser Sachlage sagt, wir wollen dadurch, daß wir der Ausbeutung eine Grenze setzen, die Heimarbeiter schädigen, dann müßten doch die Heimarbeiter außerordentlich degeneriert sein, geistig vollständig zu Cretins geworden sein, wenn sie das glauben wollten.
Bei dem Herrn Abgeordneten Günther habe ich mich besonders darüber gewundert, daß er die Kinderarbeit erhalten wissen wolle, weil sie versittlichend, erzieherisch wirke.
Das sind dieselben Redensarten, die wir vor beinahe einem Jahrhundert von den enragiertesten Kinderausbeutern gehört haben.
Ich erinnere an Preußen in den zwanziger und dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts, als die ersten Anfänge gegen die Kinderausbeutung vorgenommen wurden.
Da waren es die Textilindustriellen insbesondere und die übrigen Industriellen am Rheine, die sich dagegen überaus kräftig sträubten, daß die Kinder nicht mehr zur Arbeit herangezogen werden sollen, und sich selbst gegen den daReichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3551 (Stadthage«.)
() maligen Kultusminister v. Altenstein wendeten, der verlangte, daß die Beschäftigung der Kinder höchstens 3 bis 4 Stunden dauern solle.
Damals beschwerten sich die Industriellen, daß man die Kinder noch in die Schule schicke.
Als nun von Militär wegen der damalige König Rechenschaft darüber forderte, woher es käme, daß1die1gestellungspflichtigen Mannschaften jener Gegend an der Zahl geringer würden, daß die verminderte körperliche Tüchtigkeit besonders in den Gegenden hervortrete, wo die Kinderausbeutung besonders stark sei, 1 da wurde ihm entgegnet, das liege daran, daß der Kultusminister verlange, die Kinder sollten in die Schule gehen.
Das war der Anlaß für Preußen, zum1ersten1Male einen Eingriff gegen die grausame Kinderarbeit vorzuschlagen.
Heute kommt nun der Herr Abgeordnete Günther und erzählt, wie versittlichend und veredelnd es ist, wenn das Kind in der Hausindustrie arbeitet, richtiger kurzweg, Sie mögen die Sache nennen, wie sie genannt werden muß wenn das Kind ausgebeutet wird.
Sind denn all die Erhebungen und öffentlichen Darlegungen aus den dreißiger, vierziger und fünfziger Jahren in England so spurlos an Ihnen vorübergegangen, daß Sie an das Elend nicht mehr denken, das dort über Ktnderausbeutung enthüllt ist
Wenn wir eine Enquete über die schlimme gesundheitliche Wirkung anstellen würden, die diese Art Arbeit den Kindern verursacht, dann würde das ein Grauen darstellen.
Herr Abgeordneter Naumann hat Ihnen ja einigermaßen das Bild des Elends gezeigt, das innerhalb der Heimindustrie besteht.
In unserem Antrage haben wir nichts davon gesprochen, daß die Heimindustrie als solche rasiert werden soll; wir haben gesagt, daß „die gewerbliche Herstellung oder Bearbeitung von Nahrungs- und Genußmitteln durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter untersagt '''s) werden sollte.
Dann heißt es weiter: Ferner kann durch Beschluß des Bundesrats die Herstellung oder Bearbeitung von Waren durch Hausgewerbetreibende oder durch Heimarbeiter verboten werden, wenn durch diese Herstellung das Leben oder die Gesundheit der bet derselben beschäftigten Personen gefährdet wird, oder wenn durch die hergestellten oder bearbeiteten Waren eine Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit der Konsumenten eintreten kann.
Meine Herren, das ist das Mindeste, was verlangt werden muß im Interesse der Gesundheit der Arbeiter, der Arbeiterkinder und auch der Konsumenten.
Wir haben in demselben Gesetzentwurf, auf dessen Einzelheiten ich nicht eingehe er liegt Ihnen ja vor, und es ist unverständlich, wie er so mißverstanden werden kann —, dargelegt, daß es allerdings angebt, nicht wie Herr Everling, nicht wie Herr Enders, nicht wie Herr Günther meint, daß man die Ausbeutung, den geringen Lohn bestehen läßt, sondern daß ein Minimum so weit wie möglich garantiert werden muß.
Es heißt in H 12 unseres Gesetzentwurfs: Arbeiten des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden dürfen nur an solche Unternehmer vergeben werden, welche diese in eigenen gewerblichen Betrieben unter Ausschluß jeglicher Zwischenunternehmer ausführen und sich verpflichten, bei der Ausführung derselben die Tarifverträge oder die von den Berufsorganisationen der Arbeiter festgesetzten Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erfüllen.
Meine Herren, der Entwurf, den wir bezüglich der Heimarbeiter vorgelegt haben, ist voll ausführbar, wenn man nur das Herz hat, die Sachen so zu nennen, wie sie wirklich sind, und der Ausbeutung etwas an den Leib zu gehen.
Das ist auch von bürgerlichen Sozialpolitiken!
(0) anerkannt.
Aber dasjenige, was die Regierung vorgeschlagen hat, heißt: nur waschen, aber dabei nicht naß machen.
Es ist doch ganz auffallend, daß gerade die Herren Fabrikanten, die sich für die Regierungsvorlage besonders ereifern, es hinstellen, als ob eine ungeheuere Tat geschehen sei, während sie gegen die einzelnen Tatsachen, speziell auf dem Gebiete der Tabakindustrie, die insbesondere mein Freund Geyer vorgebracht hat, kein einziges Moment haben vorführen können.
Der Herr Abgeordnete Naumann ist zu meinem Bedauern nachher doch dazu übergegangen, zu meinen, man dürfe hier nicht daran rühren, es sei doch ein sehr schweres Stück Arbeit.
Er hat zwar nicht so wie Herr Everling, Herr Günther und Herr Enders die besonderen Pfuschermixturen, die höllischen Latwergen und sonstigen Salben und Kuren, die jene in die Dörfer bringen oder dort lassen wollen, hier empfohlen.
Aber er hat gemeint, es sei in der bürgerlichen Gesellschaft nicht anders, es sei untrennbar, daß die Heimarbeit und die Arbeit, die darin liegt, die Armenpflege auf der anderen Seite ergänze, und daß die Armenpflege wieder die Heimarbeit ergänze.
Meine Herren, das ist doch die allerschlimmste Anklage, die Sie gegen Ihre Gesellschaftsordnung erheben können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn Sie erklären müssen: wir sind in der Lage, die Leute durch ehrliche Arbeit zu ernähren: entweder Armenpflege oder schändlichste Ausbeutung oder beides zusammen.
Herr Abgeordneter Naumann, Sie haben vorher gesagt, Wichen Bedenken einen Sie eingehen, daß te einer GesellschaftsSie wollen nicht so sehr auf die gehen.
Aber auf den Punkt müff es das Unsittlichste, das Ungerechtes ordnung ist, zu sagen: wir können nicht anders, ihr kriegt ein paar Almosen; aber damit ihr weiter arbeiten könnt, wollen wir die grausamste Ausbeutung gestatten.
Meine Herren, so begreiflich und richtig Herr Abgeordneter (v) Naumann nach Bittmann und nach seinen Erfahrungen dargelegt hat, wie groß das Elend unter den Heimarbeitern ist, so verkehrt ist sein Schluß: wir können nicht anders, wir wollen dem weiteren Rahmen, den die Vorlage enthält, allenfalls zustimmen, der eigentlich nichts hilft.
Nein, hier heißt es, herzhaft anfassen und der Ausbeutung zu Leibe gehen.
Der Herr Abgeordnete Naumann meint, die Dinge würden dann nicht hergestellt, die jetzt in der Heimindustrie hergestellt werden.
Er ist im Irrtum.
Einmal weiß er so gut wie ich, zum mindesten aus der Heimarbeiterausstellung her, daß nicht nur minderwertige Dinge in der Heimindustrie erzeugt werden.
Es werden außerordentlich.
wertvolle Dinge da erzeugt.
Ich erinnere daran, daß dort seidene Kleider, Generalslitzen, eine ganze Menge wertvoller Stickereien in der Heimindustrieausstellung ausgestellt waren, die außerordentlich wertvoll sind und bei furchtbar gedrückten Löhnen hergestellt werden.
Und was nützt der Appell an das Gewissen der Frauen
Sie sollten doch bedenken, nicht so billig zu kaufen, sollten daran denken, daß die schönsten Hofkleider, die sie tragen, unter dem Elend der Heimindustrie hergestellt sind!
Das haben wir ja nach der Ausstellung gesehen.
Aber nicht nur das ist nicht richtig, daß da nur die billigsten Waren hergestellt werden, ich meine, auch die Rechnung, die der Herr Abgeordnete Naumann aufstellt, ist grundfalsch.
Wenn heute, ich will sagen, eine Kravatte in der Heimindustrie hergestellt wird, so kaust sie doch der einzelne nicht deswegen, weil sie in der Heimarbeit hergestellt ist, sondern weil er sie braucht.
Es ist ihm ganz gleichgültig, ob sie in der Heimindustrie oder oder anderswo hergestellt ist.
(Zuruf links.)
3552 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Stadthage«.)
(L.) Gewiß, sie wird trotzdem gekauft, es werden durchaus ebenso viel Waren gekauft.
Es ist irrig, anzunehmen, daß die Heimindustrie es so und so vielen erst ermöglichte, zu kaufen.
Dieser Apell an die Wohlhabenden, sie sollen nur da kaufen, wo sie wissen, daß die Löhne nicht gedrückt sind, ist an sich sehr schön, ich schließe mich ihm durchaus an; aber, Herr Kollege Naumann, damit erreichen wir absolut nichts.
Dieser Apell ist in die Luft hineingesprochen, weiter nichts.
Damit ist den Heimarbeitern nicht geholfen.
Ja noch mehr: wenn er helfen würde, dann würde doch nur immer der Fabrikant den höheren Lohn für die teueren Waren einziehen, nicht der Lohnarbeiter, nicht der Heimarbeiter.
Solange wir nicht den Heimarbeiter als einen gewerblichen Arbeiter betrachten und ihn auf den Boden des Gesetzentwurfs stellen, den meine Partei eingebracht hat, aber nicht auf den der Regierungsvorlage, ist nicht zu helfen.
In betreff der Kinderausbeutung will ich noch daran erinnern: als ich vorhin das Lob der Kinderarbeit aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Günther hörte, da wurde mir mitgeteilt ich kenne es nicht aus eigener Wissenschaft —, jüngst sei jemand in der Türkei gewesen und habe sich die dortige Industrie angesehen; da sei ihm erklärt worden: seht mal, wie weit wir in der Kultur sind, bei uns arbeiten bereits fünf- und sechsjährige Kinder, so weit seid ihr doch noch nicht!
Meine Herren, so weit ist der soziale Standpunkt, den die Herren Günther, Enders und Everling eingenommen haben.
Meine Herren, alles, was insbesondere der Herr Abgeordnete Everling sagte, kann auf die Arbeiter gar nicht anders wirken, als daß sie sagen: nun leben wir in dem Elend, und da kommt der Abgeordnete daher und meint, wie wunderschön wir es haben, und verhöhnt uns noch wegen des Elends, das wir nicht verschuldet haben.
Über die Heimarbeit, meine Herren, wollte ich mich (L) nicht weiter auslassen, als ich es eben getan habe; ich will nur einen Punkt noch erwähnen.
Alle die Darlegungen, die die Herren von der freisinnigen und der nationalliberalen Partei machen, würden genau ebenso und sind auch genau ebenso gemacht worden zur Begründung der Kinderausbeutung und der Frauenausbeutung.
Als die ersten Anfänge zur Beseitigung dieses ungeheuren Elends gemacht wurden, kamen genau dieselben Einwendungen, die die Herren jetzt wieder gemacht haben.
Auf dem Gebiete der Heimarbeit muß gründlich vorgegangen werden.
Was die Regierung vorschlägt, ist wirklich weniger als nichts.
Mein Freund Molkenbuhr hatte durchaus recht, als er behauptete, diejenige Befugnis, die der Bundesrat scheinbar für sich neu beansprucht, Bestimmungen auf Grund des § 120s zu treffen, hat er bereits heute, Der Herr Regierungsvertreter hat freilich am Sonnabend versucht, die Darlegungen meines Freundes Molkenbuhr aä absuräum zu führen.
Er versuchte es so darzustellen, daß zwar dieTatsachen, die mein Freund Molkenbuhr angeführt hatte, durchaus richtig seien, daß aber die Folgerung unrichtig sei, daß der § 120« heute bereits dem Bundesrat das Recht gebe, Verordnungen zu treffen, die sich auf das Familienleben der Heimarbeiter beziehen.
Dem Herrn Regierungsvertreter ist der Nachweis nicht gelungen.
Wir werden uns ja in der Kommission noch weiter darüber zu unterhalten haben.
Ich möchte nur das eine noch einmal betonen, was Molkenbuhr neulich ausführte, und worüber der Herr Regierungsvertreter hinweggegangen ist.
Als die Verwendung von Phosphor vor dem Phosphorgesetz durch eine Bundesratsverordnung verboten wurde, wurde nicht Halt gemacht und mit Recht nicht Halt gemacht an der Grenze der Familie, sondern auf Grund des § 120s ist mit vollem Rechte auch dahinein Gesundheitsschutz gebracht worden.
Noch eine Reihe weiterer Beispiele zeigen ganz klar, daß der Bundesrat früher die Bestimmung auch so aufgefaßt hat, wie sie aufgefaßt (6) werden muß, wenn man annimmt, daß der Heimarbeiter auch ein wirklicher Arbeiter ist.
Darin liegt meines Erachtens die ssäss matei-ias.
Wenn das auch nicht ausdrücklich in dem Gesetzentwurf ausgesprochen ist, so ergibt sich doch aus den früheren Ausführungen von Regierungsvertretern, daß sie sich auf den Standpunkt stellen wollen, daß der Heimarbeiter kein Arbeiter sei, sondern als selbständiger Gewerbtreibender den anderen Gewerbtreibenden entgegentrete.
Dieser Auffassung muß auf das entschiedenste widersprochen werden, um so mehr, als, wenn diese Auffassung richtig wäre, dann in der Tat eine Schutzbestimmung für die Heimarbeiter überhaupt nicht gemacht werden könnte.
Dieser Punkt ist ja in der Judikatur außerordentlich strittig.
Eine Anzahl Gewerberichter haben sich leider zu einer ähnlichen Auffassung bekannt, daß nämlich die Heimarbeiter keine Arbeiter, sondern selbständige Gewerbtreibende seien, sodaß ein Werkvertrag im Sinne der 631 ff.
des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegen würde und nicht ein Arbeitsvertrag.
Bei dieser Novelle ist es notwendig, mit aller Entschiedenheit zu betonen, daß der Begriff des Arbeiters so festgelegt wird, daß es der Rechtsprechung nicht mehr möglich ist, durch allerlei Auslegungen und Unterlegungen, durch Infiltration und Exfiltration aus dem Arbeiter etwas anderes zu machen, als was er ist, um ihn den Arbeiterschutzvorschriften zu entziehen.
Die Hoffnungen, die heute auf die Regierung gesetzt werden, kann ich auch nicht teilen, weil ich mich entsinne, daß uns hier im Jahre 1890 ein Versprechen gegeben wurde, das bis heute nicht eingelöst worden ist.
Bei der Beratung der damaligen Arbeiterschutzvorlage erklärte der Staatsminister Freiherr v. Berlepsch, er wolle die Vollmacht die ihm dann auch erteilt wurde haben, um den Arbeiterschutz von den Fabriken auf die Heimarbeit auszudehnen.
Auch das ist ein Beweis dafür, daß die (v) Auslegung des Herrn Ministerialdirektors Caspar irrig ist.
Es heißt in den damaligen Materialien: Es ist zu hoffen, daß es möglich sein wird, solche Verordnungen für diejenigen größeren Industriezweige, in denen der Hausbetrieb mit dem Fabrikbetrieb konkurriert, bis zum 1.
April 1893 zu erlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zum 1.
April 1893 ist aber keine einzige Verordnung nach dieser Richtung hin ergangen.
Bis heute ist lediglich auf dem Gebiete der Konfektionsindustrie eine durchaus unzureichende und später etwas verbesserte Verordnung ergangen und die kleine Verordnung auf dem Gebiete der Tabakindustrie.
Da sehen Sie, was auf Beteuerungen der Regierung zu geben ist.
Heute erklärt die Regierung sogar, sie habe gar keine solche Vollmacht und müsse erst darum nachsuchen.
So liegt es aber nicht nur auf dem Gebiete der Heimarbeiter.
Das Bestreben, große Mengen Arbeiter aus dem Arbeitsvertrage durch Judikatur oder durch Verfügungen herauszuheben und sie zu etwas anderem zu machen als zu gewerblichen Arbeitern, ist leider bei der preußischen Regierung außerordentlich lebendig.
Im vergangenen Jahre ist zum allgemeinen Erstaunen plötzlich vom preußischen Handelsminister erklärt worden, diejenigen Arbeiter, die in Eisenbahnwerkstätten arbeiten, sollen nicht mehr Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung sein, die Gewerbeinspektion soll sich nicht um sie kümmern, und so sind die Arbeiter den Arbeiterschutzvorschriften entzogen worden.
Der preußische Herr Handelsmintster, der diese durchaus irrige Ansicht einem Oberlandesgerichtserkenntnis entnommen hat, oder sein Vorgänger hat nun aber im Jahre 1869 und ferner durch eine Reihe weiterer Verfügungen vom 12.
Juli, 30.
September, 10.
Dezember 187
Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3553 (Stadthage«.)
O) erklärt, daß nach Absicht der Regierung und des Reichstags und auch nach der Judikatur es zweifellos sei, daß die in Eisenbahnwerkstätten arbeitenden Arbeiter der Gewerbeordnung unterstellt sind, und daß durch § 6 der Gewerbeordnung nur solche Arbeiter ausgenommen sind, die dem Verkehrsdienst dienen, also hauptsächlich Streckenarbeiter.
Nun werden aber auf einmal durch diesen einen Federstrich des Eisenbahnministers diese Tausende von Arbeitern den Arbeiterschutzvorschriften entzogen.
Wenn der Herr1Etsenbahnminister1dieser1irrigen Ansicht ist und warum soll er das nicht
preußische Minister haben ja das Vorrecht, falsche Ansichten zu haben —, dann wäre es Pflicht des Reichsamts des Innern, zu sagen: hier ist durch die neue Judikatur Tausenden von Arbeitern ein Recht genommen worden, wir wollen jetzt hineinschreiben, daß auch die Eisenbahnarbeiter unter allen Umständen als gewerbliche Arbeiter anzusprechen sind.
Aber kein Wort hiervon, und da wundern sich die Herren noch, daß wir sagen.
hier ist keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung!
Es gibt noch eine große Reihe anderer Arbeiter, bei denen von allen Seiten des Hauses anerkannt worden ist, daß es dringend notwendig ist, sie ausdrücklich der Bestimmung der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Ich erinnere an die Gärtner, die Jahr für Jahr mit Petitionen an uns herantreten, und denen 1890 versprochen worden war, sie sollten als gewerbliche Arbeiter angesehen werden.
Die Judikatur ist leider teilweise andere Wege gegangen.
Bei dieser Kategorie Arbeiter fehlt ja auch heute noch eine Regelung, und man läßt sie in ihrer eigentümlichen Zwitterstellung.
Auch die Bureauangestellten sind nicht hineingezogen.
Neuerdings ist eine eigenartige Ansicht aufgetreten, indem z.
B. Maurer, die als Kolonnenarbeiter arbeiten, von einigen Gewerbegerichten und Landgerichten als eine „Gesellschaft von Unternehmern '', wie es da heißt, (ü) bezeichnet worden sind.
Ich gehe nicht auf die Irrigkeit dieser Ansicht ein.
Aber hier Lei diesem Gesetzentwurf war Gelegenheit, diesen Irrtum zu beseitigen, durch den dem Bauschwindel außerordentlich Vorschub geleistet worden ist.
Wiewohl im Bürgerlichen Gesetzbuch in den Motiven zum Werkvertrag zugegeben ist, daß die Scheidung im Gesetzbuch eine so schlechte, verkehrte, irreführende ist, daß es der Praxis überlassen bleiben müßte, die Sachen auseinanderzuhalten, ist man nicht darauf gekommen, hier bessere Verhältnisse zu schaffen.
Ebenso vermisse ich im Gesetzentwurf jede Regelung der Verhältnisse der Akkordarbeiter.
Es haben viele Kongresse darüber stattgefunden, auch juristische Kongresse.
Alle Parteien beklagen sich darüber, was bereits beim Bürgerlichen Gesetzbuch beklagt war, daß versucht wurde, die Akkordarbeiter als selbständige Unternehmer zu betrachten, die gewissermaßen einen Werkverdingungsvertrag übernommen haben.
Diese falsche Ansicht ist wiedergekehrt, trotzdem ist keine Regelung der Akkordarbeit vorgenommen worden, die im Jahre 1896 bei der Regelung des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt wurde.
Im Jahre 1896 wurde und zwar beinahe einstimmig vom Reichstag verlangt, daß endlich eine einheitliche Regelung des Arbeitsvertrags vorgenommen werden solle.
Wir schreiben heute 1908, und es ist immer noch nichts geschehen, es ist lediglich eine Vorlage gekommen, die zur Zersplitterung und Undurchsichtigmachung der Rechtsverhältnisse der Arbeiter dient, nicht umgekehrt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär war etwas verschnupft darüber, daß wir sein Machwerk als ein sehr schlechtes und untaugliches Flickwerk bezeichnet haben.
Dafür kann doch nur er; er braucht nur ein etwas besseres Gesetz zu machen, so wird man es vielleicht auch noch als Flickwerk bezeichnen, wenn es ein Flickwerk ist; aber man wird es nicht mehr als elendes Flickwerk bezeichnen, wenn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
es wenigstens einigermaßen denjenigen Punkten entgegen- (6) kommt, die allgemein als behandlungsnotwendig in Arbeiterkrelsen erachtet sind.
Freilich, wenn man einen solchen Gesetzentwurf nicht vorher Arbeiterorganisationen übergibt, sondern wenn man nur die Unternehmerorganisationen befragt, dann ist es kein Wunder, daß die Herren, die antisozialistisch sind, die keine Sozialpolitik wollen, daß die, wie wir eben gehört haben, diese Vorlage, die die Scharfmacher begutachtet haben, über das Schellendaus loben, und daß diejenigen, die die Interessen der Arbeiter vertreten, tadeln, was zu tadeln ist, und zeigen, daß das Ding, soweit etwas Vernünftiges überhaupt darin ist, eine schlechte Abschreibung von Anträgen, wie sie unsererseits vor 40 Jahren gestellt worden sind, darstellt.
1 Mein Kollege Molkenbuhr hat das bereits dargelegt.
Um auf Einzelheiten einzugehen, so ist in der Vorlage in dem Z 113 neu eingefügt: Bei der Beendigung des Dienstverhältnisses, im Falle der Kündigung von dieser an können die Arbeiter usw.
statt wie früher: Beim Abgänge können die Arbeiter ein Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung fordern.
Ich bin doch etwas verwundert gewesen, meine Herren, daß sich hier Redner gefunden haben, die das als eine Besserung oder gar als erhebliche Besserung des bestehenden Zustandes erachten.
Es ist nichts weniger als das.
Es ist das bestehende Gesetz und ein Stück weniger.
Das werde ich beweisen.
Der § 113 der Gewerbeordnung hat dieselbe Fassung, wie die entsprechende Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die sich über die Ausstellung von Zeugnissen ausläßt.
Damals haben wir Sozialdemokraten Sie sehen, was einmal etwas Gutes ist, kommt von uns beantragt, daß ausdrücklich Gesetz werden solle, daß das Zeugnis bereits von der Kündigung ab gegeben werden (v) solle und auch nach Abgang.
Es wurde das beim Bürgerlichen Gesetzbuch abgelehnt.
Es wurde gesagt, das sei überflüssig.
Nachher, beim Handelsgesetzbuch § 72, jetzt.
§ 73, wurde derselbe Antrag gestellt.
Da wurde seitens der Regierungsvertreter erklärt, wie es im Kommissionsbericht zum Handelsgesetzbuch, Drucksachen Nr.
735 Seite 37, heißt: Jedoch wurde hier in Übereinstimmung mit den Negierungsvertretern konstatiert, „daß nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch kein Zweifel darüber sein könne, daß nach Maßgabe der Bestimmung über Treu und Glauben bei Verträgen das Zeugnis verlangt werden kann vom Tag der Kündigung an und auch nach Austritt ''.
Also, meine Herren, was hier angeblich neu ist, ist alt; soweit es neu ist, ist es unserem Antrag entnommen.
Aber, meine Herren, dadurch, daß man nun nicht sagt: auch nach dem Austritt kann das Zeugnis verlangt werden, entstehen nun Zweifel, ob das eben jetzt in Fortfall kommt, und ferner werden schlechter gestellt die Handlungsgehilfen.
Denn nun wird man« oontrario sagen: ja, in § 113 der Gewerbeordnung ist die Fassung geändert worden, in dem 8 73 des Handelsgesetzbuches ist aber die alte Fassung geblieben, also ist nun gegen die Handlungsgehilfen zu entscheiden, der engeren Auslegung der Vorzug zu geben.
Meine Herren, das ist ein kleines Stück.
Wenn der Herr Staatssekretär solche Kleinigkeiten ändern wollte, dann brauchte er nur die durchaus nicht zureichenden, aber immerhin recht interessanten Ausführungen des Badischen Gewerbeinspektors Bittmann zu nehmen, die in der „Sozialen Praxis ''niedergelegt sind.
Bittmann hat sich die Mühe genommen, eine Reihe von Streitigkeiten bei weitem nicht alle —, die aus Anlaß der Gewerbe489 3554 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Stadthage«.)
L) ordnungsbestimmungen über Arbeiterverträge entstanden sind, zusammenzustellen und darzulegen, wo nach seiner Ansicht eine redaktionelle Änderung notwendig ist.
Auch das ist hier nicht geschehen, auch nicht einmal diese rein redaktionelle Änderung hat man sich bemüht vorzunehmen.
Nun ist als etwas Großes gepriesen worden, daß man endlich davon abgeht, den Begriff der Fabrik so eng und unklar zu fassen, wie er bisher gefaßt war.
Meine Herren, die Arbeiterschutzvorschriften sollen und das ist scheinbar wenigstens ein Fortschritt gelten für alle Betriebe, in denen durchschnittlich mindestens zehn Arbeiter arbeiten.
Ja, meine Herren, es hat bereits hier Molkenbuhr darauf hingewiesen, im Jahre 1867 sei von dem Sozialdemokraten Schweitzer hier beantragt worden also vor 40 Jahren —, diese Bestimmung zu treffen, freilich in einer besseren Form.
Es wurde verlangt, daß es hier heißen sollte, daß die zehn Arbeiter in der oder für die Fabrik arbeiten, damit auch die außenstehenden Arbeiter dazu gerechnet werden können.
Aber, meine Herren, aus welchem Grunde wird denn überhaupt hier ein Halt gemacht
Aus welchem Grunde sagt man, es sollen die Arbeiterschutzbestimmungen nur für solche gelten
Ich möchte die Herren Everling und Günther aufmerksam machen: hier sehen Sie die „perfiden ''Anträge wieder; was vernünftig in der Vorlage hier ist, das sind die „perfiden ''alten Anträge von uns Sozialdemokraten; Sie werden unsere Anträge später auch noch annehmen, es hat bereits Molkenbuhr darauf hingewiesen, daß damals schon, im Jahre 1869, vor 40 Jahren es notwendig gewesen wäre, eine solche Bestimmung zu treffen.
Heute, meine Herren, muß man bei weitem weiter gehen, heute ist die industrielle Entwicklung ganz anders, und da bleiben wir allerdings hinter ziemlich allen Kulturstaaten zurück.
Diese Bestimmung, die jetzt getroffen wird, muß die Regierung treffen auf Grund des ts) Berner Übereinkommens von 1905 als Minimum.
Aber man geht weiter.
Auf Viktorialand will ich nicht näher eingehen.
Man geht weiter beispielsweise im schweizerischen Fabrikgesetz, wo seit länger als 30 Jahren jede industrielle Anstalt als Fabrik betrachtet wird, in welcher gleichzeitig regelmäßig mehr als drei Arbeiter außerhalb ihrer Wohnung in geschlossenen Räumen beschäftigt werden.
Man geht weiter in Basel Stadt, wo seit dem 27.
April 1905 alle Arbeiter in Werkstätten dem Arbeiterschutz unterworfen sind.
(Hört. '
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der einzig vernünftige Standpunkt.
Welcher Grund liegt denn vor, weswegen ein Arbeiter den Schutz nicht haben soll, wenn außer ihm nicht noch andere in der ähnlichen Weise ausgebeutet werden, sondern er allein oder er mit 8 anderen zusammen
Meine Herren, welcher Grund liegt denn vor, warum Sie Schranken gegen den Schutz des Arbeiters errichten wollen, wenn der Arbeiter nur mit einem oder mit 2 zusammenarbeitet
Daß in solchem Falle keine Arbeiterschutzvorschriften gelten sollen, dafür besteht kein verständiger Gmnd.
Ich will noch darauf Hinweisen, daß selbst der Zentralverband deutscher Industrieller, der doch im allgemeinen wahrhaftig nicht als ein sozialpolitisch angehauchter Verein gelten kann, bereits 1878 erklärt hat, daß eine Arbeiterzahl von 3 hinreichend sei.
Also dieser wollte bis auf 3 Mann heruntergehen.
Aber die Regierung, die vollständig in den Händen des Scharfmacherverbandes ist, sagt heute: 10 darüber hinaus oder richtiger hemnter gibt es nichts!
Nun war ich neugierig, wie die Regierung es erklären wollte, wie sie dazu kommt, diejenigen Betriebe, die heute weniger als 10 Arbeiter haben und als Fabriken zu betrachten sind wir haben ja solche Betriebe, wenn es auch nicht so viele find, ich kann erungsür die sie statistisch nicht erfassen —, durch die neuen Bestimmungen (0) des Arbeiterschutzes zu berauben.
Beim Unfallversicherungsgesetz ist ja Vorsorge getroffen, daß auch kleinere Fabriken Fabriken im Sinne des Gesetzes bleiben.
Hier ist eine ähnliche Vorschrift unterlassen.
Sie nehmen also hier einer großen Kategorie von Arbeitern den Schutz, und da wundern Sie sich, wenn wir Sie angreifen und sagen: das ist völlig ungenügend
Ist man einmal überzeugt von der Notwendigkeit von Schutzbestimmungen, dann muß man sie allen geben und kann nicht bei einer bestimmten Zahl Halt machen.
Meine Herren, dasjenige, was von einigen der Herren Redner hier als Schmuckstück der Regt Vorlage hervorgehoben ist, die Vorschriften Arbeiterinnen, ist gleichfalls ungenügend.
Der sogenannte Zehnstundentag für Arbeiterinnen meine Herren was will das bedeuten
1 Es war 1869, als von meinen Parteifreunden hier der Antrag gestellt worden ist, den zehnstündigen Arbeitstag für Männer und Frauen einzurichten.
Damals war ein sehr verständiger konservativer Herr, General Steinmetz, welcher sich auch für unseren Antrag erklärte.
Daß die Epigonen der konservativen Partei so vernünftig wie der General Steinmetz sein werden, verlange ich nicht; aber man sollte doch wenigstens verlangen können, daß diejenigen, die sich einigermaßen als sozialpolitisch fortgeschritten bezeichnen, und auch die Regierung wenigstens auf die sozialpolitische Höhe gekommen wären, die 1869 bereits der General Steinmetz infolge unseres „perfiden ''Antrags, den Zehnstundentag für Männer und Frauen einzuführen, erklommen hatte.
Der Zehnstundentag für Arbeiterinnen ist ja von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern und Arbeiterinnen bereits errungen.
Nach den Aufmachungen, die im Jahre 1902 von den Fabrikinspektoren gemacht worden sind, waren es 1902 bereits tatsächlich über die Hälfte, 53, 3 Prozent der Arbeiterinnen in 67, 4 Prozent der (D) Betriebe, also nahezu zwei Drittel der Betriebe, die bereits einen zehnstündigen Arbeitstag errungen hatten.
Wieviel Kummer und Elend wäre erspart worden, wenn man den Zehnstundentag, der so lange von uns verlangt worden ist, schon früher gegeben hätte und nicht erst den Kampf der Arbeiter und Arbeiterinnen abgewartet hätte.
Die Zahl der Arbeiterinnen ist ja inzwischen bedeutend gestiegen.
1906 waren es nach den Berichten der Gewerbeinspektoren 80520 Betriebe mit 1095 889 Fabrikarbeiterinnen, und da wäre es dringend erforderlich, im sozialen, im gesundheitlichen, im sittlichen und kulturellen Interesse der Arbeiterinnen und des Ganzen nun endlich mit dem Achtstundentag vorzugehen.
Der Zehnstundentag will hier gar nichts besagen, er will nur besagen, daß ungefähr dem ein Siegel aufgedrückt wird, was die Arbeiterinnen längst errungen haben.
Aber aus welchem Grunde ihnen nicht der Achtstundentag gegeben wird, darüber schweigt der Regierung Höflichkeit.
Aber weiter!
Es ist, glaube ich, von dem ersten Herrn Redner in der Debatte mit Recht hervorgehoben worden: wie denkt sich denn eigentlich die Regierung den Zustand in den gemischten Betrieben
Sie scheut davor zurück, nun auch den Arbeitern den Zehnstundentag zu geben; wie soll es nun mit den gemischten Betrieben gemacht werden
Da ist es doch dringend notwendig, im Interesse der Arbetter und Arbeiterinnen eine gemeinschaftliche Maximalzeit, also den Zehnstundentag zu geben.
Es ist ferner eineUnwahrheit, wennbehauptet wird, es sei eine elfstündige Ruhepause und ein Maximalarbettstag von 10 Stunden in der Tat durch die Vorlage für Arbeiterinnen eingeführt.
Ich sage, es ist eine Unwahrheit, weil heute ja doch eine massenhafte Durchlöcherung dieses Schutzes besteht, die aufrecht erhalten und vermehrt werden soll.
Reichstag, 113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Stadthage«.)
M Es besteht schon heute eine fünffache große Durchlöcherung.
Wie diese Durchlöcherung des bestehenden Schutzes mißbraucht wird, ersehen wir aus den amtlichen Gewerbeinspektionsberichten.
Da ergibt sich nach den Berichten für 1906, daß überarbeit in 2610 Betrieben, und zwar in 2341 Fällen durch die höhere Verwaltungsbehörde, in 5477 Fällen durch die untere Verwaltungsbehörde gestattet war.
Die Überarbeit, die gestattet war nach den heute bestehenden Ausnahmebestimmungen, betraf 197 938 Arbeiterinnen.
Die Zahl der bewilligten überstunden betrug 2464 879 Stunden, also ein kolossales Maß des Mißbrauches der gegenwärtig schon bestehenden Möglichkeit.
Da kommt die Novelle, will nicht etwa die Ausnahmen streichen, sondern sie noch vermehren.
Das ist eine solche Fülle von Ausnahmebestimmungen, daß mich niemand der Übertreibung zeihen kann, wenn ich erkläre: das ist kein Zehnstundenarbeitstag, sondern das ist eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes.
Diese Bestimmungen sind absolut unannehmbar.
Die heutigen Ausnahmebestimmungen sind zu streichen, die neuen ebenfalls.
Es sollen fortan gar 60 statt früher 40 Uberzeitstage zulässig sein.
Abgeordneter Günther plädiert dafür, noch mehr Ausbeutungstage zu geben; er nennt das Sozialpolitik.
Es soll ferner nach der Vorlage dem Reichskanzler gestattet werden, wenn besondere Verhältnisse es erwünscht erscheinen lassen einen schwankenderen Begriff gibt es ja kaum —, auch eine anderweitige Regelung der Arbeitszeit zu gestatten, falls die Dauer der Beschäftigung 14 Stunden täglich und 60 Stunden in der Woche nicht überschreitet.
Es fragt sich, ob nicht, wenn diese Bestimmungen eingeführt würden, für eine große Menge der Arbeiterinnen ein schlechterer Zustand eintreten würde als bisher.
Heute hat eine große Menge von Arbeiterinnen den Neunstundentag glücklich errungen.
Welcher Grund liegt vor, den Zehnstundentag normieren (s) zu wollen und nicht jetzt schon zu dem Neunstundentag, wenn Sie nicht zum Achtstundentag übergehen wollen, einzuführen
Nach den Gewerbeinspektionsberichten vom Jahre 1902 hatten bereits 1902 eine Reihe von Arbeiterinnen den Neunstundenarbeitstag erfochten.
Es wird vielleicht ein Viertel der Arbeiterinnen sein, die heute den Zehnstundentag noch nicht haben.
Aus welchem Grunde glaubt die Regierung, daß der angebliche Kulturstaat Deutschland nicht über das hinausgehen darf, was als Minimum in der Schweiz festgesetzt ist
Also auch hier keine Sozialpolitik, sondern Rückschritt, soweit es möglich sein kann.
Ich erwähnte bereits beim Begriff der Fabriken, daß kein Grund vorliegt, nur Betriebe mit mindestens 10 Leuten als schutzbedürftig hinzustellen, daß kein Grund vorliegt, warum man nicht die sämtlichen Betriebe den Arbeiterschutzvorschrtsten unterstellt.
Aus dem Protokoll des Berner Übereinkommens ergibt sich, daß bei der Berner Übereinkunft sich herausstellte, daß die Art und Weise des Verbots der Nachtarbeit von Frauen und Kindern hinsichtlich des Geltungsbereichs der Schutzvorschristen in verschiedenen Ländern sehr verschiedenartig geregelt wird.
Die Schutzvorschriften fanden Anwendung auf alle Betriebe mit mehr als 5 Arbeitern und Personen unter 18 Jahren und alle Motorbetriebe in Dänemark, Italien, Portugal, auf alle Betriebe mit mehr als 10 Arbeitern in Teilen der Schweiz, mit mehr als 20 Arbeitern in ÖsterreichUngarn bei gewissen Merkmalen des Großbetriebes, bei einer unbestimmten Anzahl von Arbeitern bei uns in Deutschland, Norwegen, Schweden und Teilen der Schweiz.
Es war klar, daß man keineswegs als Maximalbestimmung estsetzen wollte: Werkstätten mit mindestens 10 Arbeitern, andern man erklärte nur: für das internationale Übereinkommen wollen wir die Zahl von 10 Arbeitern nehmen, weil, wie es in dem Protokoll hieß, die mit weniger als SSS 10 Personen arbeitenden dezentralisierte Arbeitsbetrieve (0) seien, die überwiegend für die Deckung des lokalen und nationalen Bedarfs sorgen, nicht aber für den Weltbetrieb, und weil man deswegen annahm, daß die Regelung, welche in erster Reihe für den lokalen oder nationalen Boden von Erheblichkeit sein sollte, seitens der einzelnen Staaten erfolgen würde.
Die deutsche Regierung hat nun nach der Richtung keinen Vorschlag gemacht, sondern sich an das Minimum gehalten, was hier für die internationale Vereinbarung vorgeschlagen war.
Mit anderen Rednern muß ich lebhaft bedauern, daß man bezüglich des Schutzes für Frauen und Arbeiterinnen Halt gemacht hat bei dieser minimalen unzureichenden Bestimmung, daß von der Freigabe des Sonnabendnachmittag keine Rede ist, von der Ausdehnung des Schutzes auf Schwangere keine Rede ist, von der Vermehrung des Schutzes für Arbeiter und Arbeiterinnen unter 18 Jahren usw.
kein Wort gesagt wird, daß nicht verboten ist die Mitgabe von Arbeit nach Hause.
Ich darf bei der Regelung des Schutzes für Schwangere daran erinnern, daß wir da bei weitem hinter Spanien zurückstehen.
Im vergangenen Jahre ist in Spanien ein Arbeiterschutzgesetz erlaffen, in dem unter anderem bestimmt ist, daß mindestens 6 Wochen vor der Entbindung die Möglichkeit des Fortgehens für die Arbeiterin sein soll, und daß die Stelle ihr offen gehalten werden muß.
Ich wundere mich überhaupt, aus welchem Grunde denn die Regierung uns von all den ausländischen Bestimmungen auch nicht ein Jota in ihren so flüchtig hingeschriebenen Motiven darlegt.
Kennt sie die nicht oder schämt sie sich, daß wir so außerordentlich hinter allen nur einigermaßen auf diesem Gebiete als Kulturstaaten zu bezeichnenden Staaten zurückstehen
Ebenso wie auf dem Gebiet des reinen Arbeiterinnenschutzes steht es auch auf dem Gebiete des Schutzes für männliche Arbeiter; insbesondere ist zu tadeln das absolute Fehlen einer gesetzlichen Begrenzung der Arbeitszeit für (v) erwachsene männliche Arbeiter.
Irre ich mich nicht, so hat bereits mein Freund Molkenbuhr darauf hingewiesen, daß die größeren Kulturstaaten dies längst kennen.
Wir kennen für Österreich seit 1885, für die Schweiz seit 1877 einen Maxtmalarbeitstag, für Nordamerika den neunstündigen Maximalarbeitstag, für große Gebiete den Achtstundentag für Erwachsene, und für alle Arbeiter in mit Motoren betriebenen Betrieben und gemischten Betrieben hat Frankreich einen Maximalarbeitstag, selbst Rußland hat für gewisse Betriebe seit 1897 einen Maximalarbeitstag, und Basel kennt ihn für alle Betriebe.
Aber Deutschland hat nach der Richtung überhaupt keinerlei Vorschriften erlassen.
Ich bedaure, es sagen zu müssen, daß es so rückständig ist, daß man in der Tat die Regierungsvorlage nur daraus erklären kann, weil sie einseitig vorher mit den Scharfmachern vereinbart ist, und das erklärt auch, daß sie den Arbeiterorganisationen nicht vorgelegt worden ist.
Ach, meine Herren, wenn ein ganz gleichgültiges Gesetz, das irgendwie die bürgerliche Klasse interessiert, erlassen werden soll, wird es veröffentlicht, bevor das Reichsamt des Innern es dem Bundesrat vorlegt.
Hier aber, wo Arbeiterinteressen in Frage kommen, ist vorher absolut nichts veröffentlicht, sind weder die Arbeiterorganisationen zugezogen, noch ist eine Veröffentlichung erfolgt.
Schon dieses äußere Vorgehen zeigt, wes Geistes Kind diese Vorlage ist.
Ich hatte vorher rücksichtlich der Eisenbahnverwaltung erwähnt, daß es notwendig ist, den Eisenbahnern wieder das Recht zu geben, das der preußische Minister mindestens für Preußen ich glaube, er ministriert auf diesem Gebiete auch für Hessen genommen hat, daß sie wieder als Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung betrachtet werden; es entspricht das der früheren Praxis, es entspricht das den früheren Ministerialverordmmgen.
Daß es bei der 489'3556 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den S. März 1908.
(Stadthage«.)
(L) Eisenbahnverwallung recht böse und schlimm steht, daß da wider die guten Sitten Verträge vorkommen, die außerhalb einer Behörde als Erpressungsversuche betrachtet werden müßten, das ersehe ich aus einer Gewerbegerichtsverhandlung auch aus Sachsen.
Vor mir liegt der Bericht über eine Gewerbegerichtsverhandlung aus Dresden.
Da klagten zwei bei der Fuhrwerksgesellschaft Schiffer L Co. beschäftigte Arbeiter auf Rückzahlung von einigen Mark, welche den Klägern vom Lohne als Strafgeld abgezogen waren.
Die Strafe war nicht von dem Unternehmer, sondern von der sächsischen Eisenbahnverwaltung über die Arbeiter verhängt wordeu.
Das Verhältnis der Firma Schiffer L Co. zur Eisenbahnverwaltung besteht darin, daß die Firma Frachtgüter für die letztere verladet.
1 Ein Vertrag, welchen die Eisenbahnverwaltung mit der Firma abgeschlossen hat, enthält einen Passus, wonach die Eisenbahnverwaltung sich für berechtigt hält, die Arbeiter zu bestrafen.
Die über Arbeiter verhängten Strafverfügungen wurden diesen amtlich zugestellt und dann durch die Firma eingetrieben.
In diesem Falle sind die Arbeiter wegen Nichtausführens von überstunden bestraft worden.
Vom Botenmeister der Bahnverwaltung wurde den Arbeitern bekannt gegeben: „Wer keine Überstunden macht, wird bestraft!
Die Kläger machten keine überstunden und erhielten darauf eine Strafe von je einer Mark.
Bald darauf wurde bekannt gemacht: „Wer keine überstunden macht, erhält eine höhere Strafe!
Einer der Kläger machte wiederum keine überstunden; die Folge war eine Strafe von 1, 25 Mark.
Vor dem Gewerbegericht wurde nun auf Rückzahlung dieser als Strafgelder abgezogenen Lohnteile geklagt.
Das Gewerbegericht verurteilte die Beklagte zur Rückzahlung der vom Lohne abgezogenen Strafgelder.
Es erklärte, daß die Eisenbahnverwaltung nicht befugt sei, diese Arbeiter z »bestrafen, und daß die Lohnabzüge als unzulässig zurück zu zahlen seien.
(8) Hier sehen Sie den tieferen Grund, aus dem der Handelsminister es unternommen hat, die der Eisenbahnverwaltung unterstehenden Arbeiter aus dem Gewerbegesetz herausnehmen zu wollen —, nämlich um sie den Schutzbestimmungen zu entziehen, denen sie sonst unterstellt sind, um Lohnabzüge machen zu köunen, zu denen die Eisenbahnverwaltung nicht berechtigt ist, und es erst auf ein gewerbegerichtltches Urteil ankommen zu lassen!
Wir haben uns ja, auf ähnlichem Gebiete, über Widersprüche der Arbeitsordnungen gegen bestehende Gesetze beklagen müssen, und ich vermisse in der Vorlage nicht nur obligatorische, gesetzlich geschützte Arbeiterausschüsse, die auf Grund eines geheimen, direkten Wahlrechts bestehen, nicht nur jeden Einfluß der Arbeiterorganisationen —, nein: 1 ich vermisse auch, daß auf dem Gebiete der Fabrikordnungen endlich mit der Selbstherrlichkeit des Unternehmers gebrochen wird!
Es ist nicht das konstitutionelle System eingeführt, sondern die Fabrikunternehmer sollen nach wie vor berechtigt sein, durch einen Ukas, genannt Fabrikordnung, zu bestimmen, was Rechtens sein soll!
Das ist eine Sklavenordnung, nicht aber eine Ordnung, wie sie der Arbeitsvertrag freier Arbeiter sein sollte!
Freilich steht ja in der Gewerbeordnung, daß in die Fabrikordnung nichts hineingeschrieben werden darf, was gegen die guten Sitten verstößt.
Na, wie das ausgeführt und ausgelegt wird, ist uns noch in frischer Erinnerung!
§ 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs schreibt vor, daß der Lohn dem Arbeiter bleiben muß, wenn der Arbeiter auf unerheblich lange Zeit, ohne feine Schuld, an der Arbeit verhindert ist, also in Krankheitsfällen usw.
Als im Jahre 1900, das Bürgerliche Gesetzbuch in Kraft trat, wurde diese Bestimmung durch die Arbeitsordnungen ausgeschlossen.
Eine Reihe von Fabrtkinspektoren bezeichneten diesen Ausschluß als gegen die guten Sitten verstoßend, und es wurde von den Polizeibehörden verlangt, daß der Passus gestrichen (6) werden sollte.
Darauf stellten sich die Gewaltigen des Scharfmacherverbandes, Herr Bueck und die übrigen Herren, hin und erklärten, was denn eigentlich den Polizeiinspektoren und den Fabrikinspektoren einfalle, sich zu erkühnen, ihnen den gewaltigen Herren vom Verbände der Industriellen vorzuschreiben, was gegen die guten Sitten verstoße und was nicht; sie wüßten allein, was gegen die guten Sitten verstoße, und dieser Ausschluß des § 616 verstoße nicht dagegen.
Und dabei ist es geblieben!
Die Fabrikinspektoren sind von dem Minister nicht gestützt; sondern umgekehrt: es bestehen heute noch, entgegen dem Gesetz, eine Reihe von Fabrikordnungen mit dem Ausschluß des 8 616!
Meine Herren, wir kennen weiter eine Reihe von Verstößen gegen das Verbot der Aufrechnung, wie es in 8 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs festgelegt ist, und Umgehung des Verbots der Aufrechnung durch Konstruktion einer sogenannten Zurückbehaltung, wie man sie aus 8 273 des Bürgerlichen Gesetzbuchs glaubt ableiten zu können.
Auch hier ist es notwendig, klipp und klar auszusprechen, daß der 8 694 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß das Verbot der Aufrechnung und der Zurückbehaltung gegenüber dem Lohn unbedingten Rechtens ist und Rechtens geblieben ist auch gegenüber dem gewerblichen Arbeiter, daß der gewerbliche Arbeiter nicht schlechter gestellt ist als ein anderer.
Ich vermisse in der Vorlage jegliche Fürsorge in Rücksicht der Pensionskaffe über dieses Übel ist ja neulich schon ausführlich hier gesprochen worden.
Ich vermisse auch jegliche Fürsorge dafür, daß eine Kündigungsfrist angeordnet werden solle in den Fällen, wo die Wohnung als Lohn oder als Teil des Lohnes angerechnet wird.
Endlich muß hineinkommen gegenüber den Drangsalierungen, denen die Arbeiter ausgesetzt find, ein Verbot der Beschränkung der politischen und gewerkschaftlichen Betätigung, (v) weiter ein Verbot gegen den in neuerer Zeit ausgewachsenen Mißbrauch der Begünstigung der sogenannten Gelben dadurch, daß man Arbeiter zwingt, einer bestimmten Kasse betzutreten, die vom Reichsamt des Innern oder von deren Filiale, dem Privataufsichtsamt, genehmigt wird.
Vermißt wurde auch von mehreren Rednern bereits eine Regelung der Konkurrenzklausel in der Weise, daß ein Konkurrenzklauselverbot ergeht.
Dies soll aber nicht nur rückfichtlich der Werkmeister und Techniker ergehen, sondern auch der Arbeiter.
Wiewohl hier von dieser Stelle aus Verträge vorgelegt sind, in denen einfachen Arbeiten bei einem Monatslohn von 90 bis 150 Mark durch Konkurrenzklausel Strafen von 10000 Mark auferlegt worden sind, wiewohl das ein zweifelloser Mißbrauch ist, ist keine einzige Bestimmung, die die Konkurrenzklausel gegenüber Arbeitern verbietet in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.
Das Letzte, aber nicht das Geringste, was wir vermissen, und was auch von anderen Rednern schon angedeutet worden ist, ist der Schutz des Koalitionsrechts, Schutz gegen Terrorismus durch schwarze Listen, durch Konkurrenzklauseln und durch andere Dinge, die das Koalitionsrecht aufs äußerste gefährden und die Arbeitskraft des einzelnen Arbeiters lahmlegen.
Nach diesen Richtungen hin werden wir ja in der Kommission suchen müssen, die Lücken nach Möglichkeit auszufüllen.
Freilich, wenn ein Ding so als Flickarbeit vorgelegt wird, wie diese Vorlage, fürchte ich, daß etwas Brauchbares daraus zu machen kaum gelingen wird.
Mühe werden wir uns geben.
Dabei ist es aber notwendig, daß man nicht die Rechtsauffaffung und die ökonomische und soziale Auffassung zu Grunde legt, die heute insbesondere die drei Redner der linken Parteien ausgesprochen haben, als ob der Arbeiter durchaus frei sei.
1 Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3 S57 (Stadthagen.)
M und als ob man seine Freiheit beeinträchtigt, wenn man irgend eine gesetzliche Regelung träfe.
Gewiß, die rechtliche Freiheit besteht, aber wirtschaftlich ist der Arbeiter unfrei; und wegen dieser Unfreiheit ist es auf der einen Seite dringend notwendig, das Koalitionsrecht des Arbeiters zu sichern, auf der anderen Seite aber Schutzbestimmungen zu treffen.
Vergessen wir nicht, daß der Arbeitsvertrag ich möchte mit dem Professor Lotmar sagen die ökonomische Zufluchtstätte für Millionen und aber Millionen ist, die nichts anderes haben, als ihre Arbeitskraft, daß es notwendig ist, im Jnterefse der Arbeiter, im Interesse der Allgemeinheit, diese Arbeitskraft durch wirkliche Arbeiterschutzbestimmungen zu schützen.
Ich bitte Sie darum, in der Kommission darauf bedacht zu sein, statt des Werks, das Ihnen vorgelegt ist, wirkliche Arbeiterfchutzbestimmungen hineinzuarbeiten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn ich nicht einige Ausführungen zum Heimarbeiterschutz zu machen hätte, und zwar in erster Linie gegenüber den Darlegungen des Herrn Kollegen Enders, der die Berliner Heimarbeiterausstellung, die vor zwei Jahren hier stattgefunden hat, als eine tendenziöse, als eine einseitige bezeichnet hat, die gar kein objektives Bild gegeben habe.
Da ich den Kreisen, die jene Ausstellung vorbereitet haben, nahe stehe, fühle ich mich verpflichtet, Protest einzulegen gegen diese durchaus falsche und durchaus unrichtige Darstellung des Herrn Abgeordneten Enders.
Ich habe selbst die Ausstellung wiederholt, wohl ein Dutzendmal besucht, sie in allen ihren Einzelheiten durchstudiert und bin auf Grund dieser wiederholten Besichtigung zu dem Ergebnis gekommen, daß tatsächlich (s) diese Heimarbeiterausstellung ein völlig objektives Bild von den in der Hausindustrie herrschenden Zuständen gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Wenn sie kein befriedigendes BUd, ja sogar ein häßliches und abstoßendes Bild gegeben hat, so trifft kein Vorwurf die Veranstalter der Ausstellung, sondern das liegt eben in der Art und Weise, wie in der Heimarbeit so erbärmlich schlechte Löhne gezahlt werden.
Ich sollte meinen, daß man in einer Zeit, wo man daran geht, soweit die Gesetzgebung es vermag, eine Besserung auf dem Gebiete der Hausindustrie herbeizuführen, man nicht von freisinniger Seite diesen Bestrebungen in den Rücken fallen soll, indem man sagt, die Ausstellung hätte ein einseitiges und tendenziöses Bild gegeben.
Die Ausstellung hat eben nur die Wahrheit bezüglich der Verhältnisse in der Heimarbeit festgelegt.
Man darf auch deshalb nicht sagen, daß das Bild tendenziös gewesen sei, indem nur die niedrigsten Löhne hier vorgeführt wurden.
Herr Kollege Enders, Sie haben die Ausstellung nicht besucht, ich aber habe sie besucht; da hätten Sie auch Wochenlöhne von 48 und 50 Mark gefunden; aber das waren Ausnahmen, die zu Tage getreten sind.
Ich glaube, die Damen und Herren in Berlin, die sich bemüht haben, diese Ausstellung zustande zu bringen es war keine kleine Arbeit —, verdienen eine bessere Anerkennung, als daß ihnen von seiten des Reichstags der Vorwurf gemacht wird, daß sie einsettig und tendenziös zuungunsten der Unternehmer in der Heimarbeiterausstellung gearbeitet hätten.
Der Vorwurf, den Herr Kollege Enders erhoben hat, ist zuerst von den Inhabern der großen Berliner Konfekttonsfirmen erhoben worden.
(Sehr richtig!)
Diese haben sie als tendenziös und einseitig bezeichnet, nnd gerade der Ursprung der Bezeichnung sagt, wie gut und wie richtig es von fetten des Ausstellungskomitees ccy war, daß es das Material der breitesten Öffentlichkett unterstellt hat.
Der Herr Kollege Naumann hat uns heute eine sehr schöne Rede gehalten, reich an schönen Gedanken, aber er wird es mir verzeihen, wenn ich sage; etwas arm an praktischen Vorschlägen.
Er ist auf zwei Vorschläge hinausgekommen.
Einerseits verspricht er sich Abhilfe von dem Arbeitskammergefetz darin hat er zweifellos recht, wenn er die Wichtigkeit der Arbeitskammern bei der Regelung der Hausindustrie betont —, andererseits verspricht er sich Hilfe von einer Organisation der Heimarbeit; und auch da stimme ich ihm bei.
Aber es ist mir aufgefallen, daß er nicht die schon bestehende Organisation der christlichen Heimarbeiterinnen, die mit so vieler Mühe zustande gekommen ist, die auf christlicher Grundlage beruht, genannt hat.
(Abgeordneter Naumann: Ich erwähnte alle!)
—Eine andere ist mir nicht bekannt.
(Abgeordneter Naumann: Die Tabakarbeiterinnen haben solche Organisationen!)
—Aber das ist die einzige größere Organisation, die lediglich aus Heimarbeiterinnen besteht; sonst sind sie über die einzelnen Gewerbe zerstreut und umfassen alle Arbeiter der Branche.
Herrn Kollegen Naumann wird es aber nicht entgangen sein, wie ungemein schwierig es ist, Heimarbeiterinnen zu organisieren; viel leichter ist es, die Arbetterinnen zu gewinnen in den Fabriken.
Die Heimarbetterinnen kennen sich nicht, sie treffen sich zufällig nur, wenn sie die gefertigten Artikel abliefern und die Rohstoffe in Empfang nehmen, im Kontor, im Hause der betreffenden Großkonfektionäre usw.
1 Da, glaube ich, bei aller Sympathie, die ich der Organisation der Heimarbeiterinnen entgegenbringe, 1 und bei allem ernstlichen Willen, diese Organisation zu kräftigen und auszubauen, würde es verkehrt sein, von der Organisation (v) der Heimarbeiter in absehbarer Zeit viel zu erwarten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Organisation der Heimarbeiter und Heimarbetterinnen wohl einen gewissen Aufschwung nehmen wird, wenn wir einmal die allgemeine Registrirrpflicht durchgeführt haben (sehr richtig in der Mitte), wenn wir einmal eine Grundlage haben, wer überhaupt in der Heimarbeit beschäftigt ist.
Da stimme ich zweifellos dem Herrn Abgeordneten Naumann zu, daß die Registrierpflicht sich auf alle Heimarbeiter, ohne Unterschied, ob sie es im Haupt- oder Nebenberufe sind, also auch auf die von ihm erwähnten Töchter und Frauen höherer Beamten, Offiziersfrauen usw.
in strengster Weise erstrecken muß.
Wenn wir das nicht erreichen, würden wir im Gesetz wieder eine breite Hintertür offen lassen, durch die alle guten Maßnahmen, die man erstrebt, wieder entweichen könnten.
Es ist aber in der Debatte ein Gedanke nicht scharf genug hervorgetreten, und ich vermisse auch im Gesetz einen Vorschlag nach der Richtung, wie ja im großen und ganzen das Gesetz gar nichts bietet und alles in das Belieben des Bundesrats stellt.
Ich glaube, der ganze Heimarbeiterschlltzgesetzentwurf wird nur gut werden, wenn man die einzelnen Paragraphen „köpft '', d. h., wenn man den ersten Satz jedem Paragraphen abschneidet und statt der fakultativen eine obligatorische Bestimmung macht; dann ist wenigstens etwas im Gesetz enthalten.
Ein Punkt ist gar nicht erwähnt: das ist die Stellung des Zwischenmeisters, besonders auf dem Platten Lande.
Gegenüber dem Zwischenmeister in der Stadt haben wir in der Gewerbeordnung und in der Konfektionsverordnung eine gewisse Handhabe; aber gegenüber dem Zwischenmeister auf dem platten Lande, der manchmal den Heimarbeiter noch mehr ausnutzt, als der Zwischen »3 SS Reichstag.
—113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Erzberger.)
kL) meister in der Stadt, versagt der Gesetzentwurf vollständig.
Wer die Verhältnisse in den Gegenden kennt, wo sich viel Hausindustrie vorfindet, wird mit mir darin übereinstimmen, daß dort der Zwischenmetster in der Regel ein Wirt oder ein kleiner Kaufmann ist.
Diese Leute übernehmen die Vermittelung, uud alle Heimarbeiter, die in diesem Orte Beschäftigung haben wollen, werden förmlich genötigt, ihre Bedürfnisse, Lebensmittel usw.
von diesem Zwischenmeister zu kaufen, widrigenfalls sie keine Arbeit bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein ungeheurer Mißstand, der sich in fast allen ländlichen Gegenden breit macht; nach meinem Dafürhalten muß in der Gewerbeordnungsnovelle Fürsorge getroffen werden, daß dieser in einigen Gegenden geradezu zur wucherischen Ausbeutung sich gestaltenden Stellung des Zwischenmeisters ein Riegel durch die Gewerbeordnung geschoben wird.
Darüber werden wir uns gestatten, Ihnen in der Kommission nähere Vorschläge zu machen.
Zweifellos aber stimme ich in allen Teilen dem Herrn Kollegen Nauman bei, daß das Gesetz nicht alles geben kann, daß neben dem Gesetz die Selbsthilfe den allergrößten Raum einnehmen muß.
Es ist aber nicht so, wie Herr Kollege Stadthagen es so von oben herunter abzutun pflegt, als ob man vergeblich an das Gewissen der Käuferwelt und die Nation appelliere, wie Herr Kollege Nauman es getan hat.
Im Gegenteil, es zeigen sich schon hocherfreuliche Ansätze in den Reihen der Konsumenten darüber, 1 daß1man1sich auch in diesen Kreisen klar wird, daß man eine moralische Verantwortung mit übernimmt in der Art und Weise, wie man seine Bedürfnisse deckt.
Ich erinnere an den hier in Berlin1bestehenden1Käuferbund.
1 Der Herr Staatssekretär1hat1ja einen höchst sachverständigen Beirat auf dem Gebiet: das ist seine (k) Frau Gemahlin.
Die Absicht des Berliner Käuferbundes ist, den Damen das Gewissen zu schärfen, daß sie darauf dringen, daß man nach dem in Amerika bestehenden System „Gut Haus ''1 kauft, 1 also nur da, wo gute Arbeiterbedingungen bestehen.
Die Berliner Damen, die in der Richtung arbeiten, soll man nicht in der Weise abtun, wie der Herr Kollege Stadthagen es getan hat, sondern soll offen und ehrlich das Bestreben dieser Damen anerkennen, das darauf gerichtet ist, in die Schlupfwinkel der Heimarbeit einzudringen und diejenigen Firmen bei ihren Einkäufen zu berücksichtigen, die auch gegenüber den Heimarbeitern menschenwürdige Arbeitsbedingungen zur Durchführung bringen.
(Sehr richtig!
und bravo!
in der Mitte und rechts!)
Eine Reihe Einzelvorschläge, die ich mir gestattet hätte vorzubringen, will ich Ihnen bei der vorgerückten Zeit nicht unterbreiten; es wird sich in der Kommission hierzu reichlich Gelegenheit bieten.
Aber dem muß ich prinzipiell widersprechen, wenn Herr Kollege Günther gesagt hat, man möge nicht im Sturmlauf die Heimarbeiterschutzfrage lösen.
Ich will nicht aus die vielen Bemühungen eingehen, die schon avvo 1869, dann wieder amw 1878 und 1890 und seit 1890 ja von fast allen Parteien dieses hohen Hauses unternommen worden sind, um auf dem Gebiet des Heimarbeiterschutzes einen Schritt vorwärts zu gelangen.
Wenn alle diese wiederholten Bemühungen nur den einen Erfolg gehabt haben, daß eine nicht genügende Verordnung in der Konfektionsindustrie erlassen worden ist, so, glaube ich, kann man wahrhaftig nicht zu einem langsameren Tempo mahnen.
Ich Halle auch das nicht für richtig, was der Herr Kollege Everling bezüglich seiner „erhebenden Bilder in der Heimarbeit '', wie er sagte, hier ausgeführt hat, Das klang wie eilt Märchen aus „Tausend und eine Nacht ''.
Wenn der Herr Kollege Everling nur die Erhebungen (0) des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes über die Heimarbeit in Sachsen gelesen haben würde, die dieser im Jahre 1904 veranstaltete gelesen hätte, würde er ganz anders sprechen müssen (Zuruf von den Nationalliberalen: Er hat nur über die Zigarrenarbeiter geredet!)
—Das ist ganz egal!
Er sprach von den „erhebenden Bildern in der Hausindustrie ''ohne Einschränkung auf die Zigarrenindustrie.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
—Selbst wenn er seine Ansichten auf die Zigarrenindustrie einschränkte und meinte, daß solche erhebenden Bilder sich lediglich in der Zigarrenindustrie vorgefunden hätten, so kann ich dem Urteil auch nicht beistimmen.
Gerade in der Zigarrenarbeit das ist durch mannigfache Erhebungen festgestellt worden ist ein so geringer Lohn und ein solch geringer Schutz der Gesundheit vorhanden, daß ich es wirklich nicht „erhebend ''finden kann, was sich hier zeigt.
Allerdings gehe ich auch nicht so weit, wie die Herren Sozialdemokraten es tun, die das völlige Verbot auf diesem Gebiete der Heimarbeit anstreben.
Es freut mich, daß wir den Kollegen v. Vollmar wieder im Hause begrüßen können, denn ich glaube, er wird seiner Fraktion etwas anderes vorschlagen, wenn er wieder zu Worte kommt.
Ich erinnere mich noch mit Vergnügen, wie er im Jahre 1897 auf dem internationalen Arbeiterschutzkongreß in Zürich mit großer Entschiedenheit den Bestrebungen der englischen Vertreter entgegengetreten ist, die ein gänzliches Verbot der Heimarbeit herbeiführen wollten (hört!
hört!
rechts), wie er sachgemäß auseinandersetzte: aus euren traurigen und trüben Erfahrungen in der Frauen- und Kinderheimarbeit heraus mögt ihr wohl zu solchen radikalen Vorschlägen kommen, aber für uns in Deutschland ist es ganz unmöglich, (O) ein solches Verbot zu erlassen.
Ich erinnere daran auch, wie damals der Abgeordnete Bebel es war, der in einem Ausschuß dieses internationalen Kongresses mit großer Kraft dagegen gesprochen hat, daß ein Arbeitsraum nicht gleichzeitig als Wohnraum benutzt werden darf, indem er damals ausführte es war im Jahre 1897 —, daß das erstens nicht zu kontrollieren sei und zweitens: wohin dränge man die einzelne Arbeiterin in der Konfektionsindustrie, die einzelne Heimarbeiterin, wenn man ihr nicht gestatte, daß ihr Arbeitsraum gleichzeitig ihr Wohnraum sein könne
Der Beredsamkeit des Abgeordneten Bebel ist es damals gelungen, daß dieser englische Vorschlag zu Fall gebracht wurde.
Allerdings hat das ja nachher die Sozialdemokratie nicht abgehalten, im Jahre 1899 doch den in Zürich seinerzeit bekämpften Antrag hier dem hohen Hause wieder zu unterbreiten und nachher die Mehrheit des Reichstags anzugreifen, daß sie ihren Antrag nicht angenommen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nun gehen Sie ja nicht so weit wie damals, sondern Sie sagen jetzt nur: wir wollen das Verbot der Hausindustrie in der Zigarrenindustrie oder Tabakverarbeitung im weitesten Sinne.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Naumann mit Recht dagegen geltend gemacht, daß das technisch gar nicht durchführbar ist.
Aber ich sage Ihnen noch etwas anderes: Ihren Antrag und Ihr Bestreben begrüßt mit dem größten Schmunzeln der neue Herr Reichsschatzsekretär Sydow, denn diesem leisten Sie Dienste, die Sie nicht wollen.
Durch nichts wird die Durchführung der Banderolensteuer so sehr erleichtert, als wenn Sie die Heimarbeit in der Ztgarrenindustrie beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)

Reichstag.
113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
3559 (Erzberger.)
(L) Sie selbst wollen-diese Steuern vielleicht nicht; aber daß eine Banderolensteuer so lange nicht durchgeführt werden kann, solange die Zigarren in der Hausindustrie hergestellt werden, darüber sind wir alle einig.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie nun aber einen Schritt weitergehen und zunächst die Heimarbeit beseitigen wollen in der Zigarrenindustrie, so machen Sie zu Ihrem Teil die Bahn frei für die Durchführung der Banderolensteuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob Sie 's wollen oder nicht diese Wirkung hat das Verbot wenigstens.
Sie sagen nachher wieder: wir müssen uns wehren, wenn die Steuer selbst kommt.
Aber denken Sie Wetter: dann kann eine andere Mehrheit anders entscheiden, als Sie es wünschen.
Nun sage ich ganz.
offen, das würde mich an und für sich gar nicht abhalten, wenn ich erkenne, daß die Heimarbeit so schädliche Wirkungen auf die Gesundheit der Arbeiter und auch auf die Gesundheit der Konsumenten, die Sie ja auch in Ihrem Antrage berücksichtigen, hat, daß nur das Verbot der Heimindustrie helfen kann.
Aber ich kann mich zu dieser Ansicht nicht bekehren.
Ich glaube, daß der Entwurf über die Zigarrenindustrie, noch wesentlich verschärft und nach manchen Richtungen hin verändert, doch genügen könnte, um den schwersten und schlimmsten Mißständen entgegenzutreten.
Das ist es, was ich zu der Hetmarbeiterschutzgesetzgebung sagen wollte.
Es ist zu begrüßen, daß endlich nach langem Warten ein Anfang gemachtAworden ist.
Freilich entzückt sind wir nicht von dem, was hier geboten wird; aber wir sehen es als eine brauchbare Grundlage an, um in der Kommission zu einem annehmbaren Resultat zu kommen.
Nun noch einige Worte zu dem zweiten Abschnitt des Gesetzes, der die Privatbeamten und die technischen (L) Angestellten angeht.
Die Regierung kommt hier ja im allgemeinen früheren Anträgen der Reichstagskommisston ziemlich entgegen.
Aber zu bedauern ist es, daß sie gar keine Initiative auf diesem Gebiete entwickelt, daß sie nicht über das hinausgeht, was in diesen Anträgen enthalten st, und nicht Fragen der Lösung unterbreitet, die längst pruchreif sind.
Ich meine die Ausdehnung dieser Betimmungen auf die technischen Angestellten im Bergwerk, n den Eisenbahnwerkstätten, in den landwirtschaftlichen Nebenbetrieben.
Wer die Steigerbewegung in Rheinland und Westfalen verfolgt und sieht, wie die Steiger, die doch technische Angestellte im Sinne des Gesetzes sind, heute völlig rechtlos sind, gar keinen Schutz haben vor den Unternehmern und von dem Kohlensyndikat viel abhängiger sind als jeder Arbeiter, der muß dafür eintreten, daß diese Bestimmungen bezüglich der Entlohnung, der Kündigungsfristen, der Ausstellung des Zeugnisses usw.
unbedingt auch auf das Bergwerk auszudehnen sind.
Ebenso gilt das von den Eisenbahnwerkstätten, den Straßenbahnen und den landwirtschaftlichen Nebenbetrieben.
Unbefriedigend ist auch die Behandlung der Konkurrenzklausel, wie sie hier vorgeschlagen ist, indem sie dem Arbeiter nicht die Freiheit gibt, die er braucht, um sich nach Austritt aus dem einen Dienst wiederum der Sicherung seiner Existenz hingeben zu können.
Wenn man nicht die Konkurrenzklausel ganz abschaffen will, so möchte ich doch mindestens so weit gehen, wie es z.
B. die katholischen kaufmännischen Vereine auf ihrer letzten Tagung in Danzig vorgeschlagen haben, nämlich daß eine Begrenzung der Konkurrenzklausel auf drei Jahre nach dem Austritt aus dem Dienst eintritt, daß eine Konventionalstrafe unter keinen Umständen höher sein darf als das Jahresgehalt, und daß eine Konkurrenzklausel überhaupt nicht in Kraft treten soll, wenn es sich nm ein Jahreseinkommen von unter 3000 Mark handelt.
Mit (v) dieser Summe würden die Arbeiter ganz von selbst aus der Konkurrenzklausel ausscheiden.
Die Verträge, die vor einiger Zeit der Herr Kollege Heine auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat bezüglich der Bindung der Arbeiter in einzelnen Fabriken, machen es nach meinem Dafürhalten zur moralischen Pflicht für den Reichstag, hier einen Riegel vorzuschieben, sodaß solche Verträge nicht mehr geschloffen werden können.
Zu bedauern ist aber auch, daß die Regierung insofern nicht volle Arbeit getan hat, als sie jetzt, wo sie an eine Besserung des Rechtsverhältnisses der technischen Angestellten herangetreten ist, die Sonntagsruhe für diese Angestellten gar nicht berührt hat.
Auch in dem im Reichsanzeiger publizierten Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe ist keine Fürsorge für die technischen Angestellten getroffen.
Die Leute sind also in dieser Beziehung ebenso rechtlos wie seither.
Ebenso ist zu bedauern, daß man nicht die Zuständigkeit der Kaufmannsgertchte und der Gewerbegerichte auch auf diese Leute ausdehnen will.
Ich glaube, es wird eine der wichtigsten Aufgaben der Kommission sein, daß sie ganze Arbeit auf diesem Gebiete leistet, und daß man sich nicht formell damit begnügt, daß man sagt, daß es sich nur um einen Gesetzentwurf zur Gewerbeordnung handelt, und andere Fragen die völlig spruchreif sind, völlig beiseite läßt.
Zum Schluß noch ein Wort über die Nichtbeachtung der Sicherung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter.
Es ist doch ein eigenartiges Verhalten der Regierung, wenn man, sobald man die Sicherung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter im Reichsvereinsgesetz herausschlagen will, die Regierung erklärt, das gehöre nicht hierher, und daß man, wenn sie mit einer Novelle zur Gewerbeordnung kommt, die diesbezüglichen jahrelangen berechtigten Wünsche der Arbeiter vollständig unbeachtet läßt.
Einmal muß doch (v) die Frage gelöst werden, hier oder dort, und jedenfalls ist in dieser Gewerbeordnungsnovelle Platz dazu.
Nach meiner persönlichen Auffassung kann man den Z 153 der Gewerbeordnung rundweg streichen.
Er ist tatsächlich ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
Die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Nötigung, Erpressung, Drohung sind vollkommen ausreichend, um alles das zu treffen, was an Terrorismus auf gewissen Gebieten sich zeigt, an Terrorismus nicht nur der Arbeiter, sondem auch der Arbeitgeber, deren Terrorismus oft noch viel brutaler ist als der Terrorismus der Arbeiter in einzelnen Arbeiterorganisationen.
Wenn der Paragraph gestrichen würde, dann müssen die Gerichte und Staatsanwälte viel objektiver prüfen als jetzt, wo bet § 153 nur immer der Gesichtspunkt der Arbeiter angewendet wird.
In dem Bemühen für Rechtsgleichheit und die Beseitigung eines Sondergesetzes gegen die Arbeiter muß uns der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg unterstützen; denn er hat, als er den zweiten christlich-nationalen Arbeiterkongreß in Berlin begrüßte, erklärt, daß er dahin arbeite, daß die Arbeiterbewegung „eingegliedert werde in die bestehende bürgerliche Gesellschaftsordnung ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch nie ein Minister!
meine Herren.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Reichskanzler selbst sagte es!)
Ach, der Herr Reichskanzler hat schon viel gesagt.
(Heiterkeit.)
Ich nehme aber an, daß es dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg ernst ist mit dem, was er den Arbeitern hier versprochen hat, und dann muß er auch dahin arbeiten, daß das Sondergesetz der Gewerbeordnung beeitigt werde, und die Arbeiter in allen ihren Taten und Handlungen auf gewerkschaftlichem Gebiete nicht 3560 Reichstag 113.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1908.
(Erzberger.)
(L.) schlimmer gestellt werden als die anderen Bürger unseres deutschen Vaterlandes, mit anderen Worten, daß die Sicherung der Koalitionsfreihet erreicht werden muß durch volle Beseitigung des tz 153, weil meines Erachtens die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs vollkommen ausreichend sind.
Das ist das Wenige, was ich mir gestatten wollte, Ihnen vorzuführen (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enders.

EuderS, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat in seiner Polemik gegen meine Ausführungen über die Berliner Heimarbeitsausstellung gesagt, ich hätte die Ausstellung herabgezerrt, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat ihm dabei tapfer sekundiert.
Ich habe die Ausstellung eine verdienstliche Tat genannt und ausdrücklich von dem tiefen Eindruck gesprochen, den sie mit Recht allenthalben hervorgerufen hat.
Ich habe darauf hingewiesen und glaubte dazu verpflichtet zu sein, daß die Tendenz bei der Veranstaltung der Ausstellung gewesen sei, nur die schlimmen Mißstände, aber nicht zu gleicher Zeit auch die guten Seiten der Hausindustrie vor aller Welt zu zeigen.
„Das aber muß man sich vor Augen halten '', so habe ich ausgeführt, „um nicht das richtige Augenmaß zu verlieren und nicht Forderungen zu stellen, die darauf abzielen, die ganze Hausindustrie zu vernichten.
Ich habe die Tendenz, die von allen Seiten ja auch zugegeben wird, als löblich bezeichnet.
Wenn Herr Schiffer demgegenüber behauptet, ich hätte die Ausstellung herabgezerrt, so ist mir das einfach unverständlich.
Herr Kollege Naumann hat in seiner Rede über die Kinderarbeit in bezug auf meine gleichen Ausführungen gesagt, die Lehrer würden es ablehnen, in der Durchführung des Kinderschutzgesetzes als Polizeiorgane zu («) fungieren.
Es ist mir natürlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, hierüber meine Ansichten zu entwickeln.
Ich will nur feststellen, daß ich ausdrücklich gesagt habe: nicht als Polizeiorgane, sondern als Berater von Haus und Familie können die Lehrer diese Aufgabe in gewissen Grenzen erfüllen.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die beiden Gesetzentwürfe Nr.
329 und 552 an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich habe während der Beratung keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag gehört und darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, diese Vorlagen einer solchen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Das ist der Fall; ich konstatiere dies.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, nicht mehr auf deu zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzugehen, sondern sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 3.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Brockhausen und Sir wünschen aus der IIl.
bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.