Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ein deutscher Bundesfürst, der Herzog Ernst von Sachsen-Altenburg, ist heute früh 1 Uhr der- (v) schieden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Mit ihm ist einer der letzten regierenden deutschen Fürsten, welche an dem glorreichen Kriege 187071 und an der Wiederaufrichtung des Reichs teilgenommen haben, dahingegangen.
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben, um Ihre Teilnahme auszudrücken.
Ich konstatiere das.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Fuhrmann, Wagner (Württemberg), Beck (Heidelberg), vr.
Hitze, v. Czarliüski, Winckler, vr.
Vonderscheer und v. Byern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Seniler, Schweickhardt in die Budgetkommission; Everling, vr.
Pfeiffer, Brejski, Gans Edler Herr zu Putlitz, Hinterwinkler in die XIV.
Kommission; Graf v. Kanitz in die XV.
Kommission.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Carstens, vr.
Müller (Meinigen), Roeren, v. Stoecker und Vogt (Crailsheim.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zn dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren andere »Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers, ferner des in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogenen Protokolls über den Beitritt Rußlands zum Znckervcrtrage, 2975 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) 1 sowie des mit Rußland vereinbarte »Abkommens vom V.
Januar 1 SÜ über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland (Nr.
587 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der XXIV.
Kommission (Nr.
624 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rtmpau.
Meine Herren, es handelt sich zwar hier um die Spezialdiskussion; ich möchte Ihnen aber gleichwohl vorschlagen, die Diskussion über die Konventionen (Drucksache Nr.
587) und über den Antrag Graf Schwerin-Löwitz (Drucksache Nr.
601) sowie die gestellten Anträge miteinander zu verbinden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich muß noch Stellung nehmen zu zwei Anträgen, zu einem Antrag der Budgetkommission und zu einem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer und Genoffen gestellten Antrag.
Diese Anträge wollen beide die Zustimmung zur Konvention bedingungsweise erteilen.
Meine Herren, ein ähnlicher Antrag hat dem Reichstag in der Sitzung vom 11.
Juni 1902 vorgelegen.
Auch damals handelte es sich um die Zuckerkonvention, und auch damals war eine bedingungsweise Zustimmung beantragt worden.
Der damalige Herr Präsident Graf v. Ballestrem hat zu dieser bedingungsweisen Zustimmung in folgenden Worten Stellung genommen: Meine Herren, unsere Geschäftsordnung kennt nur zwei Wege, auf welchen Vorlagen der verbündeten Negierungen verabschiedet werden: dieselben werden, nachdem sie eventuell geschäftsordnungsmäßig abgeändert sind, vom Reichstag angenommen oder abgelehnt.
Eine Annahme, welche an Bedingungen, Voraussetzungen oder Erwartungen geknüpft ist, kennt unsere Geschäfts (L) 1 ordnung nicht.
Sehr richtig!
aus dem Hause.
Daher bin ich nicht in der Lage, den Antrag aä 1 der Kommission sowie den anderen Antrag mit dem dazu gestellten Zusatzantrag hier zur Abstimmung zu bringen.
Daraufhin hat zwar ein Mitglied des Hauses Zweifel daran geäußert, ob diese Auffassung des Herrn Präsidenten allseitig geteilt würde.
Es hat eine prinzipielle Abstimmung über diese Frage nicht stattgefunden; aber der Antrag wurde zurückgezogen, und tatsächlich hat das Haus damals die vom Herrn Präsidenten geäußerte Ansicht gebilligt.
Ich muß mich vorläufig an diese damals vom Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem ausgesprochene Ansicht halten.
Sollte es also zu einer Abstimmung über einen dieser Anträge kommen, so würde ich zunächst die Frage zur Diskussion und demnächst zur Abstimmung stellen, ob der Reichstag eine solche bedingungsweise Abstimmung überhaupt für zulässig hält.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Frage jetzt nicht weiter zu verfolgen, sondern sie erst wieder aufzunehmen, wenn es zu einer solchen Abstimmung kommen sollte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 Ich will auf die materielle Seite der Frage nicht eingehen, aber erklären, daß ich mit Rücksicht auf das Ergebnis der weiteren Verhandlungen den von mir gestellten Antrag auf Nr.
630 der Drucksachen zurückziehe.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag vor aus namen t liche Abstimmung über Len Art.
1 des Abänderungsantrags auf Drucksache Nr.
650, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Grabski, v. Normann, Freitag den 7.
Februar 1908. v. Oertzen, Dr. Pachnicke, Schweickhardt, Vogt (Hall), (o) Dr. Wiemer.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission, der der Gesetzentwurf zur Vorberatung überwiesen worden war, hat zwei Sitzungen abgehalten.
Von einer Generaldiskussion wurde Abstand genommen und sofort in die Spezialdiskussion eingetreten und zwar in die Diskussion des Antrags Graf Schwerin auf Nr.
601 der Drucksachen.
Bei der Begründung dieses Antrags wies der Antragsteller darauf hin, daß er auf den die Deckungsfrage betreffenden Art.
2 seines Antrags keinen besonderen Wert lege, daß er ihn nur im Interesse der Reichskasse gestellt habe.
Um so größeren Wert müsse er auf die gesetzliche Festlegung der Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark vom 1.
April 1909 oder spätestens 1.
Oktober 1909 ab legen, über die voraussichtliche Wirkung der Zusatzakte sei man, führte der Antragsteller weiter aus, in industriellen Kreisen geteilter Meinung; darin sei man jedoch einig, daß ohne den Hinzutritt Rußlands die Konvention überhaupt wertlos sei.
Andererseits werde auch nicht verkannt, daß die Bedingungen, unter denen Rußland in die Konvention aufgenommen worden sei, für Deutschland höchst bedenklich und gefährlich seien.
Deshalb lege die Zuckerindustrie auf das Zustandekommen der Konvention keinen allzu großen Wert, verzichte aber unter allen Umständen darauf, wenn nicht gleichzeitig die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark erfolge.
1 (v) Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Konkurrenz russischen Zuckers für Deutschland, auch selbst wenn die Zusatzakte nicht zustande käme, höchst bedenklich werden könne.
Den amerikanischen Markt hätten wir schon verloren; wir liefen Gefahr, auch noch den englischen Markt durch die Schuld Rußlands zu verlieren.
Deshalb sei es unsere Aufgabe, den inländischen Zuckermarkt möglichst zu stärken.
Finde der Antrag Graf Schwerin Annahme, dann werde der Zuckerkonsum im Laufe der nächsten Jahre so stark anwachsen, daß wir nach Verlauf einiger Jahre in der Lage wären, den bei uns produzierten Zucker im Inland selbst zu konsumieren.
Die Zunahme des Zuckerkonsums sei in den Jahren 1876 bis 1906 pro Kopf der Bevölkerung gestiegen von 12 Pfennig auf 33 Pfennig, sie werde im Laufe der nächsten Jahre wahrscheinlich noch weiter steigen, wozu die Zunahme des Tee- und Grogkonsums sehr erheblich beittagen werde.
Die Lage der Zuckerindustrie könne nur durch die Herabsetzung der Zuckersteuer verbessert werden.
Gegenüber diesen Ausführungen wurde regierungseitig folgendes geltend gemacht: Die gegenwärtige Lage ei eine andere, als sie 1902 gewesen.
Im Jahre 1902 abe es sich um eine Verminderung des Zuckerpreises um 0 Pfennig pro Pfund gehandelt, jetzt um höchstens 2 Pfennig pro Pfund.
Ferner habe es sich damals um die Beseitigung der Zuckerprämien gehandelt, die einen unmittelbaren Gewinn für die Reichskaffe darstellte.
Von alledem sei gegenwärtig nicht die Rede.
Im übrigen habe die Reichsregierung die feste Absicht, in der allernächsten Zeit mit einem Antrag auf Herabsetzung der Zuckersteuer an den Reichstag heranzutreten.
Auch über die Höhe der Herabsetzung und den Zeitpunkt, wann sie eintreten solle, habe man sich im Bundesrat bereits geeinigt.
Das aber müsse der Bundesrat verlangen, daß 409'2976 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Rimpau.)
M dem Reiche eine Entschädigung gewährt würde für den voraussichtlichen Ausfall an Zuckersteuer.
Dieser Ausfall würde voraussichtlich in den nächsten Jahren ein sehr erheblicher sein.
Man habe berechnet, daß im Jahre 1909 ein Ausfall von 15, 4 Millionen, im Jahre 1910 ein solcher in Höhe von 26, 3 Millionen und im Jahre 1911 ein Ausfall in Höhe von 24, 7 Millionen vorhanden sein werde.
In den dann folgenden Jahren würde allerdings der Ausfall ein geringerer sein.
In Anbetracht dieser Tatsache sei es Pflicht des Reichstags, für Ersatz des Schadens, den die Reichskasse erleide für den Fall, daß die Zuckersteuer herabgesetzt werde, zu sorgen.
Scheitere das Zustandekommen der Zusatzakte, dann würde selbstverständlich von einer Herabsetzung der Zuckersteuer vorläufig gar keine Rede sein können.
Im weiteren Verlauf der Diskussion wurde geltend gemacht, daß der Wert der Zusatzakte deshalb ein recht geringer sei, weil England von der Kontrolle des importierten Zuckers befreit sei.
Dieser Umstand würde zur Folge haben, daß Rußland, dessen Import nach der Zusatzakte doppelt so groß sei als das Quantum des Zuckers, das Rußland bisher nach dem Ausland ausgeführt habe, England mit Zucker überschwemmen werde zum Schaden des Deutschen Reichs.
Demgegenüber wurde von anderer Seite wieder geltend gemacht, daß die mangelnde Prüfung Englands uns keinen allzu großen Schaden zufügen könne, weil die englischen Kolonien nicht in der Lage seien, erheblich mehr Zucker zu produzieren, als sie es bis jetzt getan haben.
Rußland würde allerdings den im Jnlande entbehrlichen Zucker nach England verkaufen.
Käme aber die Zusatzakte nicht zustande, dann käme eine Kartellbildung der Raffinerien zustande, um den Inlandspreis zu heben, und das würde von verderblichem Einfluß für uns sein.
Um uns vor Schädigungen zu bewahren, müsse (L) auf einer erheblichen Herabsetzung der Zuckersteuer bestanden werden.
Auf die Versprechungen der Reichsregierung in dieser Beziehung sei kein übermäßig großes Gewicht zu legen.
Bereits vor Jahren hätte die Reichsregierung zngesagt, die Zuckersteuer solle ermäßigt werden, falls der Ertrag daraus 125 Millionen jährlich übersteige; jetzt betrage er bereits mehr als 145 Millionen, aber eine Herabsetzung sei bisher nicht erfolgt.
Deshalb müsse man die günstige Gelegenheit wahrnehmen und nunmehr auf gesetzliche Festlegung der Herabsetzung der Zuckersteuer dringen.
Der Schaden, den die Reichskasse dadurch erleiden werde, würde ja leicht wieder einzubringen sein, wenn es sich jetzt um die Beschaffung neuer Steuern handle, und könne auch nicht in Betracht kommen hier in diesem Falle, wo es sich darum handle, die Zuckerindustrie gesund zu erhalten.
Auch von seiten der Reichsregierung wurde darauf hingewiesen, daß die Konkurrenz Rußlands nicht zu hoch zu veranschlagen sei, da es kaum mehr als 100 000 Tonnen Zucker jährlich würde exportieren können.
Eine Überproduktion könne zwar zeitweise eintreten, jedoch biete die russische Gesetzgebung hierzu keinen besonderen Anlaß.
Rußland habe bisher hauptsächlich Zucker nach der Türket ausgeführt, und wenn es sich diesen Zuckermarkt erhalten wolle, könne es unmöglich allzu viel Zucker nach England exportieren.
Bei Ntchtzustandekommen der Zusatzakte würden auch die anderen Staaten frei, und es sei zweifellos, daß ohne Deutschland die Zusatzakte überhaupt nicht zustande kommen werde.
Die Konkurrenz des russischen Zuckers würde infolgedessen unbegrenzt sein, und die Zustände, wie wir sie vor dem Abschluß der ersten Konvention gehabt hätten, würden dann wieder eintreten, was doch sicher nicht zu wünschen wäre.
Meine Herren, was ich bis jetzt vorgetragen habe, ist das Ergebnis der Beratungen des ersten Sttzungstages.
den 7.
Februar 1908.
Vor Eintritt in die Tagesordnung am zweiten (o) Sitzungstage gab der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts folgende Erklärung ab: Der Vorwurf, der den verbündeten Regierungen in der Kommission gemacht worden wäre, dahin, daß die Reichsregierung ihr Versprechen nicht gehalten hätte, sei durchaus unbegründet.
1902 sei seitens der Reichsregierung lediglich versprochen worden, es solle eine Herabsetzung der Zuckersteuer in Erwägung gezogen werden, falls sich die Finanzlage des Reichs wieder günstiger gestalten sollte; daß dieser Zeitpunkt inzwischen eingetreten sei, würde wohl auch vom Reichstage selbst nicht behauptet werden können.
Auch der preußische Herr Finanzminister habe 1902 erklärt, es solle eine Herabsetzung der Zuckersteuer in Erwägung gezogen werden, falls der Zuckerkonsum im Jnlande sich erheblich steigern sollte.
Diese damalige Erklärung des Herrn Finanzministers sei von den Mitgliedern des Reichstags selbst nicht als Zusage aufgefaßt worden.
Was nun die vom Reichstag beschlossenen Resolutionen anbetreffe, so müsse er darauf hinweisen, daß, falls der Bundesrat diese Resolutionen angenommen hätte, die finanzielle Lage des Reichs ja noch erheblich schlechter geworden wäre.
Daß eine Herabsetzung der Zuckersteuer bisher noch nicht erfolgt sei, daran trage der Reichstag zum Teil selbst die Schuld, indem er die Wünsche der Reichsregierung in bezug auf die Bewilligung neuer Steuern um rund 85 Millionen Mark gekürzt habe.
Wenn ein Teil der Kommissionsmitglieder die Hoffnung habe, daß der Reichstag noch in dieser Session mehrere hundert Millionen neuer Steuern bewilligen würde, so wären wir aus aller Not, dann könnte ja der Ausfall an Zuckersteuer aus diesen neuen Steuern bestritten werden.
Scheitere die Konvention, so sei es geradezu beschämend für Deutschland.
Der Herr Staatssekretär wies nochmals darauf hin, daß es die feste Absicht des Bundesrats sei, an den Reichstag in der allernächsten Zeit mit einer (v) Vorlage auf Herabsetzung der Zuckersteuer heranzutreten, daß aber der Bundesrat gegenwärtig dazu nicht in der Lage fei wegen der miserablen finanziellen Lage des Reichs, falls der Reichstag nicht garantiere, daß ein Ersatz für den Ausfall an der Zuckersteuer geschaffen werde.
Diesen Ausführungen gegenüber wurde aus der Mitte der Kommission heraus geltend gemacht: die Regierung habe die Pflicht, für den Ausfall der Zuckersteuer Ersatz zu schaffen, und man könne von der Zuckerindustrie nicht verlangen, daß diese das Risiko allein trage.
Falle die Konvention, so ständen wir wieder vor außerordentlich ungünstigen Verhältnissen, neue Kartelle würden sich bilden, die Prämienwirtschaft würde zurückgehen wie früher, und die Unsicherheit auf dem Zuckermarkt würde ungeheuer werden.
Außerdem stehe dann entschieden zu erwarten, daß die Frage der Herabsetzung der Zuckersteuer erst recht komme; denn auf die würde man nie wieder verzichten.
Wenn der Herr Staatssekretär sich dahin erklärt habe, daß die Zuckersteuer weit hinter den Wünschen der Regierung zurückgeblieben sei, so wäre die Reichsregierung hieran zum Teil selbst schuld, da sie die Erträgnisse aus den Steuern erheblich höher angegeben habe, als sie tatsächlich gewesen seien.
Nachdem dann seitens der Reichsregierung nochmals erklärt war, daß die Zusatzakte nicht zustande kommen werde, wenn Deutschland ihr nicht beitrete, und daß im Falle des Nichtzustandekommens an eine Herabsetzung der Zuckersteuer in absehbarer Zeit überhaupt nicht zu denken wäre, wurde die Diskussion geschlossen.
Meine Herren, es lagen in der Kommission, nachdem verschiedene Anträge zurückgezogen waren, schließlich noch drei verschiedene Anträge vor.
Der eine, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Wiemer, deckt sich mit dem Antrag Nr.
630 der Drucksachen.
Ich habe eben gehört, daß Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Rimpau.)
(L) vr.
Wiemer seinen Antrag zurückzieht; ich brauche also darauf nicht näher einzugehen nnd kann nur sagen, daß sich in der Kommission ein energischer Widerspruch dagegen erhoben hat.
Es wurde geltend gemacht, daß der Antrag noch viel weniger bedeute als die drei vom Reichstag beschlossenen Resolutionen, weil er die Deckung des Ausfalls an Zuckersteuer fordere, was die Resolutionen nicht beabsichtigten.
Es wurde ferner gesagt, daß sich die Reichsregierung wohl mit diesem Antrag einverstanden erklären könne, denn wenn der Antrag vom Reichstag angenommen werde, könne die Reichsregierung machen, was sie wolle; denn dann könne sie immer sagen, daß die Deckung für den Ausfall nicht beschafft sei.
Tatsächlich erklärte auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Kommission, daß er diesen Antrag für durchaus akzeptabel halte, und daß er glaube, daß sich auf Grundlage dieses Antrages wohl eine Verständigung erzielen lasse.
Zu einer Abstimmung über den Antrag Wiemer kam es in der Kommission nicht, da zunächst über die Anträge Graf v. Schwerin abgestimmt wurde, die jetzt die Grundlage für die zweite Lesung bilden.
Diese Anträge wurden mit allen gegen 3 Stimmen angenommen.
Nun ist inzwischen eingegangen der Antrag auf Nr.
650 der Drucksachen.
Darauf einzugehen habe ich keine Berechtigung, da er der Kommission nicht vorlag.
Ich glaube jedoch sagen zu können: wäre das der Fall gewesen, so hätte die Kommission sich nicht derselben Mehrheit wie auf die Anträge des Grafen Schwerin-Löwitz auch auf diesen Antrag 650 geeinigt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
I) r. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staats (W sekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Kommission, welcher die drei auf den Brüsseler Zuckervertrag bezüglichen Abkommen sowie der dazu gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin-Löwitz zur Vorberatung überwiesen waren, hat Ihnen einen Gesetzentwurf zur Annahme empfohlen, in dem die Zuckersteuer vom 1.
Oktober 1909 ab auf 10 Mark für den Doppelzentner ermäßigt wird, und sie hat ferner bei Ihnen befürwortet, die Zustimmung zu den Vereinbarungen mit der Maßgabe zu erteilen, daß ihre Ratifikation nicht früher erfolgt, als bis die erwähnte Herabsetzung der Steuer die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren gefunden hat.
Diese Vorschläge Ihrer Kommission vermögen die Verbündeten Regierungen nicht als annehmbar zu bezeichnen.
Muß es schon an sich sowohl mit Rücksicht auf das innere Verfassungsrecht als auch in Ansehung unserer Beziehungen zu den auswärtigen Mächten in hohem Maße bedenklich erscheinen, daß die Zustimmung zu einem internationalen Abkommen an die Bedingung einer Maßnahme auf dem Gebiete der inneren Steuergesetzgebung geknüpft wird, so verschärft sich das Bedenken noch dadurch, daß diese Maßnahme in einem vorbehaltlosen Verzicht auf eine sichere Einnahme bestehen soll, also mit den Grundsätzen einer vorsorglichen Finanzpolitik nicht vereinbar ist.
Namens der verbündeten Regierungen habe ich daher zu erklären, daß sie einem Beschluß des Reichstags, wie er Ihnen von ihrer Kommission vorgeschlagen ist, die Zustimmung würden versagen müssen.
Ich darf aber dem hinzufügen, daß die verbündeten Regierungen von der Zusage, welche in ihrem Namen in der Sitzung des Reichstags vom 24.
Januar abgegeben worden ist, in keiner Weise zurückzutreten beabsichtigen, und daß sie vielmehr für den Fall des Zustandekommens der vorliegenden Ver2977 einbarungen nach wie vor bereit sind, die gewünschte (0) Herabsetzung der Zuckersteuer zuzugestehen, sofern sie von einer ordnungsmäßigen Deckung des zu erwartenden Etnnahmeausfalles abhängig gemacht wird.
Die nunmehr vorliegenden Abänderungsanträge auf Nr.
650 der Drucksachen decken sich ihrem wesentlichen Inhalt und Zwecke nach mit diesen von den verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärungen.
Ich nehme daher keinen Anstand, festzustellen, daß die verbündeten Regierungen dem beantragten Gesetzentwurf, falls er in diesem hohen Hause zur Annahme gelangt, auch ihrerseits zustimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich bei der ersten Lesung meinen Standpunkt zur Zuckerkonvention eingehend dargelegt habe, glaube ich, hier in eine nähere Erörterung des Wertes der Konvention nicht mehr eintreten zu brauchen und mich auf eine ganz kurze Erklärung namens aller meiner politischen Freunde in bezug auf den uns jetzt vorliegenden Abänderungsantrag beschränken zu dürfen.
Wir halten nach wie vor daran fest, daß die Beschlüsse der Kommission sowohl in bezug auf die Konvention als in bezug aus die Herabsetzung der Zuckersteuer durchaus das Richtige treffen.
Nachdem aber sowohl in der Kommission als auch hier soeben im Plenum von dem Herm Vertreter des Reichskanzlers die bestimmte Erklärung abgegeben worden ist, daß diese Beschlüsse der Kommission die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden würden, und da wir ja doch den Bundesrat als gleichberechtigten gesetzgebenden Faktor mit dem Reichstag haben (Heiterkeit), und da wir Konservative unsererseits nicht eine aussichtslose Demonstration machen möchten oder unnötigerweise (v) den verbündeten Regierungen die Ratifikation eines abgeschlossenen internationalen Vertrags erschweren wollen, sondern lediglich wünschen, so schnell als irgend möglich dem Lande die große Wohltat einer Herabsetzung der Zuckersteuer zu verschaffen, sind wir entschlossen, einmütig für den Ihnen jetzt vorliegenden Abänderungsantrag zu den Kommissionsbeschlüssen Nr.
650 der Drucksachen zu stimmen.
Durch die Annahme dieses Abänderungsantrags und die soeben von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers abgegebene bestimmte Erklärung, daß dieser Abänderungsantrag, falls er die Annahme des Reichstags finden sollte, auch die Zustimmung der Verbündeten Regierungen finden wird, erachten wir die Notwendigkeit einer konditionellen Zustimmung zu der Zuckerkonvention für hinfällig und werden nach dem Vorgang der Verhandlungen bei der Konvention des Jahres 1902 auf diese konditionelle Zustimmung zu der Konvention keinen Wert mehr legen, sondern uns damit einverstanden erklären, daß, der Auffassung des Herrn Präsidenten entsprechend, über die Konvention selbst vorbehaltlos abgestimmt wird.
Meine Herren, hiernach möchte ich an Sie alle und namentlich an diejenigen von Ihnen, die mit mir die großen wirtschaftlichen Interessen des Landes über alle parteipolitischenGestchtspunkte stellen, bitten, mit uns einmütig für diesen Vermittlungsantrag Nr.
650 der Drucksachen einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Frage betrifft, ob an die Annahme der Konvention und ihrer Anhänge, die von der Kommission vorgeschlagene Bedingung geknüpft werden soll, so möchte 2978 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(I) r. Spahn.)
() ich bemerken, daß ich nicht bloß aus taktischen Erwägungen, wie es der Herr Vorredner getan hat, sondern auch aus prinzipiellen Gründen es für unzulässig halte, daß der Reichstag eine derartige Maßgabe an eine Konvention, welche internationale Beziehungen betrifft, bei seiner Abstimmung knüpft.
Wir wollen uns darüber klar sein ich will gewiß nicht kaiserlicher sein als der Kaiser —: nachdem einmal die Verfassung in Art.
11 bestimmt hat, daß der Kaiser, und zwar er allein, das Recht hat, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, ist die Befugnis des Reichstags nach dieser Richtung hin beschränkt.
Das ist verfassungsmäßiges Recht, und den verfassungsmäßigen Standpunkt wollen wir dem Kaiser gegenüber wahren, wie wir ihn uns gegenüber gewahrt wissen wollen.
Zu der Sache selbst lassen Sie mich einige ganz kurze Bemerkungen machen!
Bei der ersten Beratung hat der Vertreter meiner Partei unter anderem ausgeführt: Wenn es sich darum bandelt, zu entscheiden, ob es besser ist, daß die Nachtragsakte überhaupt abgelehnt und dadurch die Konvention überhaupt aufgehoben wird, oder ob es besser ist, sie anzunehmen, so ist meine persönliche Ansicht und diejenige des größten Teils der Zentrumsfraktion die, daß die Nachtragsakte angenommen werden muß.
Auf diesem Boden steht meine Fraktion gegenwärtig auch; wir werden daher zu der Zusatzakte mit den beiden Akten, die mit ihr verbunden sind, unsere Zustimmung geben.
Die Gründe sind in der ersten Beratung ausgeführt.
Anders steht es dagegen mit dem Antrage auf Nr.
650 der Drucksachen, der ja jetzt wohl nur noch allein nach der Erklärung, die wir eben gehört haben, in Frage kommt der Beschluß der Kommission scheidet nach ihr aus.
Damals hat auch bereits der Redner meiner Fraktion bemerkt: (L) 1 Der Kardinalpunkt für mich und meine Partei ist die Herabsetzung der Zuckerkonsumsteuer von 14 auf 10 Mark.
Es hat mit Rücksicht auf diesen im Reichstag ausgesprochenen Wunsch der damalige Herr Reichsschatzsekretär erklärt: Im Interesse der beteiligten landwirtschaftlichen und industriellen Erwerbskreise, sowie der Verbraucher sind die verbündeten Regierungen unter diesen Umständen bereit, dem in diesem hohen Hause fast einmütig geäußerten Wunsch auf Herabsetzung der Zuckersteuer Rechnung zu tragen.
Wenn auch die Finanzlage verbietet, in dieser Richtung schon heute vorzugehen, so sind doch die verbündeten Regierungen für den Fall des Zustandekommens der Ihnen vorliegenden Abmachungen entschlossen, dem Reichstag so bald wie tunlich, jedenfalls aber noch in einem der nächsten Jahre, einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem die Zuckersteuer von 14 bis auf 10 Mark für den Doppelzentner ermäßigt wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns ja eben erklärt, daß die verbündeten Regierungen noch auf demselben Boden wie damals ständen.
Der Vorgang hat sich in gleicher Weise abgespielt im Jahre 1902, und die Folge der damaligen Erklärung ist gewesen, daß man ohne weitere Bedingung der Brüsseler Zuckerkonvention beigestimmt hat.
Damals sollte und ist das Zuckersteuergesetz gleichzeitig in Geltung gesetzt worden.
Ich meine, es sei der Würde des Reichstags entsprechend, wenn er es auch jetzt wieder so machte.
Wenn bei der ersten Lesung unser Redner sich freundlich zu dem Antrage des Herrn Grafen v. Schwerin, stellen konnte, so lag der Grund darin, daß wir damals noch erwarten durften, es würde die sogenannte Finanzresorm, d. h. die Bewilligung neuer Steuern au den Reichstag noch in dieser Session (v) herantreten, sodaß wir überblicken konnten, wie der etwaige Ausfall an Zuckersteuer durch andere Steuern gedeckt werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist außer Zweifel, daß die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark zunächst eine Mindereinnahme der Reichseinnahme zur Folge hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Die Möglichkeit ist jetzt ausgeschlossen, daß die Steuervorlagen noch in dieser Session an den Reichstag gelangen, und die sogenannte Steuerfinanzreform wirkt eigentlich wie das verschleierte Bild von Sais.
(Sehr richtig!)
Denn jeder, der an sie herantritt und den Schleier enthüllt, wird durch den Blick des Bildes getötet.
(Heiterkeit.)
Das haben wir ja an dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gesehen.
(Zustimmung.)
Deshalb sollen wir vorsichtig sein, Verpflichtungen zu übernehmen, deren Erfüllung wir noch nicht übersehen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir werden gegen den Antrag stimmen.
Nun ist ja zweifellos richtig, daß mit der wachsenden Zunahme der Bevölkerung auch der Zuckerkonsum steigen wird.
Aber die Herabsetzung der Verbrauchssteuer von 14 auf 10 Mark wird an sich als solche allein die Vermehrung des Konsums nicht zur Folge haben, sondern nur in Verbindung mit anderen Umständen wird diese Steuerermäßigung den Konsumenten zugute kommen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich gebe bereitwillig zu, daß sie den Rübenproduzenten, den Industriellen, auch dem Zwischenhandel sofort zugute kommt aber ob die Konsumenten davon (v) einen entsprechenden Gewinn haben, das ist mir doch sehr zweifelhaft, und deshalb bin ich bezüglich der Konsumsteigerung nicht ohne Bedenken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gönne dem Konsumenten gewiß den Gewinn, den er damit macht, wenn die Steuerermäßigung eintritt.
Ich will diese Ermäßigung ich habe die Worte des Redners meiner Fraktion betont aber ich will sie nur, wenn die Ersatzsteuern, falls sie auf Verbrauchsartikel fallen, nicht den Konsumenten härter treffen als die Zuckersteuer.
Das ist die Kernfrage für uns.
Nun kommt gegenüber dem Antrage Nr.
650 noch eins in Betracht.
Was bietet dieser Antrag
Der Antrag ist nichts als eine in Gesetzesform gekleidete Resolution; er spricht in Gesetzesform, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und heute der Staatssekretär des Innern uns formell zugesagt haben: werden neue Einnahmen durch Steuergesetze das ist ja der Sinn neu bewilligt, so sollen die Mittel, die aus diesen Steuergesetzen kommen, in erster Linie zur Deckung des Ausfalls der Zuckersteuer verwendet werden; werden neue Steuern nicht bewilligt, so bleibt es, wie es bisher ist: es tritt eine Ermäßigung der Zuckersteuer nicht ein.
Meine Herren, ob das eine Bestimmung ist, die in der Gesetzessammlung aufbewahrt zu werden verdient, ist mir recht zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen bin ich der Meinung, der Reichstag solle nicht zu Entschließungen übergehen, die an sich einen gesctzestechnischen Inhalt nicht haben.
Dazu kommt, daß, wenn wir das Gesetz in die Gesetzsammlung bringen, wir uns für die Zukunft dahin binden, daß, mögen die Einnahmeund Ausgabebedürfnisse sein, wie sie wollen, sobald neue Steuern kommen, die 35 Millionen, die uns hier entgehen Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2079 (Dr. Spahn.)
(L) Würden, vorweg aus der Bewilligungssumme genommen werden müssen.
Es wäre richtiger, wenn sich der Reichstag für den Fall des Eintritts dieses Ereignisses der Steuerbewilligung seinerseits die Hand frei hielte.
Bei allen Wünschen für, bei allem Entgegenkommen gegen den Zuckerkonsum durch Herabminderung der Steuer soll man, wie ich meine, sich bei der Ungewißheit der gegenwärtigen Finanzlage doch klar halten, daß es bedenklich ist, Pläne zu fassen für die Zukunft, ehe man diese Zukunft kennt.
Der leitende Gesichtspunkt muß sein, nicht die Interessen einzelner Kreise zu unterstützen auf Kosten der Ordnung der Reichsfinanzen, sondern vorzusorgen, daß Ordnung in unseren allgemeinen Interessen gehalten wird, und zu diesen gehören vor allem die Finanzen unseres Reichs.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen und vortrefflichen Darlegungen des Herrn Referenten über all die Gründe und Gegengründe, die in der Kommission vorgetragen sind bei Beratung des Gesetzentwurfs und des Vorschlags des Herrn Grafen Schwerin, kann auch ich mich heute ganz kurz fassen.
Ich will dem Beispiel des Herrn Grafen Schwerin folgen und nur eine Erklärung namens meiner Freunde abgeben.
Wir haben in der Kommission aus den Gründen, die ich in der ersten Lesung bereits die Ehre hatte hier auszuführen, für den Antrag des Herrn Grafen Schwerin einmütig gestimmt, ebenso wie die Herren Vertreter des Zentrums.
(Hört!
hört!)
Wir haben uns aber dann nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär in Vertretung des Herrn Reichskanzlers und namens der verbündeten Regierungen ab (k) gegeben hat, überzeugt, daß es hieße, unnötigerweise einen schweren Konflikt herbeiführen zwischen Regierung und Parlament, wollten wir auf dem damals gefaßten Beschlusse bestehen.
Wir sind also deshalb bereit und ich habe das namens der Gesamtheit meiner politischen Freunde zu erklären —, dem Kompromißantrag zuzustimmen, der unter Nr.
50 der Drucksachen heute dem Reichstage eingereicht ist.
Nachdem auch die verbündeten Regierungen heute in feierlicher Weise erklärt haben, daß sie bereit sind, diesem Antrage zuzustimmen, glauben wir auch der Konvention ohne weiteren Nachsatz unsere Zustimmung erteilen zu dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: MeineHerren, die Verhandlungen über die dem Reichstag vorgelegte Vereinbarung betreffend die Behandlung des Zuckers haben ein kaleidoskopartig wechselndes Bild geboten.
Das hat seine Ursache wohl darin gehabt, daß die Lösung der uns beschäftigenden Fragen von vornherein auf einem nicht gangbaren Wege versucht worden ist.
In dieser Beziehung weiche ich von den Ausführungen ab, die Herr Graf Schwerin in seiner Rede gemacht hat.
Ich will indeß, wie der Herr Vorredner, auf die einzelnen Stadien der Behandlung jetzt nicht mehr eingehen.
Ich will nur meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß mit dem weiteren Verlauf der Beratung immer entschiedener die Auffassung zur Geltung gekommen ist, die wir von Anfang zu vertreten haben, daß vor allem das Zustandekommen der Zusatzakte und die Fortführung der Konventionspolitik gesichert werden muß.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es herrscht jetzt wohl im Hanse volle Einmütigkeit darüber und in dieser Auffassung bestärkten mich (o) insbesondere die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn —, daß die Rückkehr zu den Zuständen, die vor der Brüsseler Konvention geherrscht haben, die Rückkehr zur Kartellpolittk, zur Prämtenwirtschaft in keiner Weise wünschenswert ist, und daß die Fortführung der Konventionspolitik, wenn auch unter teilweise veränderten Bedingungen, ebenso sehr im Interesse der Industrie wie im Interesse der Verbraucher liegt.
Gegenüber der im Verlaufe der Verhandlungen wiederholt aufgestellten Behauptung, die auch der Herr Berichterstatter erwähnt hat, daß die Zuckerindustrie die Konvention nicht wünsche, und dem Hinweis darauf, daß solche Stimmen insonderheit aus Magdeburg, einem Hauptplatz der Industrie, laut geworden seien, möchte ich mit Befriedigung hervorheben, daß die Handelskammer in Magdeburg in einem von der Presse veröffentlichten Telegramm an den Reichskanzler sich entschieden für die Zusatzakte ausgesprochen und betont hat, daß das Zusammenbrechen der Brüsseler Konvention die unheilvollsten Folgen haben würde.
Das stimmt mit unserer Auffassung durchaus überein.
Ich habe in der ersten Lesung ausgeführt, daß wir, wenn wir in erster Linie das Zustandekommen der Vereinbarungen wollen, doch auch nachdrücklich für eine Ermäßigung der Zuckersteuer eintreten wollen, wenn dadurch die Konvention nicht gefährdet wird, und unter der Voraussetzung, daß für den mit Sicherheit in den ersten Jahren zu erwartenden Einnahmeausfall ein Ersatz geschaffen wird.
Diesen Standpunkt haben wir in der Kommission zur Geltung gebracht und auch in einem Antrage für das Plenum vertreten.
Den Antrag habe ich zurückziehen können, nachdem inzwischen die weiteren Verhandlungen dahin geführt haben, daß der Grundgedanke dieses Antrags in die Form eines Gesetzes gekleidet ist.
Dagegen haben wir natürlich nichts einzuwenden.
Der (v) neue Antrag hat die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden.
Es wird damit eine auch uns erwünschte gesetzliche Sicherheit dafür geschaffen, daß vom 1.
April 1909 ab die Zuckersteuer auf 10 Mark herabgesetzt wird, unter den Voraussetzungen, die wir als verantwortliche Hüter der Neichsfinanzen beachten müssen.
Der Herr Abgeordnete Spahn unterschätzt meines Erachtens die Bedeutung dieses Antrages.
Er bietet zum mindesten ein sehr wirksames Kompelle, auf die Erfüllung der Zusage zu dringen, die von den verbündeten Regierungen gegeben worden ist.
Meine Herren, durch die jetzige Regelung wird erreicht, daß die Ratifikation der Zusatzakte gesichert ist.
Es wird der Zuckerindustrte und dem Zuckermarkt eine weitere stabile und, wie ich mit Bestimmtheit hoffe, gedeihliche Entwicklung gewährleistet, und es wird zugleich eine Sicherheit dafür geschaffen, daß im Zusammenhange mit der unausbleiblichen Finanzreform auch die im Interesse der Konsumenten im hohen Grade wünschenswerte, vom ganzen Reichstag einmütig verlangte Herabsetzung der Zuckersteuer durchgefühlt wird, und deshalb können wir mit Befriedigung für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, namens der sozialdemokratischen Fraktion erkläre ich, daß wir in der Fortführung der Brüsseler Konvention eine wertvolle Sicherung der Zuckerindustrte im engeren Sinnendes Zuckermarktes im weiteren Sinne sehen.
Wir werden deshalb für die Zusatzakte stimmen.
Aber wie ich schon in der ersten Lesung ausgeführt habe, wollen wir diese Gelegenheit nicht vornbergchen 2980 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Dr. Südekum.)
(L.) lassen, ohne die aus verschiedenen Gründen absolut notwendig erscheinende Herabsetzung der Zuckersteuer dabei zu erzielen.
Wir haben in der Kommission für den Mehrheitsantrag stimmen können; Sie wissen, daß sich dort ein Zuckerblock bildete, der von Löwitz bis Ledebour reichte.
(Heiterkeit.)
Es war zwar süß, aber anscheinend nicht haltbar; denn was aus dem Antrage der Kommission nachher geworden ist, und was wir jetzt auf Nr.
650 der Drucksachen sehen, das kann unsere Zustimmung nicht erlangen.
Meine Herren, von dem Artikel 1 der Abänderungsanträge auf Nr.
650 ist für uns eigentlich nur der erste Satz annehmbar: „Die Zuckersteuer wird vom 1.
April 1909 auf 10 Mark von 100 Kilygramm Reingewinn herabgesetzt ''.
Für diesen Teil des Art.
1 stimmen wir auch, und wir werden uns nachher durch einen Geschäftsordnungsantrag die Möglichkeit verschaffen, diese unsere Absicht wahrzumachen.
Aber was in dem Artikel 1 noch enthalten ist, das lehnen wir ab, und zwar aus verschiedenen Gründen, unter denen sich auch die verfassungsmäßigen Bedenken finden, denen Herr Abgeordneter Dr. Spahn hier Ausdruck verliehen hat.
Weiter wird nämlich gefordert: die Zuckersteuer soll am 1.
April 1909 herabgesetzt werden, sofern bis dahin Gesetze zustande kommen, die eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs um mindestens 35 Millionen jährlich bezwecken.
Nun hat die Regierung behauptet, daß der Ausfall an Zuckersteuer bei Ermäßigung von 14 auf 10 Mark in den ersten Jahren vielleicht 35 Millonen Mark ausmachen werde.
Es steht aber ganz fest, daß auf die Dauer mit einer solchen Verminderung der Einnahmen aus der Zuckersteuer nicht zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also vom Reichstag verlangt, daß er eine (L) Deckung gewähren solle, die weit höher ist als das, was von den verbündeten Regierungen verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, daß wir das nicht mitmachen können, liegt doch wohl auf der Hand.
Wir lassen deshalb die wie das so schön in dem Munde des Herrn Abgeordneten Wiemer klingt „verantwortlichen Hüter der Reichsfinanzen ''ruhig für diesen Antrag stimmen, stimmen aber selbst dagegen, weil wir uns bewußt sind, daß wir dadurch die Reichsfinanzen viel besser behüten und einen viel größeren Druck auf die Regierung ausüben, die Steuergesetze den Wünschen des Reichstags und den Bedürfnissen des Volkes anzupassen.
Ich fasse zusammen, meine Herren, daß wir für den ersten Absatz des Art.
1 stimmen werden, ebenso für den Art.
2, und daß wir durch einen Geschäftsordnungsantrag uns die Möglichkeit verschaffen werden, die Ablehnung der weiteren Sätze des Art.
1 zur Geltung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat das Wort.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, bei der ersten Lesung den Standpunkt meiner Freunde zu dieser Frage auseinanderzusetzen.
Dementsprechend haben wir auch in der Kommission für den Kommissionsantrag gestimmt.
Da aber der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg namens der verbündeten Regierungen erklärt hat, daß der Kommissionsantrag nicht akzeptabel ist, da, wenn sich der Reichstag den Beschluß seiner Kommisston zu eigen macht, die notwendige Folge wäre, daß die Konventton und das Abkommen nicht zustande kommt, da wir aber das Risiko des Nichtzustandekommens dieser Vereinbarungen nicht tragen wollen, da wir der Überzeugung sind die Majorität von uns —, daß die Zuckerindustrie durch die Ablehnung dieser Kon- (o) vention tief geschädigt wird, so werden meine Freunde und ich für den Abänderungsantrag stimmen und können nur dieselbe Bitte aussprechen wie der Herr Graf SchwerinLöwitz, daß sich möglichst viele Herren in dieser Abstimmung uns anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schweickhardt hat das Wort.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden dem vorliegenden Antrage zustimmen.
Wir haben schon seit langem den Wunsch, daß die Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark herabgesetzt werde, und diesem Verlangen auch in unserem Antrage an die Kommission Ausdruck gegeben.
Wir können uns nur darüber freuen, daß alle übrigen Parteien des Hauses in diesem Wunsche einig sind.
Wenn wir dem Antrage des Grafen SchwerinLöwitz in der Kommission unsere Zustimmung versagen mußten, so geschah das aus dem Grunde, weil der Herr Vertreter des Reichsschatzamts die bestimmte Erklärung abgab, daß der Antrag für die Regierung unannehmbar sei und deshalb der Fortbestand der Brüsseler Konvention auf das äußerste gefährdet würde; denn darüber ist wohl kein Zweifel, daß, wenn das Deutsche Reich aus der Konvention austritt, die übrigen vertragschließenden Staaten die Konvention ihrerseits auch nicht länger fortsetzen werden.
Wir würden also in den früheren vertragslosen Zustand zurückkehren.
Da möchte ich denn doch erinnern an die Verhältnisse, wie sie vor dem Inkrafttreten der Konvention bestanden haben, an die Zeiten, wo durch das Zuckerkartell der Preis für den inländischen Zucker künstlich hochgehalten wurde, um die Verluste zu decken, die dadurch entstanden, daß der Zucker, den wir dem Auslande lieferten, zu Spottpreisen verkauft wurde.
Nach Inkrafttreten der Konvention konnte der Preis im Jnlande um (v) 20 Mark für den Doppelzentner, d. h. um 10 Pfennig für das Pfund im Kleinverkauf ermäßigt werden.
Die natürliche Folge dieser bedeutenden Ermäßigung war eine große Steigerung des Jnlandsverbrauchs, der von 12lz Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre 19023 auf 17, 2 Kilogramm im Jahre 19034 stieg.
Daneben hat sich unser Export nach England in erfreulicher Weise gehoben.
Er betrug im Jahre 1903 6, 6 Millionen Doppelzentner und 1906 8 Millionen Doppelzentner.
Ich hebe gerade diese Zahlen nochmals hervor, weil immer über die Konkurrenz des russischen Zuckers gesprochen wird, und gerade die Vergünstigung Rußland gegenüber ein Grund war, um gegen die Brüsseler Konvention vorzugehen.
Angesichts der Tatsache, daß von dem gesamten Import in England zwei Drittel an raffiniertem Zucker und mehr als die Hälfte an Rohzucker auf Deutschland kommt, ist die Gefahr der russischen Ausfuhr jedenfalls von nicht sehr großer Bedeutung.
Wohl aber ist es fraglich, ob wir ohne Fortbestand der Konvention unseren Export aufrecht erhalten können.
Geht die Konvention in die Brüche, so wird der Kampf um die Vorherrschaft auf dem Weltmärkte von neuem entbrennen; neue Kartelle werden entstehen, offene und verdeckte Prämien werden eingeführt.
Wir haben hier das beste Beispiel an der Zentrale für Spiritusverwertung, die, um ihren überflüssigen Spiritus loszuwerden, ihn weit unter dem laufenden Preis in das Ausland verkauft, die Inlandspreise aber hoch hält und dadurch unsere Spiritusindustrie auf das empfindlichste schädigt.
Wir würden gerade das Gegenteil von dem erreichen, was der Antrag des Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz bezweckt.
Was würde uns die Steuerermäßigung von 4 Mark pro Doppelzentner nützen, wenn auf der anderen Seite der Preis vielleicht wieder um 10 Mark gesteigert wird
Unser aller Wunsch ist doch die Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2981 (Schweickhardt.)
(L) Verbilligung des Zuckers und dadurch die Hebung des Konsums und auch die Steigerung der Reichseinnohmen.
1 Ich bin nun nicht der Meinung, daß die Ermäßigung von 4 Mark eine sehr rasche Steigerung des Jnlandsverbrauchs zur Folge haben wird, und ich glaube, daß der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz darin zu optimistisch ist.
Wir können nicht die Verhältnisse von 19023 zu Grunde legen denn damals hatte es sich gehandelt um eine Ermäßigung von 20 Mark, also von 40 Prozent des Wertes, in diesem Falle nur um 10 Prozent.
Außerdem werden wir auch in Zukunft mit Preisschwankungen nach oben zu rechnen haben, weil die Produktionskosten für Zucker durch höhere Löhne, teure Kohlen usw.
sich von Jahr zu Jahr steigern.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat die Befürchtung ausgesprochen, daß ein Teil der Ermäßigung von 4 Mark im Zwischenhandel stecken bleiben könnte.
Diese Befürchtung teile ich nicht; denn ich weiß, daß der Zuckerhandel im großen und im kleinen sich leider hat daran gewöhnen müssen, beinahe ohne jeden Nutzen zu arbeiten, und das wird nach wie vor so bleiben.
Wir werden also mit einem Ausfall von 35 Millionen zu rechnen haben, der sich aber durch die Steigerung des Konsums und die Zunahme der Bevölkerung allmählich ausgleichen wird.
Das werden wir am sichersten erreichen durch den Fortbestand der Konvention, unter deren Schutz, wie ich nicht zweifle, unsere deutsche Zuckerindustrie auch fernerhin sich in zufriedenstellender Weise entwickeln wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Ich werde Sie nicht so lange aufhalten wie mein verehrter Herr Vorredner.
Ich möchte nur namens meiner politischen Freunde er (ö) klären, daß wir nie und nimmer einer Verlängerung der Brüsseler Konvention hätten zustimmen können, ohne irgend eine Gewähr dafür zu bekommen, daß die Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark ermäßigt wird.
Wir hätten alle viel lieber für den Kommissionsantrag gestimmt, weil derselbe uns noch mehr Sicherheit gegeben hätte, daß die gewünschte Herabsetzung auch wirklich kommt, erklären uns aber nunmehr zufrieden mit dem, was auf Nr.
650 der Drucksachen uns vorliegt, obschon uns der Inhalt nicht ganz befriedigt, und wir gerne mehr erreicht hätten.
Wir erblicken darin doch einen Teil der von mir vorhin als notwendig bezeichneten Gewähr, daß eine Herabsetzung der Zuckersteuer kommt, und wir wollen nur hoffen, daß es recht bald geschehen möchte.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabski.
v. Grabski, Abgeordneter: Meine Herren, in dem, was geboten wird, sehen wir keineswegs einen Schutz für die deutsche Zuckerindustrie.
Es ist nur eine Linderung gegenüber der verschlechterten Lage auf dem Weltmarkt.
Den Interessen der deutschen Zuckerindustrie wird dadurch nur in bescheidenster Weise Rechnung getragen.
Die Nachteile werden gemindert, welche infolge der Ratifikation der Brüsseler Zuckerkonvention für die deutsche Zuckerindustrie entstehen werden.
Wenn wir unter diesen Umständen für den Abänderungsantrag Nr.
650 stimmen werden, so bewegt uns dazu lediglich der Umstand, daß dadurch eine Verbilligung eines der wichtigsten Volksnahrungsmittel eintreten wird, und der weitere Umstand, daß damit endlich in der Zuckerindustrie die Unsicherheit der Lage aufhört und eine gewisse Beruhigung herbeigeführt wird.
Sonst bin ich der Ansicht, daß es für die deutsche Zuckerindustrie ganz gleichgültig ist, ob die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Brüsseler Konvention unter den jetzigen Bedingungen!
zu- (cy stände kommt oder nicht.
Das ist nicht nur meine Ansicht, sondern auch die der Preßorgane der deutschen Zuckerindustrie.
Nach meiner Überzeugung kommt die Verlängerung der Brüsseler Konvention weniger der deutschen Zuckerindustrie zugute als lediglich den fiskalischen Interessen mit Rücksicht auf die daraus resultierenden gesicherten Reichsannahmen.
Was den Abänderungsantrag selbst betrifft, so glaube ich nicht, daß sich die Mindereinnahmen auf 35 Millionen belaufen werden; sie werden bedeutend geringer sein, denn der Zuckerkonsum wird sich schnell heben.
Bezüglich des Zustandekommens von Gesetzen betreffs Erhöhung der Retchseinnahmen um 35 Millionen Mark, in welchem Falle die Verbrauchssteuer von 14 auf 10 Mark herabgesetzt werden soll, habe ich im Namen meiner Partei zu erklären, daß wir auf keinen Fall für Steuern stimmen werden, welche die schwachen Schultern resp.
die breiten Massen der Bevölkerung belasten sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwih, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gewiß nicht die Diskussion in dieser Frage verlängern, aber eine kurze Bemerkung werden Sie mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn doch wohl gestatten.
Der Herr Kollege Dr. Spahn führte aus, die Herabsetzung der Znckersteuer um 2 Pfennige pro Pfund sei eine so geringfügige, daß das für den Konsumenten belanglos wäre.
Nun, meine Herren, betragen diese 2 Pfennige pro Pfund nach dem heutigen Zuckerpreis etwa genau 22 Prozent des unversteuerten Wertes.
Das ist annähernd doppelt so viel, wie die Erhöhung der Getreidezölle bei Annahme des letzten Schutzzolles die Getreidepreise angeblich erhöht haben soll.
Also, meine Herren, mit anderen Worten, diejenigen Herren, die heute gegen diesen Antrag 650 stimmen werden, verteuern den deutschen Zuckerverbrauchern den Zucker um annähernd noch einmal so viel, wie die bösen Agrarier vor zwei Jahren durch die Annahme des ueuen Zolltarifs die Getreidepreise angeblich verteuert haben sollen.
(Unruhe in der Mitte.)
Also, meine Herren, wir sind heute einmal in der glücklichen Lage (Zurufe links), diejenigen zu sein, welche den Konsumenten die Preise verbilligen, und die Herren Sozialdemokraten leider in Bundesgenoffenschaft mit dem Zentrum (Gelächter in der Mitte) diejenigen, welche den Zuckerverbrauchern den Zucker verteuern und zwar um mehr, als wie wir früher das Getreide verteuert haben.
Ich wollte doch nicht verfehlen, diesen Sachverhalt festzustellen, damit die Herren genau wissen, was sie tun, wenn sie jetzt gegen den Antrag 650 stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin darf überzeugt sein, daß wir wissen, was wir tun, wenn wir gegen den Antrag auf Nr.
650 stimmen.
Er hat die Steuerherabsetzung von 2 Pfennig per Pfund in Vergleich gestellt zum Zuckerengrospreis ohne Steuer und demnach eine Herabsetzung von über 20 Prozent berechnet und hat hinzugefügt, daß ich gesagt hätte, daß die Herabsetzung des Engrospreises für Zucker pro Pfund um 2 Pfennig belanglos sei.
Ich habe zunächst 410 2982 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(vr.
Spahn.)
(L.) nicht das, sondern nur gesagt, die Herabsetzung werde allein den Konsum nicht steigern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind zwei ganz verschiedene Fragen.
Im übrigen ist für den Konsum nicht der Engropreis, sondern der Detailpreis maßgebend, der über 20 Pfennig pro Pfund beträgt, sodaß die Herabsetzung höchstens 10 Prozent bildet.
Dann habe ich bet den Agrarzöllen gemeint, Brot sei ein notwendiger Artikel für das Leben, denn Brot muß ich essen.
Zucker ist an sich ein sehr wünschenswerter, gewiß auch ein nahrhafter und gesunder Artikel; aber man kann ohne Zucker leben.
Ich genieße fast gar keinen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Abkommen und über den Antrag des Grafen v. SchwerinLöwitz.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Nein!)
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
1 der Zuiatzakte zu dem Vertrag vom 5.
März 1902 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe: Einstimmig!)
Einstimmig!
Der Artikel ist angenommen.
Ich werde die folgenden Artikel aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, ihre Annahme konstatieren.
Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Vollziehungsprotokoll: einziger Artikel.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Protokoll, betreffend Beitritt Rußlands zum Zuckervertrage: Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Abkommen, betreffend den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland: Text des Abkommens, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Basfermann, v. Grabski, v. Normann, v. Oertzen, vr.
Pachnicke, Schweickhardt, Vogt (Hall), vr.
Wiemer auf Nr.
650 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, die Worte von „sofern ''bis zum Ende zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer bezweckt lediglich eine Teilung des von den vereinigten Parteien auf Nr.
650 gestellten Antrags zu Art.
1.
Eine solche Teilung ist nach der Geschäftsordnung nur gestattet, wenn keiner der Antragsteller widerspricht.
Für uns bildet der Art.
1 ein einheitliches Ganzes, und ich muß einer solchen Teilung als Mttantragsteller entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Normann irrt sich.
Ich habe nicht die Teilung der Frage beantragt, wie es in der Geschäftsordnung steht, sondern habe ein Amendement zu dem Antrag Bassermann gestellt dahingehend, einen bestimmten Teil des Antrags zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß dies auf Grund der Geschäftsordnung irgendwie für unzulässig erklärt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interpretation, die Herr v. Normann gegeben hat, (0) daß es sich um eine Teilung der Frage handelt, ist, wie ich eben dargelegt habe, irrig, und ich richte daher an den Herrn Präsidenten die Bitte, entprechend meinem Antrag zu verfahren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, tatsächlich kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, über den Strich der Worte „sofern ''bis zum Schluß des Artikels besonders abzustimmen, auf eine Teilung der Frage heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir würden infolge des Antrags Singer abzustimmen haben zunächst über den ersten Teil des Antrags: die Zuckersteuer wird vom 1.
April 1909 ab auf 10 Mark von 1 o Kilogramm Reingewicht herabgesetzt und dann über den zweiten Teil von „sofern ''bis zum Schluffe oder umgekehrt zunächst über den zweiten Teil, und dann über die Worte: die Zuckersteuer wird vom 1.
April 1909 ab auf 10 Mark für 100 Kilogramm Reingewicht herabgesetzt.
Also bezweckt der Antrag eine Teilung der gestellten Frage, und da diese Teilung nur zulässig ist, wenn der Antragsteller zustimmt, so kann dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer angesichts des erhobenen Widerspruchs nicht stattgegeben werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich muß nochmals nachdrücklich dagegen Verwahrung einlegen, daß meinem Antrage etwas untergelegt wird, was nicht darin steht.
Der Herr Abgeordnete Bassermann kann mir glauben, daß ich geschäftsordnungskundtg genug bin, um, wenn ich eine Teilung der Frage beantragen wollte, dies zu tun.
Ich (v) habe aber nicht die Teilung beantragt, sondern ich habe ein Amendement gestellt, wie es zu dutzenden und Hunderten Malen im Hause geschieht, und von keiner Seite im Hause jemals als unzulässig erklärt worden ist.
Im übrigen stütze ich mich auf unsere Geschäftsordnung und bitte, demgemäß mein Amendement zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich bleibe bei meinem Widerspruch und stimme dem zu, was der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt hat.
Durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer wird aus dem Art.
1 des Antrages auf Nr.
650 lediglich der Art.
1 der Beschlüsse der Kommission.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag durchbringen will, so hat er ja die Berechtigung, für Art.
1 des Kommisstonsantrages zu stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure den Herren nochmals antworten zu müssen und mache auf den Unterschied zwischen einem Amendement und einem Antrage auf Teilung der Frage aufmerksam.
Würde mein Antrag auf Teilung der Frage gestellt sein, so würde der Herr Präsident, wenn er ihm Folge gibt, über den ersten Satz des Antrags Bassermann zuerst abstimmen lassen müssen und dann über den zweiten Satz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Antrag ist aber ein Amendement, und nach dem geschäftsordnungsmäßigen Brauch wird über Amendements zuerst abgestimmt, d. h. darüber, ob das Amendement Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2983 (Singer.)
(L) angenommen werden soll, und dann erst über den veränderten oder unveränderten Antrag.
Ich verstehe in der Tat nicht, wie die Herren aus einer so klaren Situation Schlüsse ziehen können, die nach meiner Meinung an und für sich ich will das persönlich sagen für den Ausfall der Abstimmung absolut gleichgültig sind.
Es mutz doch jedem Teile des Hauses die Möglichkeit gegeben werden, im Rahmen der Geschäftsordnung so abzustimmen, daß seine Meinung zum Ausdruck kommt.
Weiter wollen wir doch nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter.
Ich halte meinen Widerspruch aufrecht und bitte den Herrn Präsidenten, das Haus zu befragen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Meine Herren, es stehen sich zwei Ansichten entgegen; ich muß die Ansicht des Hauses befragen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Amendement!)
Ich bitte, daß die Herren, welche entsprechend der Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Normann die von dem Herrn Abgeordneten Singer beantragte Abstimmung nicht für zulässig halten, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig in der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht.
Also ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die Worte von „insofern ''bis „Inkrafttreten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Singer ist abgelehnt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Art.
1.
Diejenigen Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Diejenigen Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis der Abstimmung) ist folgendes: es sind 315 Karten abgegeben worden; es haben mit Ja gestimmt 203, es haben mit Nein gestimmt 112, der Abstimmung enthalten bat sich niemand.
Es ist danach der Art.
1 der Nr.
650 der Drucksachen angenommen, und damit sind die Art.
1 und 2 des Kommissionsantrages erledigt.
Wir haben nur noch abzustimmen über Art.
2 des Antrages auf Nr.
650 der Drucksachen, der den Art.
3 ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung Seite 3011. des Kommissionsantrages ersetzen will.
Ich schlage (6) Ihnen vor, abzustimmen über den Art.
2 des Antrages; falls er angenommen werden sollte, ist der Art.
3 des Kommissionsbeschlusses erledigt.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Art.
2 auf Nr.
650 der Drucksachen ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie auch Einleitung und Überschrift des Antrages annehmen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, über die ich die Diskussion eröffne.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpa«, Abgeordneter, Berichterstatter.
Es liegen im ganzen zehn Petitionen zu dieser Gesetzesvorlage vor, welche sämtlich darin übereinstimmen, daß eine Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark dringend erforderlich sei.
Sie sind ferner darin einig, daß die Zusatzakte wertlos sei, falls Rußland ihr nicht beitreten sollte.
Ich beantrage namens der Kommission, die Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über die Gesetzesvorlage für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung kann erst in dritter Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (v) (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
637, 645, 646.
Die Beratung beginnt mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag v. Elern und Genoffen Nr.
645 der Drucksachen (Aggregiertenfonds, Kap.
21 Tit.
5 der fortdauernden Ausgaben, Preußen usw.)

Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage auf Nr.
645 der Drucksachen v. Elern und Genossen an Stelle des Vorschlages der Budgetkommission erklären wollen, daß nicht 120 Stellen vom Ooerleutnant aufwärts, sondern 190 Stellen, und statt der von der Budgetkommission geforderten 252 000 Mark 400 000 Mark eingesetzt werden, und daß der letzte Absatz: Bei eintretendem Mehrbedarf usw.
gestrichen werden soll ihre Zettel mit „Ja ''abgeben, die anderen, die dem Kommtssionsantrage entsprechen wollen, ihre Zetttel mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Einsammlung der Zettel besorgen zu wollen.
(Geschieht.)
410 2984 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
Ich bitte diejenigen Herren, die ihre Stimmzettel noch nicht abgegeben haben, hierherzukommen und die Zettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 315 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''171, es haben gestimmt mit „Nein ''142, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Der zur Abstimmung gestellte Antrag v. Elern und Genossen (Nr.
645 der Drucksachen) ist daher angenommen worden.
Meine Herren, ich lasse nun abstimmen über den Tit.
5 des Kap.
21 des preußischen Etats im ganzen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Titel in der veränderten Fassung mit den sich daraus ergebenden Konsequenzen die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Der Herr Berichterstatter schlägt vor, Sachsen und Württemberg gemeinsam zu behandeln.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, den Bericht für Sachsen und Württemberg zu erstatten.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat entsprechend den für Preußen angenommenen Anträgen auch diese Zahlen für Sachsen und Württemberg verringert, und zwar bei Sachsen auf 62166, bei Württemberg auf 23 349, rechnungsmäßig im Verhältnis zu dem beim preußischen Etat gemachten Abstrichen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete v. Elern als Abgeordneter.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, für Sachsen und Württemberg, nachdem der Antrag v. Elern und Genossen angenommen ist, die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen und Sachsen und Württemberg in gleicher Weise zu behandeln wie Preußen.
Dementsprechend werden in Sachsen 19 Stellen mit 74 70o Mark gegen den Kommissionsvorschlag mit 62162 Mark und bei Württemberg 10 Stellen mit 29 500 Mark gegen den Kommissionsantrag von 9 Stellen mit 23 349 Mark zu bewilligen sein.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Kommissionsantrag vor, für Sachsen statt der im Etat geforderten 20 Stellen mit 77 708 Mark nur 16 Stellen mit 62166 Mark einzusetzen und für Württemberg statt der geforderten 12 Stellen mit 31333 Mark nur 9 Stellen mit 23 349 Mark einzusetzen.
Soeben hat nun der Herr Abgeordnete v. Elern in Konsequenz des eben in namentlicher Abstimmung gefaßten Beschlusses den Antrag gestellt, für Sachsen die Zahl der Stellen auf 19 und die Summe aus 74 700 Mark zu erhöhen und den letzten Satz: Bei eintretendem Mehrbedarf kann im Rechnungsjahr 1908 ein Betrag von 7700 Mark über den Etat verausgabt werden zu streichen, für Württemberg die Zahl der Stellen auf 10 und die Summe auf 29 500 Mark zu erhöhen und den letzten Satz: Bei eintretendem Mehrbedarf kann im Rechnungsjahr 1908 ein Betrag von 3892 Mark über den Etat verausgabt werden.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung Seite 3011. zu streichen.
Nach der eben erfolgten Abstimmung darf (0) ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Elern seine Zustimmung erteilt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest und nehme damit an, daß die Tit.
5 im Etat für Sachsen und Württemberg mit den sich daraus ergebenden Konsequenzen die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
24 Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in Tit.
8 finden Sie eine Minderforderung von 52 932 Mark.
Diese Minderforderung ist aber nur eine scheinbare, sie entsteht dadurch, daß infolge der Vermehrung der Eisenbahntransporte für die berittenen Truppen die Kommandozulagen sich erheblich vermindert haben.
Demgegenüber werden sich in Kap.
34 Erhöhungen finden dadurch, daß die Reisekosten für die berittenen Truppen höhere geworden sind.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Drskuision ist geschlossen.
Ich erkläre den Tit.
8, da er nicht angefochten ist, für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre die Titel bis Tit.
14 für genehmigt.
Der Herr Berichterstatter beantragt, die Diskussion über die Titel 15 bis 19 zu vereinigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Sie finden in Tit.
16 eine Mehrforderung von 153 396 Mark.
Der Zweck dieser Mehrforderung ist hauptsächlich eine intensivere Ausdildung der Feldartillerie durch die Erhöhung der Geschützunterhaltunqsqelder und die Schaffung von Richtapparaten usw.
Außerdem sollen die Munitionswagen, die bisher in besonderen Orten untergebracht waren, den Batterien der Feldartillerie in ihre Garnisonen gegeben werden.
Es handelt sich dabei um 2154 Munitionswagen, für welche natürlich auch Unterkunftsräume geschaffen werden müssen.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskuision über die Titel 15 bis 19 ist geschlossen.
Die Titel selbst sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Sievers, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche den Reichstag bereits im Jahre 1906 beschäftigt hat.
Es betrifft die Errichtung von Offizierreitschulen.
Eine solche Reitschule wurde damals für Paderborn bewilligt, jedoch die Errichtung weiterer drei Reitschulen, welche geplant waren, vorläufig zurückgestellt mit der Begründung, daß die Erfahrungen, welche man mit der neuen Reitschule in Paderborn machen würde, für die Errichtung der übrigen maßgebend sein sollten, und die Regierung spätestens innerhalb dreier Jahre über diese Erfahrung berichten möge.
Die von der Regierung in den Etat von 1906 eingestellte Summe von 6000 Mark als erste Rate für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für eine Offizierreitschule in Soltau wurde sodann auf Antrag der Budgetkommission gestrichen, und damit der Stadt Soltau eine schwere Enttäuschung Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2985 (Sievers.)
(L) bereitet.
Es sind seither zwei Jahre verstrichen.
Aber ich glaube, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers auch nach dieser Zeit schon in der Lage sein dürfte, dem Reichstage mitzuteilen, welche Erfahrungen mit der Reitschule in Paderborn gemacht sind, und ob damit die Veranlassung zur Errichtung weiterer Reitschulen für die nächsten Jchre gegeben ist.
Sollte dies der Fall sein, so möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, die Stadt Soltau, welche sich durch ihre Lage besonders dazu eignet, in erster Linie berücksichtigen zu wollen.
Die ausgedehnten Heideflächen, welche als Truppenübungsplatz in dem der Stadt Soltau nahegelegenen Munster ein so günstiges Terrain geben, würden auch in gleicher Weise in Soltau, als in dem eigentlichen Mittelpunkte der Lüneburger Heide gelegen, für die Reitschule ein sehr gut passendes Gelände bieten.
Soltau hat zudem als Kreuzungspunkt zweier Bahnstrecken, Berlin—Bremen und Hannover—Walsrode—Hamburg, eine nicht zu unterschätzende Bedeutung.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß, nachdem die Regierung bereits im Jahre 1906 die Stadt Soltau für die Errichtung einer Oifizierreitfchule in Aussicht genommen hat, sie dieselbe auch gegebenenfalls in erster Reihe berücksichtigen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Knegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die drei Jahre, deren der Herr Vorredner Erwähnung getan hat, sind zwar noch nicht völlig abgelaufen; aber die Erfahrungen, die in der Zwischenzeit (k) mit der Reitschule in Paderborn gemacht worden sind, sind überraschend günstig.
Ich habe die Reitschule nach verhältnismäßig kurzer Zeit ihres Bestehens gesehen und war überrascht von dem, was die jungen Offiziere in kurzer Zeit dort gelernt hatten.
Ich will mich aber nicht auf mein Urteil als Infanterist beschränken.
Die Berichte des leider eben verstorbenen Kommandeurs der Reitschule in Hannover, beziehentlich des Herrn Generalinspekteurs der Kavallerie, sprechen sich über die Erfolge der Paderborner Offizierreitschule derart günstig aus, daß ich glaube, es kann kein Zweifel bestehen, daß der Herr Kriegsminister die Ausdehnung dieser Maßregel ins Auge fassen wird.
Soltau ist dabei, wie schon der Herr Vorredner erwähnte, auch in erster Linie für die Errichtung einer Offizierreitschule mit in Aussicht genommen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
21.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leser.
Leser, Abgeordneter: Ich habe zu diesem Tit.
21 das Wort ergriffen, um eine Beschwerde, beziehungsweise eine Bitte vorzutragen betreffs der auf den Filden das ist auf der südlich von Stuttgart gelegene Hochebene wiederholt stattgehabten Scharfschießübungen, infolge deren verschiedene belebte Verkehrsstraßen abgesperrt, und der Personen- und Frachtverkehr, sowie der landwirtschaftliche Betrieb für die Ftlderorte merklich gehindert, erschwert und gestört wurde, was große Unzufriedenheit erregte sowohl bei den Bewohnern als auch bei den Auswärtigen, welche geschäfts- oder berufshalber in die Fildergemeinden gehen mußten, aber wegen der Schießübungen ohne Ge- (6) fährdung des Lebens nicht oder nur auf größeren Umwegen dahin gelangen konnten.
Die Ftlderorte gehören bekanntlich zu den am meisten bewohnten und belebten Gegenden Württembergs und sind für Schießübungen mit scharfen Patronen von so großer Tragweite gar nicht geeignet.
Solche Schießübungen fanden schon im Herbst 1905 statt und erregten schon damals die Gemüter und dann wieder im Herbst 1907, und man befürchtet allgemein, wenn nicht energisch Protest dagegen erhoben werde, daß dieselben sich wenigstens alle zwei Jahre wiederholen werden.
Ganz besonders ungehalten ist man auf den Fildern über die Art und Weise, wie bei Veranstaltung dieser Schießübungen vorgegangen wurde.
Man hat einfach, wie die Leute sagen, kommandiert, und das Publikum mußte sich fügen.
Nach meiner Überzeugung wäre es für die Militär- und namentlich für die Zivilbehörden geboten gewesen, vor Beginn der Schießübungen Rücksprache mit den in Betracht kommenden Gemeinden zu nehmen und Erkundigungen einzuziehen, ob solche Schüßübungen bei den dermaligen Verkehrsverhältnissen ohne Störung und ohne Behinderung vorgenommen werden könnten; aber eine solche Rücksprachenahme erfolgte nicht; Erkundigungen wurden weder von den Militär- noch von den Zivilbehörden eingezogen.
Nur in einer Gemeinde in Plieningen erschien etwa drei Wochen vor Beginn der Schießübungen ein Offizier und fragte an, ob und inwieweit die Feldarbeiten bereinigt seien, und meldete, daß demnächst Schießübungen stattfinden würden.
Die übrigen Gemeinden konnten es erst aus der Zeitung oder aus den Publikationen in der Gemeinde kurz vorher erfahren.
Allerdings, die Nachrichten in der Zeitung kamen so zeitig, daß Einsprachen dagegen hätten erhoben werden können; solche sind aber unterblieben, einfach aus dem Grunde, weil man vermutete.
Einsprachen mit Hinweis auf die Verkehrsverhältnisse, (v) die doch den Behörden allgemein bekannt sein müssen, würden ohne Erfolg sein.
Wie weit diese Vermutungen begründet und berechtigt waren, kann ich nicht untersuchen.
Es steht ihnen die Tatsache gegenüber, daß das Kommando an einem Tag die Schießübungen einstellte, als es in Erfahrung brachte, daß an einem Ort, in Plieningen, Markt abgehalten werde, und Störungen da vorkommen könnten.
Also wegen des Marktverkehrs und um Störungen zu verhindern hat das Kommando sich veranlaßt gesehen, die Schießübungen einzustellen.
Daraus ziehe ich den Schluß: die Schießübungen hätten ganz unterbleiben müssen, wenn man sich über die VerkehrsVerhältnisse auf den Fildern früher erkundigt hätte.
Dann hätte man erfahren, daß Tag für Tag von morgens früh bis abends spät auf gewissen belebten Straßen ein sehr lebhafter Verkehr stattfindet, daß namentlich auf der Straße von Neuhausen-Nellingen-Eßlingen der Personenund Frachtverkehr ein sehr lebhafter ist, daß nicht bloß an einem Tag, sondern daß Tag für Tag in den ganz nahe gelegenen Städten Wochenmärkte stattfinden, am Montag in Ktrchhetm, Dienstag, Donnerstag und Samstag in Stuttgart, Mittwoch und Samstag in Eßlingen, Wochenmärkte, welche die zahlreichen Händler und Händlerinnen von Neuhausen und den umliegenden Orten regelmäßig zu besuchen Pflegen; dann hätte man auch erfahren, daß die Feldarbeiten nicht in allen Gemeinden beendet waren, daß man namentlich wegen der Mäuseplage noch viel auf den Feldem und Wiesen zu schaffen hatte, um die Saaten zu schützen und zu erhalten.
Aber man hat sich nicht erkundigt.
Man wollte, wie es scheint, eben unter allen Umständen die Schießübungen auf den Fildern vornehmen.
Das Kommando des Grenadierregiments Königin Olga Nr.
119 meldete an die Oberämter von Stuttgart und Eßlingen, daß vom 18. bis 30.
November Schieß2986 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Leser.)
) Übungen auf den Filderhöhen vorgenommen würden, und daß in dieser Zeit die Straßen nach Neuhausen, nach Plieningen, nach Scharlhausen, nach Nellingen und Eßlingen, nach Dengendorf und die Körschtalstraße, also sämtliche Verkehrswege und sämtliche Feldwege nördlich und östlich von Neuhausen abgesperrt seien, und daß man ohne Gefährdung des Lebens den Schießplatz nicht passieren könne.
Die Oberämter machten dies ohne weitere Beifügung in den Amtsblättern bekannt, die Ortsvorsteher mußten es in ihren Gemeinden wiederholt publizieren, und das Publikum hatte sich einfach zu fügen und es sich gefallen zu lassen, daß volle 14 Tage die auf Gemeindekosten gebauten und unterhaltenen Verkehrsstraßen und die Feldwege und die Felder ihrem Betriebe entzogen und für militärische Zwecke beschlagnahmt wurden.
Vom 18.
November bis 4.
Dezember solange dauerten die Schießübungen konnte und durfte niemand die genannten Verkehrsstraßen ohne Gefährdung des Lebens betreten, überall waren Sicherheitsposten aufgestellt.
Die Bauern mußten in dieser Zeit ihre Feldarbeit einstellen, die Gewerbtreibenden konnten mit den Nachbarorten nicht in Verkehr treten, Beamte und Arzte waren behindert in Ausübung ihres Berufs und konnten nicht in die Nachbarorte kommen, wohin die Pflicht sie rief; Schüler, die aus der Filiale nach Neuhausen schulpflichtig sind, mußten beurlaubt werden; Dutzende von Geschäftsreisenden, welche von auswärts kamen und keine Ahnung von dieser Straßensperre hatten, mußten von den Sicherheitsposten aufgehalten, entweder umkehren oder tagelang zuwarten, bis sie ihre Reise fortsetzen und vollenden konnten.
Wer immer auf dem Gerichte in Eßlingen oder auf den Märkten zu tun hatte, war genötigt, Morgens in der Frühe den Weg anzutreten und dann zuzuwarten, bis Abends die Schießübungen vorbei waren.
Es ist wohl keine Familie sagte mir ein Mann, der mit den Verhältnissen sehr gut (8) bekannt ist —, es ist wohl keine Familie, welche nicht in diesen vierzehn Tagen das eine oder andere Mal durch diese Schießübungen behindert und belästigt und beunruhigt wurde.
Meine Herren, daß solche Verkehrsstörungen in weiteren Kreisen böses Blut machten, das läßt sich leicht begreifen, und die Erbitterung wäre wohl aufs höchste gestiegen, wenn eine Verwundung, eine schwere Verletzung oder gar ein Todesfall vorgekommen wäre, was ganz leicht hätte geschehen können, da mit und ohne Erlaubnis des Kommandos gar manche den gefährlichen Schießplatz passierten und auch auf demselben den ganzen Tag arbeiteten.
Sie waren notgedrungen dazu gezwungen und ließen sich absolut nicht abhalten.
Man darf von Glück sprechen, daß ein Unglücksfall nicht vorgekommen ist.
Wer bietet aber Garantie dafür, daß nicht ein anderes Mal unter diesen Umständen, wie sie bei uns herrschen, ein schwerer Unglücksfall vorkommt, und wer trägt dann die Verantwortung
Die Militärverwaltung wird die Verantwortung nicht ohne weiteres abwälzen können, wie es in einem Briefe an einen Arzt geschehen ist, sondern man wird in solchen Fällen die Verantwortung voll und ganz auf die Militärverwaltung abwälzen; denn man ist allgemein der Ansicht, daß solche lebensgefährdenden und verkehrsstörenden Scharfschießübungen nicht in eine solche verkehrsreiche Gegend gehören; man ist allgemein der Überzeugung, daß die Militärverwaltung kein unbeschränktes Recht an die auf Kosten der Gemeinden bezahlten und unterhaltenen Straßen und Feldwege und auf die Felder hat, daß es ihr nicht zusteht »ohne zwingende und dringende Gründe diese Verkehrsstraßen den Gemeinden zu entziehen und für sich allein in Anspruch zu nehmen.
Zwingende und dringende Gründe waren kaum vorhanden, da vor Jahren auf Reichskosten in Münsingen ein Schießplatz ist erworben und erstellt worden, wohl auch zu dem Zweck, damit fürderhin solche (O) Verkehrsstörungen vermieden werden.
Dieser Schießplatz in Münsingen ist nicht allzuweit von Stuttgart entfernt, und könnte ohne große Strapazen und Kosten wohl erreicht werden.
Keineswegs kann die Vornahme dieser lebensgefährdenden Schießübungen auf den Fildern gerechtfertigt werden mit dem Hinweise auf die Nähe von Stuttgart oder mit Rücksichtnahme auf Ersparnisse für das Militär.
Ja, meine Herren, solche Ersparnisse können doch da nicht in Betracht kommen, wo es sich darum handelt, solche empfindlichen Verkehrsstörungen und Verkehrserschwerungen und unter Umständen auch Unglückssälle zu verhüten.
Für die Mehrkosten, die die Vornahme von Schießübungen auf dem Schießplatz in Münsingen erheischt, wird die Militärverwaltung schon Deckung zu finden wissen, während der Schaden, der durch diese Verkehrserschwerungen entsteht, den davon Betroffenen nicht ersetzt wird.
Ich habe vorhin angedeutet, daß Mäuseschäden in großem Umfange dort vorkommen.
Gerade zurzeit, wo die Schießübungen stattfanden, hatte ich Gelegenheit, mit eigenen Augen zu beobachten, wie anderwärts die Bauersleute, jung und alt, scharenweise auf die Felder zogen, um Gift zu legen und die Mäuse zu töten; Tag um Tag wurden Tausende vernichtet.
Wer mag nun den Schaden berechnen, der in jenen Gegenden entsteht, wo auf den Fildern die Bauersleute durch die Schießübungn verhindert wurden, ihre Saaten zu schützen und zu erhalten.
Auf den Fildern haben die Bewohner, soweit mir bekannt ist, noch nie Beschwerden und Klagen wegen der Manöver und Einquartierungen erhoben, mit denen sie zeitweilig belastet werden; dabei finden keine solche empfindlichen Verkehrsstörungen statt, und die Leute werden dafür entschädigt; im Gegenteil ist es mir bekannt, daß die Leute es sich zur großen Ehre anrechnen, bei solchen Anlässen (v) es den Offizieren und Soldaten wohnlich zu machen und sie aufs beste zu verpflegen; aber mit den lebensgefährlichen und verkehrsstörenden Scharfschießübungen können sie sich absolut nicht befreunden.
Darüber haben sie bittere Klagen erhoben und diesen Klagen auch in der Presse in einem sehr scharfen Artikel Luft gemacht.
Ich bedaure es, daß die Beschwerden und die Klagen nicht an amtlicher Stelle sind angebracht worden, wo, wie ich erfahren habe, nach den Schießübungen ein Offizier, dessen Erscheinen mit dem Artikel in der Presse in Zusammenhang gebracht wurde, sich erkundigte, und die Antwort erhalten haben soll: Von Klagen und Beschwerden ist uns nichts bekannt.
Meine Herren, man wird sich von seiten des Militärs auf diese Antwort berufen; aber diese Antwort zeigt bloß, daß man auf den Rathäusern, namentlich drunten im Neckanal, nicht alles weiß, was auf den Fildern geschieht, und sie zeugt auch davon, daß eben unter dem Volk die Ansicht herrscht, daß Beschwerden, amtlich vorgebracht, in dieser Beziehung ohne Erfolg sein würden.
Jedenfalls ändert diese Antwort nichts an der Tatsache, daß durch diese Scharfschießübungen empfindliche Verkehrsstörungen vorgekommen sind, welche zu bitteren Klagen geführt haben.
Ich habe mich nicht bloß in Neuhausen, sondern in den umliegenden Ortschaften hierüber genau erkundigt, und gerade das Resultat dieser Erkundigungen hat mich veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Doch, meine Herren, ich will nicht so fast klagen, als vielmehr an die Militärverwaltung die Bitte richten, sie möchte Vorsorge treffen, daß solche lebensgefährlichen Scharfschießübungen auf den verkehrsreichen Fildern in Zukunft nicht uiehr vorgenommen werden, und auch Verkehrsstörungen, wie sie in den Jahren 1905 und 1907 zu beklagen waren, nicht mehr vorkommen.
Man sollte von oben herunter alles tun oder vielmehr alles vermeiden, Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2987 (Leser.)
(4) um die ländliche Bevölkerung auf den Fildern, welche noch königstreu ist und ganz gut gesinnt, nicht zu beunruhigen und sich zu entfremden.
Ich schließe mit dem Wunsche, es möge das Wort, welches Fürst v. Bülow vor einigen Wochen in diesem Hause unter großem Applaus ausgesprochen hat, volle Geltung auch für die Filder finden, nämlich das Wort: Die Straßen sollen dem Verkehr offen bleiben!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
Wetzet, Abgeordneter: Ich kann mich kürzer fassen als mein Herr Vorredner, obgleich mir die Sache, die er vorgetragen hat, nicht weniger am Herzen liegt als ihm.
Die in Frage und Klage stehenden Scharfschießübungen fanden statt in einem Gelände von dem Herrn Vorredner wurden Neuhausen, Nellingen, Eßlingen erwähnt —, welches zum großen Teil zu meinem Wahlkreis gehört.
Auch ich bedaure, daß bei Gelegenheit dieser Übungen eine belebte Verkehrsstraße, von der Höhe nach Eßlingen führend, in unliebsamer Weise gesperrt wurde, und die Bewohner sich dadurch beschwert fühlen mußten.
Gerade die Zeit, um welche diese Übungen stattfanden, ist eine Zeit, in welcher von dort ein reger Handelsverkehr stattfindet mit landwirtschaftlichen Produkten, die weithin einen guten Namen haben und Absatz finden.
Es erhebt sich allerdings die Frage: können derartige gefährliche Übungen nicht vielleicht verlegt werden in Gegenden, wo weniger Industriearbeiter Tag für Tag zur Stadt wandern, und wo weniger Handelsleute unterwegs zu sein pflegen
Jedenfalls ist es auch mein Wunsch, daß künftig bei Zeiten zwischen den militärischen Behörden und den bürgerlichen Orts-l-und Bezirksbehörden alle nur nötigen und möglichen Besprechungen und Vereinbarungen statt (L) finden, damit diejenigen Gegenden in welchen derartige militärische Übungen geplant sind, zunächst liegt mir die Gegend meines Wahlbezirks am Herzen nicht mehr als unumgänglich nötig ist, in ihrer Arbeit geschädigt und in ihrem Verkehr beschwert oder behindert werden.
Bet uns im Süden das darf ich vielleicht hinzufügen herrscht zwischen Zivilbevölkerung und Militär, mit wenigen Ausnahmen, wenn ich so sagen darf, ein mehr demokratischgemütlicher, patriarchalischer Ton des Verkehrs, als vielleicht anderswo.
Man muß unsere Landbevölkerung einschließlich der gedienten Arbeiter einmal gesehen haben, wie lebhaft sie als Zivilstrategen gelegentlich den militärischen Übungen zuschauen und sie sogar mit kritisieren.
Ich war selbst Zeuge, wie vor wenigen Jahren gelegentlich der Korpsmanöver oben auf den Fildern die Truppen außerordentlich gastfreundlich und wohlwollend aufgenommen wurden.
Auch ich möchte daher wünschen, und von unseren Württembergischen Militärbehörden kann gesagt werden, daß sie Beschwerden und Wünschen unserer Landbevölkerung schon in vielen Fällen freundlichst entgegengekommen sind, daß die Militärbehörde und alle, die dafür verantwortlich find, künftig dafür Sorge tragen mögen, daß solche unliebsameMißverständniffe, Versäumnisse, Schädigungen und Beschwerden sich nicht wiederholen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbraud, Abgeordneter: Als vor einigen Tagen der Herr Reichskanzler im Nebenamt in den Saal pathetisch hineinrief, die Straßen müssen für den Verkehr frei sein, habe ich mir gedacht, das spricht gewiß der preußische Ministerpräsident im Hauptamt, der nach dem proklamierten allgemeinen preußischen Rechtsgrundsatz zu handeln in der Lage ist, „wenn zwei dasselbe tun, ist es doch nicht dasselbe.
Die Straßen müssen frei sein, wenn (O) die Sozialdemokraten sie benutzen wollen (Heiterkeit links), sie werden aber gesperrt, wenn das Militär Schießübungen abhalten will.
Ich kann aus den Zuschriften, die auch mir zugegangen find, nur bestätigen, daß allgemein die bittersten Klagen über das Scharfschießen auf den Fildern zum Ausdruck gekommen sind.
Man hat sich aber nicht beschränkt auf das Scharfschießen auf den Fildern, sondern dieser Tage wird auch ein Artilleriescharfschießen in der Nähe von Ludwigsburg abgehalten.
Das Militär ist dazu meiner Meinung nach und nach den früheren Erklärungen der Militärverwaltung und der Stellung des Reichstags gar nicht befugt oder sollte es nicht sein.
Als am 18.
Mai 1881 in diesem Hause das Gesuch von Gemeinden aus der Umgebung von Jüterbog zur Verhandlung kam, weil dort infolge von Schießübungen die Straßen gesperrt worden waren, hat der Reichstag jene Petition der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen mit der Begründung, daß die Militärverwaltung nicht berechtigt sei, ohne vorherige Expropriation das Grundstück zu den fraglichen Zwecken zu gebrauchen.
Als am 2.
März 1899 eine andere Petition gegen Scharfschießübungen der Infanterie in offenem Gelände und die in größerem Umfang deshalb stattfindenden Terrainabsperrungen in Hessen zur Verhandlung kam, erklärte der damalige Kriegsminister v. Goßler: Die Ubelstände beruhen darauf, daß das XI.
Armeekorps keinen Schießplatz hat, und als Herr Bebel auf diese Bemerkung hin zum Ausdruck brachte, daß diese Scharfschießen beseitigt werden sollten, antwortete der genannte Kriegsminister: Ich kann den Herrn Abgeordneten nur dringend bitten, mit seiner ganzen Autorität dafür einzutreten, daß bald ausreichende Übungsplätze für jedes Armeekorps einer errichtet werden, (v) damit die Schießübungen im Terrain möglichst aufhören.
Das würde auch dem Interesse der Armee entsprechen.
Es hat also das Kriegsmtntsterium und der Reichstag dem Ausdruck gegeben, daß derartige Scharfschießübungen vermieden werden sollen unter allen Umständen, daß es sogar im Interesse der Armee liegt, und daß, um sie vermeiden zu können, Schießplätze errichtet werden sollen.
Nun hat der Reichstag die sehr erheblichen Mittel für einen Truppenübungsplatz in Münsingen bewilligt, und als damals das im Reichstag beantragt war, wurde hervorgehoben, daß durch die Bewilligung der Mittel die Möglichkeit gegeben sei, die belästigenden und störenden Scharfschießübungen zu beseitigen.
Der Truppenplatz ist bewilligt, aber die Scharfschießübungen dauern fort.
Das ist ein Umstand, der vom ganzen Reichstag unter allen Umständen mißbilligend verurteilt werden sollte.
Ich möchte deshalb die Militärverwaltung bitten, sie möge in Zukunst ihre Scharfschießen auf dem Truppenübungsplatz abhalten und den bürgerlichen Verkehr nicht unterbinden; denn der ist mindestens ebenso wichtig wie die Übungen des Militärs.
1., (Sehr richtig: bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberst und Flügeladjutant v. Dorrer.
v. Dorrer, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Nicht weniger als drei Mitglieder des hoben Hauses hat dies Schießen auf den Plan gerufen.
Die Klagen und Wünsche derselben beweisen mir, daß hier verschiedene Punkte vorliegen, die einer Erörterung dringend bedürfen.
Den Hauptanlaß zu Klagen hat die Straßen2988 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(v. Dorrer.)
M sperrung gegeben.
Es handelt sich, soweit aus den mir vorliegenden Berichten hervorgeht, in erster Linie um die Straße Neuhausen—Nellingen—Eßlingen, deren Sperrung allerdings die Bewohner von Neuhausen und der dahinter liegenden Orte von dem Markt in Eßlingen abgeschlossen hat.
Ich gebe die Berechtigung zur Klage unbedingt zu.
Denn wenn die Bewohner von Neuhausen an 10 Tagen es waren im ganzen nur 10 Schteßtage vom 18.
November bis 4.
Dezember an 10 Tagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags ihren Hauptverkehrsweg nicht benutzen durften, so liegt darin zweifellos eine ganz erhebliche Belästigung.
Aber ich muß sofort die Frage auswerfen auch nach den Ausführungen der Herren Redner scheint mir das nicht geklärt zu sein —: warum wurde das Regiment, welches das Schießen zu leiten, hatte, auf diese Verhältnisse nicht aufmerksam gemacht
Die Verständigung zwischen den Militär- und Zivilbehörden, vor allem mit den Gemeinden, die der Herr Abgeordnete Leser mit Recht so dringend wünscht, ist erfolgt.
Der Regimentskommandeur berichtet ausdrücklich, er habe am 1.
Oktober den Befehl erhalten, das Schießen vorzubereiten, welches am 18.
November beginnen sollte; er habe sofort einen Stabsoffizier in die Gemeinden Plieningen und Neuhausen, auf deren Markung geschossen werden sollte, geschickt zur Vorbesprechung mit den Gemeindevorständen; dabei seien von diesen Bedenken nach keiner Richtung ausgesprochen worden!
Ich weiß ja nicht, an wem nun die Schuld liegt; ich meine aber, man kann jedenfalls nicht einseitig den militärischen Stellen den Vorwurf machen.
An die Oberämter ist am 4.
November die Mitteilung über das Schießen ergangen mit Angabe der abzusperrenden Straßen und der sonstigen Bekanntmachung wegen Sicherung des abgesperrten Platzes.
Vom 4. bis zum 18.
November waren also 14 Tage Zeit, dem Regiment Wünsche geltend zu machen.
Sie werden (v) mir zugeben, daß die Oberämter und die Gemeindebehörden die Verkehrsbedürfnifle der Gegend doch besser kennen müssen als das Regiment.
Das Schreiben an die Oberämter war ja knapp gefaßt; aber ein Mißverständnis das möchte ich doch hier schon hervorheben, ich komme noch darauf zurück darüber, daß der Regimentskommandeur einem Oberamtmann, in Preußen einem Landrat keine Befehle erteilen kann, ist doch nicht möglich.
Hier stehen Militärhoheit und Zivilhoheit vollkommen gleichberechtigt sich gegenüber; das weiß jeder Mensch, der mit den rechtlichen Verhältnissen einigermaßen vertraut ist.
Also das Oberamt kann in einer Mitteilung des Regiments, daß es das betreffende Schießen und die betreffenden Maßregeln beabsichtige, doch niemals einen Befehl des Regiments erblicken, der eine Einwendung von seiten des Oberamts oder des Gemeindeamts ausschließt.
Der Herr Abgeordnete Leser hat schon hervorgehoben, daß ein Wunsch der Gemeinde Plieningen, an einem Markttage das Schießen ausfallen zu lassen, von welchem Wunsche das Regiment erst während des Schießens Kenntnis bekommen hatte, sofort Berücksichtigung gefunden habe.
Er hat anerkannt, daß daraus hervorgehe, daß die militärische Stelle bereit gewesen sei, berechtigten Wünschen sofort nachzukommen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die weiteren Wünsche, deren Berechtigung ich nicht bestreiten will, dem Regimentskommandeur noch während des Schießens zur Kenntnis gekommen wären, sie ebenso Berücksichtigung gefunden hätten.
Das Regiment meldet aber ausdrücklich, daß in Plienigen und Ncuhausen während der Dauer des Schießens keinerlei Anstand zur Sprache gebracht worden sei.
Warum kommen diese Anstände so spät, erst nachträglich zur Sprache
Nun wurde erwähnt, daß ein Arzt genötigt gewesen sei, einen Weg, der durch das gefährdete Gelände führte, zu benutzen.
Die Sicherheitsmaßregeln, die bei solchem Schießen zu ergreifen sind, verlangen natürlich, daß jede (0) auch nur mathematische Möglichkeit einer Gefährdung von Leib und Leben der Bevölkerung ausgeschlossen ist.
Damit werden Sie doch auch vollständig einverstanden sein.
Der Weg, für den dem Arzte ein Passierschein vom Regiment ausgestellt worden ist, lag allerdings noch innerhalb des abgesperrten Rayons.
Die Möglichkeit, hier gefährdet zu werden, war aber geringer, als sie hier z.
B. auf der Straße der Großstadt ist.
Der Regimentskommandeur konnte somit beruhigt dem Arzle, wenn er es auf seine Verantwortung übernehmen wollte, den Passierschein ausstellen.
Weiter hat Herr Leser zur Sprache gebracht, daß Leute wegen notwendiger Feldarbeiten trotz der Absperrung sich in das Schteßgelände begeben und dort gearbeitet haben.
Gewarnt waren die Leute!
In den Amtsblättern, durch Anschlag in den Gemeinden und durch Ausruf war die Abgrenzung des Schießfeldes bekannt gemacht.
Es heißt ferner in dieser Bekanntmachung: An den weithin sichtbaren, rot und weiß gestrichenen Korbsignalen zeigt der hochgezogene Korb mit Wimpel den Beginn des Schießens, der heruntergelassene Korb das Ende an.
Den Weisungen der aufgestellten Sicherheitsposten ist unbedingt Folge zu leisten.
Zuwiderhandelnde oder solche, welche die bezeichneten Plätze zwischen den Sicherheitsposten betreten, gefährden ihr Leben.
Mehr kann die Militärverwaltung nicht tun!
Sie kann einen so großen Platz nicht mit einem Kordon absperren; es können nur Posten auf den Wegen, die zu dem Platze führen, aufgestellt werden.
Wenn Leute trotz dieser Bekanntmachung zwischen den Posten den Platz betreten, so kann man den militärischen Stellen eine Verantwortung dafür, wenn etwas passiert, nicht zuschieben.
Der Abgeordnete Leser hat noch den Mäuseschaden (v) besonders angeführt.
Dies scheint mir auch nicht zur Sprache gebracht worden zu sein.
Der Offizier, den das Regiment zu den Gemeinden geschickt hat, hat berichtet, daß dringende Feldarbeiten nicht mehr zu verrichten gewesen seien.
Außerdem waren die Gemeinden, mit denen das Regiment sich schon Anfang Oktober ins Benehmen gesetzt hat, in der Lage, die Bewohner darauf hinzuweisen, daß in der zweiten Hälfte des November das Schießen stattfinde, daß also Arbeiten, soweit möglich ich kann nicht beurteilen, ob das möglich war —, vorher zu verrichten seien.
Wenn natürlich und das kommt in solchen Fällen immer vor einzelne sich um diese Bekanntmachungen nicht kümmern und nachher mit ihren Arbeiten im Rückstände sind, so glaube ich, daß die Beschwerden solcher am wenigsten Berechtigung haben.
Regimenter und Brigaden heben in ihren Berichten hervor, was auch der Herr Abgeordnete Leser, insbesondere der Herr Abgeordnete Wenzel anerkannt haben, daß die Bevölkerung stets entgegenkommend, und zwar in hohem Grade entgegenkommend gewesen ist.
Ich erkenne das mit besonderem Danke an.
Die Bewohner von Neuhausen Neuhausen liegt am Ende des Schießfeldes hatten natürlich mehr Nachteile von dem Schießen als andere Gemeinden.
Daß andere auch Vorteile hatten, geht aus einem Schreiben von Plieningen an das Regiment hervor, in dem es heißt: „Auf baldiges Wiedersehen in Plieningen beim nächsten Gefechtsschießen!
(Große Heiterkeit).
Also wir sehen, daß die Interessen eben überall verschieden sind.
Bei dem guten Einvernehmen zwischen Militär und Bevölkerung, das bei uns zweifellos herrscht, wenn auch der Herr Abgeordnete Haußmann dazwischenrief: „Nicht Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2989 (v. Dorrer.)
(L) immer!
muß ich bedauernd erwähnen, daß allerdings der Versuch gemacht worden ist, dieses Einvernehmen empfindlich zu stören.
Ein bürgerliches Blatt, das viel gelesen wird, bringt während dieses Schießens einen Aufsatz: „Militärdiktatur '', aus dem ich nur eine ganz kurze Probe vorlesen möchte.
Es werden zunächst kurz die Absperrungsmaßregeln des Regiments und deren Mitteilung im Amtsblatt erwähnt; dann heißt es: Dies teilt der Regimentskommandeur den Herren Regierungsräten von Stuttgart und Eßlingen lediglich mit.
Wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht, für den sprechen diese Mitteilungen Bände.
Es liegt hier offenbar ein starkes Stück Militarismus vor.
Ohne vorher zu fragen, sperrt der Regimentskommandeur in dem gesegnetsten und dichtbevölkertsten Teile Württembergs die Straßen.
Der Herr Regierungsrat von Stuttgart und Eßlingen hat lediglich die Pflicht, für Bekanntmachungen in den betreffenden Gemeinden zu sorgen.
Die Zivilgewalt ist offenbar auf den Kommandeur des Grenadierregiments Königin Olga übergegangen; die beiden Herren Regterungsräte sind seine Ordonnanzen, d. h. auf gut schwäbisch seine Büttel.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon betont, daß die Mitteilung an die Oberämter niemals als Anordnung des Regimentskommandeurs für diese angesehen werden kann, und daß kein Mensch, der mit den rechtlichen Verhältnissen einigermaßen vertraut ist, sie so auffassen kann.
Es sind also in diesem Artikel die Verhältnisse geradezu auf den Kopf gestellt.
Ich gebe jeder Kritik ihre Berechtigung zu; aber ich verlange, daß die Kritik wenigstens mit anständigen Mitteln arbeitet, nicht mit Entstellungen.
Ich kann hierin (8) nur einen Versuch erblicken, eine Kluft zwischen Militär und Bevölkerung zu schaffen.
Ich will mit diesem Artikel nicht einmal die Redaktion der Zeitung identifizieren; aber es wäre ihre Pflicht gewesen, ihn erst zu revidieren.
Vielleicht hat einer der Herren hier im hohen Hause Einfluß auf die Redaktion; an diesen richte ich die dringende Bitte, derartigen Versuchen künftig Halt zu gebieten.
Ich möchte mit wenigen Worten noch auf die andere Seite der Angelegenheit zu sprechen kommen, die der Herr Abgeordnete Hildenbrand besonders betont hat, und die in dem erwähnten Zeitungsartikel noch zum Schluß behandelt wird.
Ich glaube, hier liegt doch ein Irrtum vor.
Es ist noch niemals versichert worden, daß bei denjenigen Korps, welche über einen Truppenübungsplatz verfügen, gar nicht mehr im Gelände geschossen werden solle.
Gerade die Feldartillerie, die der Herr Abgeordnete Hildenbrand erwähnt hat, kann im Interesse ihrer Ausbildung Geländeschießen von Zeit zu Zeit gar nicht entbehren.
Ich habe aber noch nie gehört ich habe sebst als Regimentskommandeur der Feldartillerie jeden Winter solche Geländeschießen abgehalten —, daß diese irgendwelchen Grund zu Klagen gegeben haben, weil sie in sehr kurzer Zeit erledigt werden.
Selbstverständlich werden alle Schießen möglichst so angelegt, daß nicht Straßen, welche Hauptverkehrsadern bilden, gesperrt werden müssen; das liegt auf der Hand.
Auch die Infanterie kann nicht auf Schießen im Gelände verzichten.
Die Gefechtsschießen werden auf den Truppenübungsplätzen abgehalten.
Die Vorbereitungsschießen aber, die zeitraubend sind, wie wir hier gesehen haben die Regimenter der Stuttgarter Garnison haben für diese Vorbcreitungs- und Gruppenschießen zehn Tage nötig gehabt —, alle diese Schießen auf den Truppenübungsplatz zu verlegen, ist auch bei den Korps, die über Truppenübungsplätze verfügen, nicht möglich, in erster Linie aus finanziellen Gründen.
Um Ersparnisse handelt Reichstag.
12.
8 cgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
es sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Leser geglaubt (o) hat.
Von Ersparnissen sind die Truppen hier weit entfernt.
Gerade die Truppen dringen fortgesetzt auf Erhöhung der Mittel für Gefechts- und Schießübungen, weil sie nicht auskommen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn diese Mittel erhöht würden, was bis jetzt aus finanziellen Gründen, die ich nicht näher zu erörtern brauche, leider nicht möglich war, dann auch die Vorbereitungsschießen in größerem Umfang auf die Truppenübungsplätze verlegt werden könnten.
Aber alle Schießen nur auf Truppenübungsplätzen abzuhalten, wird auch dann noch nicht möglich sein, weil die Zeit auf dem Übungsplätze gar nicht ausreicht, um alle Truppen eines Armeekorps diese Schießen dort erledigen zu lassen, ganz abgesehen davon, daß auf manchen Übungsplätzen, z.
B. in Münzingen, im Winter oft Verhältnisse vorliegen, die eine Abhaltung von Schießen tagelang unmöglich machen, wie die andauernden Nebel.
Aber, meine Herren, es ist gar kein Vergleich zwischen der Belästigung der Bevölkerung in den Bezirken derjenigen Korps, die über keine Truppenübungsplätze verfügen das haben wir doch aus den lebhaften Klagen der Herren aus solchen Bezirken hier des öfteren gehört —, und der in solchen Korpsbezirken, wo Truppenübungsplätze vorhanden sind!
Selbstverständlich wird es immer das Bestreben der Truppen sein, jede Belästigung auf ein Mindestmaß zu reduzieren; das kann ich versichern.
Ich glaube, ebenso, wie sämtliche Parteien des hohen Hauses immer dem zugestimmt haben, daß dem deutschen Soldaten die beste Waffe, die es gibt, in die Hand gegeben werde, ebenso wird auch die Bevölkerung davon überzeugt sein, daß es notwendig ist, den Soldaten im Gebrauch dieser Waffe so gut wie möglich zu üben.
Die kleinen Belästigungen, um welche es sich eigentlich doch nur handeln kann, wenn die Verständigung in richtiger Weise stattfindet was hier, wie ich nochmals betone, anscheinend (D) nicht der Fall gewesen ist —, können jedenfalls auf ein Minimum reduziert werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Wenn mich der Herr Vorredner nicht zweimal, einmal direkt und einmal indirekt, apostrophiert hätte, würde ich diese mangels eines Schadens nicht sehr gewichtige Sache nicht für wichtig genug halten, auch noch ein paar Worte zu sagen.
Ich glaube, einer scharfen Beschwerde ist durch die sachlich und formell entgegenkommende Erklärung, die wir soeben gehört haben, sachlich der Boden entzogen, indem der Herr Vertreter der Militärverwaltung gesagt hat, daß es hier „an der nötigen Verständigung gefehlt habe ''.
Es ist zu wünschen, daß das künftig geschehe.
Wir dürfen im übrigen voraussetzen, daß die Militärverwaltung auch ohne „Verständigung ''von der Bedeutung der größeren Verkehrswege und um einen solchen handelt es sich hier im allgemeinen Kenntnis hat.
Wenn uns hier dargelegt wurde, daß die Zivilbehörden sich nicht genügend gerührt haben, so wird das ein Anlaß sein, die Verantwortlichkeit dieser Zivilbehörden in Anspruch zu nehmen.
Auf das Blatt, von dem der Herr Militärbevollmächtigte gesprochen hat, einen Einfluß zur Verhinderung subjektiv berechtigter Beschwerden auszuüben, ist mir nicht gegeben.
Aber die Wahrnehmung, daß der „Beobachter ''fleißig von der Militärverwaltung gelesen wird, hat mich aufrichtig gefreut.
(Heiterkeit.)
Die schließliche Bemerkung möchte ich nicht unterdrücken, daß doch aus dem ganzen Vorgänge eins hervor411 2990 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Haußmann (Württembergs.)
r) geht: die Militärschießplätze scheinen nicht ausreichend zu sein.
Ich lenke deshalb die Aufmerksamkeit des Württembergischen Militärbevollmächtigten darauf, daß eine Petition von badischen Gemeinden und von hohenzollernschen Gemeinden vorliegt, in der Gegend hinter Meßstetten, Oberamt Balingen, einen neuen Schießplatz zu errichten.
Ich glaube, daß diese Petitionen angrenzender Länder der Beachtung auch seitens der Württembergischen Verwaltung wert sind.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Bemerkungen des Herrn Militärbevollmächtigten nur die eine Antwort!
Es ist richtig, daß man den Ortsvorstehern mitgeteilt hat, daß die Schießübungen stattfinden.
Von einer Gemeinde weiß ich aber, daß der Ortsvorsteher diese Ankündigung als eine amtliche, von der Militärverwaltung berechtigte Ankündigung entgegengenommen hat; der Wortlaut der Ankündigung gab ihm nicht die Erkenntnis, daß er gegen diese militärische Verfügung Einspruch erheben könne.
Die heutige Verhandlung wird sehr dazu beitragen, daß die Ortsverwaltungen in Zukunft ihre Rechte zu wahren wissen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Ortsvorsteher von Plieningen eine Dankadresse an die Militärverwaltung vermittelt hat.
Wer die Interessen der Wirte an derartigen Veranstaltungen kennt, der kann auch diese Dankadresse verstehen.
Aber schließlich geht doch das allgemeine Interesse dem der Wirte vor.
Der Herr Kriegsminister v. Goßler stand auf dem Standpunkte, daß, wenn ein Schießplatz errichtet sei, dann das Schießen im Terrain möglichst aufhören müsse; das liege auch im Interesse der Armee.
Man wird demnach diese Vorbereitungsschießen entweder auf die (s) Schießplätze verlegen müssen oder in Gegenden, die nicht in solcher Weise geschädigt werden wie ein so bevölkerter Bezirk, wie ihn der Oberamtsbezirk Stuttgart darstellt.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für bewilligt.
(Der Zweite Vizepräsident Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Kaempf: Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24, desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Bei Tit.
3 schlägt die Budgetkommission vor: Beschaffung des Naturaltenbedarss usw.
74 285 728 Mark Ab: aus dem bayerischen Militäretat usw.



1390 Mark Bleiben Tit.
3.


74 285 338 Mark.
Aus den zum Ankäufe usw.
(Abgesetzt sind 6870 Mark); im sächsischen Etat: Beschaffung des Naturalienbedarfs usw.
7 196 160 Mark.
Aus den zum Ankäufe usw.
(Abgesetzt find 1419 Mary; im Württembergischen Etat: Beschaffung des Naturalienbedarfs usw.
3 879 881 Mark.
Aus den zum Ankäufe usw.
(Abgesetzt sind 350 Mark).
Gegen die Bewilligung dieser Position wird nichts erinnert; (0) sie ist angenommen.
Tit.
4.
Hier schlägt die Budgetkommission vor: Verwaltung und Bereitung der Naturalien usw.
7 773 855 Mark Ab: wie unter Tit.
3.


130 Mark Bleiben Tit.
4.


7 773 825 Mark.
(Abgesetzt sind 471 Mark.)
Bezüglich Sachsens und Württembergs ist ebenfalls eine Abänderung seitens der Kommission beantragt, nämlich unter Sachsen: Verwaltung und Bereitung der Naturalien usw.
668134 Mark.
(Abgesetzt sind 107 Mark), und unter Württemberg: Verwaltung und Bereitung der Naturalien usw.
319 732 Mark.
(Abgesetzt sind 25 Mark.)
Gegen die Positionen liegt keine Erinnerung vor; sic sind genehmigt.
Tit.
5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor einigen Tagen hier eine Zeichnung dem Herrn General v. Wachs übergeben über Feldscheunenbauten, und es wäre mir interessant, vielleicht heute schon eine Antwort vom Kriegsministerium darüber zu hören.
Auch habe ich vor einiger Zeit persönlich dem Herrn Kriegsminister ein Schreiben zugestellt mit der Bitte, daß man einmal einen Versuch mit der Herstellung von Feldscheunen aus dem Lande draußen machen sollte, vielleicht in Abständen von 5 bis 6 Stunden; indem man Magazine herstellt, damit die Bauern im Winter Heu und Stroh dafür liefern können, und eventuell auch der Kriegsbedarf für ein ganzes Jahr da aufgespeichert werden könnte.
Das hätte seine Vorteile nicht nur für den Kriegsfall, sondern auch für den Frieden, wenn es sich um trockene Jahre, wie es das Jahr 1893 war, handelt, da dann das Militär den Bedarf von Heu und Stroh an die Bauern zurückgeben könnte, sodaß dann die großen Notschlachtungen verhütet werden, wie 1893 geschehen, wodurch Tausende und Millionen an Werten zerstört werden mußten, weil für die Ernährung des Viehs kein Heu und Stroh vorhanden war.
Dies ist nicht nur für den Bauer, sondern für den ganzen deutschen Nationalreichtum von Wert, und das ganze deutsche Volk ist daran interessiert.
Militär und Landwirtschaft könnten hier Hand in Hand wirken zu Gunsten unseres deutschen Vaterlandes.
Vielleicht hat der Herr Stellvertreter des Kriegsministers die Güte, mir auf diese Frage eine Antwort zu erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann mich kurz fassen.
An dem guten Willen, der Landwirtschaft zu helfen, wo es nötig ist, soll es wahrhaftig nicht fehlen.
Aber der Weg, welchen der Herr Vorredner vorschlägt, würde nicht zu der von allen Seiten des Hauses so scharf betonten Sparsamkeit führen.
Der Herr Abgeordnete hatte schon die Güte, mir das Projekt einer solchen Feldscheune zu übergeben.
Die Kosten belaufen sich ohne Einfriedigung, ohne Unterhalt, ohne Bewachung, ohne alle Nebenanlagen usw.
auf 21000 Mark.
Nun denken Sie sich alle 5 bis 6 Stunden eine solche Scheune!
Welch Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(v. Lochow.)
(L) enormen Kosten würden da entstehen!
Wir müßten zu ganz neuen Verhältnissen übergehen.
Ich will sehr gern zugeben, daß es erwünscht ist, der Landwirtschaft zu helfen; aber den Militäretat können wir doch nicht in dieser Weise belasten.
Wir kaufen unseren Bedarf auf dem Lande und ziehen ihn nach den großen Ämtern heran.
Was wir im Manöver brauchen, kaufen wir möglichst in der Gegend, in der das Manöver stattfindet das ist Prinzip —wir bilden zu diesem Zweck Manöver-Proviantämter.
Sollten in einigen Gegenden Beschwerden wegen Nichtberücksichtigung der örtlichen Interessen vorliegen, so wird man diesen gern Rechnung tragen.
Ich glaube, daß wir mit dieser Art der Sicherstellung weiter kommen könnten, wenn die Militärbehörden und die Landwirtschaft sich noch etwas mehr in die Hände arbeiten könnten das ist auch bereits angeregt worden bei der Landwirtschaftskammer in der Weise, daß unsere Truppen den Biwakbedarf möglichst direkt kaufen.
Bei diesem Verfahren könnten wir einen großen Teil des Vorspanns ersparen.
Das muß sich nur erst einleben mit der Zeit.
Wenn wir das erreichen, erzielen wir eine wesentliche Entlastung der Landwirtschaft und voraussichtlich auch noch Ersparnisse für die Militärverwaltung.
Wir werden dann auch die Mannöver noch kriegsmäßiger anlegen können.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr General v. Lochow allein vom militärischen Gesichtspunkt aus urteilt.
Er soll sich doch vor Augen führen, daß Militär und Landwirtschaft zusammengehören, daß wir alle zusammen im deutschen Volke Hand in Hand wirken müssen.
Er hat ausgeführt, daß die Landwirte aufgefordert würden, in die Magazine zu liefern.
Ich (w habe neulich schon ausgeführt, daß dabei nichts Rechtes herauskommt, weil wir keine Arbeiter, keine Hilfskräfte haben, die in der Sommerzeit das tun könnten.
Ich bin besonders auf das Projekt der Feldscheunen aufmerksam geworden, weil ich sah, wie es der Landwirtschaft unmöglich war, zu liefern, als in diesem Jahre Manöver in der Wetterau in Oberhessen stattfanden.
Ich selbst wurde aufgefordert, Heu und Stroh zu liefern.
Der Proviantmeister hat mir die besten Worte gegeben, ich solle liefern.
Womit hätte ich es machen sollen
Ich hatte zwar Pferde und Wagen, ich hatte aber keine Leute, die auf die Wagen laden konnten, ich konnte nicht liefern.
Und weil das nicht möglich ist, weil wir im Sommer aus Mangel an Arbeitskräften nicht liefern können, müßten wir im Winter liefern, und das können wir nur, wenn wir es auch in der Nähe tun könnten.
Vor allem denke ich da an den ganz kleinen Bauer, den Kuhbauer, der seine zwei Kühe einspannt und einige Bündel Heu und Stroh auf den Wagen wirft und zum Magazin fährt.
Dort liefert er es ab, und er bekommt sein Geld.
So werden die Bürgermeistereien in Hessen aufgefordert, die Leute zu einem großen Ganzen zu versammeln, um waggonweise zu verladen.
Den Leuten aber, die das taten in der Umgegend von Frankfurt, Mainz, Hanau, sagte dann wohl der Proviantmeister: ja, das entspricht der Probe nicht ganz, das Stroh, das Heu riecht ein wenig, wir werden es nicht abnehmen.
Was ist die Folge
Der Beauftragte, der Bürgermeister vielleicht, geht zu einem Juden hin und sagt: das Proviantamt nimmt mir nichts ab, sei so gut, nimm du es.
Der sagt: ja, für den und den Preis.
Dann bekommt es der Jude.
Dann geht der Jude hin zum Proviantamt und verkauft dasselbe Zeug, weil er ein besseres Mundwerk hat.
Meine Herren, ich möchte die Militärverwaltung bitten, keinen zu scharfen Strich zwischen den militärischen S9S1 und den landwirtschaftlichen Interessen zu ziehen, sondern o) daran zu denken, daß wir der Heeresverwaltung, die Bauernbuben, die starken Kerle liefern, die die besten Soldaten sind, daran zu denken, daß der Alte, der Vater des Buben, der daheim sitzt, daran interessiert ist, daß er bessere Preise bekommt; dann kann er seinem Buben leichter eine bessere Mithilfe bieten, der sich dann dem Dienst des Vaterlandes weiht.
Ich bitte also, was ich angeregt habe, nicht ganz abzulehnen, sondern es in Erwägung zu ziehen.
Mit der reinen Ablehnung kommen Sie nicht weiter; sonst könnten wir auch einmal zur Ablehnung des Militäretats kommen.
Meine Herren, wir Bauern sind gute Kerle, nur muß man uns gut lassen!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Plan des Herrn Kollegen Köhler würde doch, wenn er durchgeführt würde, viele Millionen verschlingen.
Eine einzige Feldscheune, die 21000 Mark kosten soll, müßte ja schon eine kleine Festung sein; sonst kostet doch eine Feldscheune zu errichten nicht 21000 Mark.
Ich glaube, daß dem Plan des Herrn Kollegen Köhler ein richtiger Gedanke zu Grunde liegt, der aber in anderer Form durchgeführt werden muß.
Das hohe Haus hat vor zwei Jahren einen Antrag meines Fraktionsgenoffen Herold in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen angenommen.
Er will die Militärverwaltung ersuchen, tunlichst direkt von den landwirtschaftlichen Genossenschaften einzukaufen.
In den Mitteilungen des Bundesrats wird uns versichert, daß Erwägungen und Verhandlungen über diese Frage noch schwebten; es wäre doch interessant, nachdem der Herr Abgeordnete Köhler diese Materie und die Frage (v) des direkten Bezugs von der Landwirtschaft angeschnitten hat, nun von seiten der Vertreter der Militärverwaltung zu erfahren, wie weit diese Verhandlungen gediehen sind.
Der frühere Departementsdirektor General Gallwitz hat uns mitgeteilt, daß die Militärverwaltung durch den direkten Einkauf nicht nur billiger, sondern auch besser eingekauft habe, als wenn man an die Händler gegangen ist.
Eine große Reihe Daten sind uns damals mitgeteilt worden.
Es wäre interessant, wenn uns versichert würde, ob der direkte Einkauf auch nach den letzten Mitteilungen vom Jahre 1905 oder 1906 zugenommen hat, und ob die gleich guten Erfahrungen bisher gemacht worden sind.
Ich zweifle nicht, daß der direkte Einkauf sowohl unserer Landwirtschaft sehr nützlich sein wird, als auch dem Militär gute und billige Waren liefern würde.
Ich möchte die Anregung des Herrn Köhler nach der Richtung verdichten, daß die Militärverwaltung noch mehr als seither darauf dringen möge, die Landwirtschaft durch direkten Einkauf zu berücksichtigen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Resolution Brockhausen, die seinerzeit angenommen wurde, ist sofort zum Gegenstand von Verhandlungen mit den landwirtschaftlichen Organisationen gemacht worden.
Die Verhandlungen mit dem Landwirtschastsrat haben zu einer gewissen Einigung geführt.
Wann sie zum Abschluß kommen, das kann ich noch nicht sagen; aber es steht zu erwarten, daß sie Erfolg haben werden.
411 2992 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(v. Lochow.)
O) Bisher haben sich die Einkäufe aus der ersten Hand vom Produzenten direkt billiger gestellt als aus zweiter Hand.
Natürlich sind die Verhältnisse, wie auch schon vom Herrn General Gallwitz früher betont worden ist, in den einzelnen Provinzen außerordentlich verschieden.
Wir kaufen daher auch im Osten mehr aus erster Hand und müssen im Westen notgedrungen mehr aus zweiter Hand kaufen.
Von der Anführung statistischer Angaben für die einzelnen Gegenden je nach dem Korpsbezirk kann ich wohl absehen.
Alles in allem ist das Verhältnis zwischen beiden Ankaufsarten ungefähr gleich geblieben.
Vizepräsident Kaempf: Gegen Tit.
7 ist Einwand nicht erhoben; er ist bewilligt; desgleichen die betreffenden Positionen im Etat für Sachsen und für Württemberg.
Ich rufe weiter auf Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Mehrausgaben in Kap.
26 entstehen besonders dadurch, daß beim 5. und 17.
Armeekorps Bekleidungsämter eingeführt werden sollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits in der Bugetkommission zwei Fragen, die in dieses Kapitel einschlagen, erörtert, ohne aber eine genügende Antwort darauf bekommen zu können, und ich kann nachweisen, daß in einem Falle die Antwort, die der Herr Kriegsminister gab, den Tatsachen durchaus nicht entsprochen hat.
Es dreht sich zunächst einmal um die Vergebung der Arbeiten an Privatunternehmer.
Es wird im Reichstag (R) immer der Wunsch ausgesprochen, daß die Militärverwaltung bei Vergebung von Arbeiten auch die Handwerker berücksichtigen solle.
Wir Sozialdemokraten haben gewiß nichts dagegen einzuwenden, sind aber der Meinung: wenn solche Arbeiten vergeben werden, dann soll die Militärverwaltung auch darauf sehen, daß Löhne bezahlt werden, wie sie anderwärts in der Industrie üblich sind.
Das kann jedenfalls die Aufgabe der Militärverwaltung nicht sein, der Lohndrückerei möglicherweise Vorschub zu leisten.
In den Verträgen, die die Privatunternehmer zu unterschreiben haben, befindet sich eine Klausel, welche besagt: der Lohnsatz soll einen Verdienst ermöglichen, der nicht unter dem ortsüblichen Tagelohn bei der gleichen Arbeitsart steht.
Nun dreht es sich darum, was die Militärverwaltung unter ortsüblichem Durchschnittstagelohn versteht.
Meine Herren, die Auskunft, die gegeben wurde, war die, daß, wenn die Militärverwaltung Löhne ermitteln will, sie bei der Polizeibehörde des Orts und bei der Handwerkskammer anfragt.
Wenn die Handwerkskammer angefragt wird, dann haben wir gar nichts dagegen.
Daß aber die Polizeibehörde eine geeignete Stelle wäre, um über die Löhne Auskunft geben zu können, die in einem Gewerbe üblich sind, das möchte ich denn doch ganz entschieden bestreiten, und die Militärverwaltung würde sich gar nichts vergeben, wenn sie bei derartigen Anlässen auch einmal die Arbeiterorganisationen fragen würden.
Hören kann man sie doch unter allen Umständen.
Wir hätten ja wieder eine Resolution einbringen können, genau wie beim Marineetat, wonach die Militärverwaltung verpflichtet werden soll, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten.
Bei der wenig beifälligen Aufnahme, die aber die Resolution gerade auf der rechten Sette des Hauses gefunden hat, konnten wir ruhig davon absehen.
Es ist eben das Bestreben bei der Militärverwaltung, die beteiligten Arbeiter unter keinen Umständen zu hören.
Meine Herren, es wäre doch unter allen Um- (6) ständen wenigstens angebracht, wenn man hier nicht allein die Handwerkskammern, nicht allein die organisierten Kleinmeister fragen und sie allein für die Festsetzung der Löhne maßgebend sein lassen würde, sondern auch bei anderen Industriellen der gleichen Branche über die Höhe der Löhne anfragen würde.
Meine Herren, die Militärverwaltung müßte unter allen Umständen darauf sehen, daß bei Vergebung der Arbeiten die Interessen der Arbeiter geschützt werden.
Man hat nun einen Teil der Uniformröcke an Jnnungsmeister vergeben, in einem Falle an die Jnnungsmeister in Thorn.
Die Jnnungsmeister stellen nun die Röcke nicht selbst her, sondern vergeben sie wieder an Heimarbeiter.
Die Jnnungsmeister erhalten 8, 50 Mark pro Rock und, wie mir mitgeteilt wurde, zahlen sie den Heimarbeitern 7, 50 Mark und haben dann für die Vermittlung der Arbeit pro Rock 1 Mark verdient.
Sie werden zugeben müssen, daß das keineswegs als eine einwandfreie Handlung bezeichnet werden kann.
Wenn schon solche Arbeiten vergeben werden, muß auch verlangt werden, daß die Jnnungsmeister diese Arbeit in der eigenen Werkstatt herstellen lassen.
Die Militärverwaltung kann doch jedenfalls kein Interesse daran haben, daß das Elend der Heimarbeit und der Hausindustrie, das hier im Hause mehrfach geschildert worden ist, großgezogen wird.
Das geschieht aber, wenn in dieser Weise gehandelt wird.
Es sind nun neuerdings in einzelne Verträge allerdings Bestimmungen aufgenommen worden, wonach die übertragenen Arbeiten im eigenen Betriebe hergestellt werden müssen.
Allein die Unternehmer, die solche Arbeiten bekommen, helfen sich auch hier.
Die Firma Krüger in Spandau hat für Sachsen 2700 Geschoßkörbe zur Herstellung übertragen bekommen.
Sie hat in Michelau in Bayern eine Werkstatt errichtet, in der ganze 7 Mann beschäftigt werden, und nebenbei werden 20 Heimarbeiter (iy beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir allerdings mitgeteilt worden, daß das sächsische Kriegsministerium die einschränkende Klausel, die ich erwähnt habe, nicht in den Vertrag aufgenommen hat, es handelt sich um einen älteren Vertrag; es ist mir aber mitgeteilt worden, daß, wenn neue Verträge abgeschlossen würden, die Klausel aus alle Fälle eingeführt werden würde.
Eine andere Firma Kahn L Alberg in Bernburg läßt Geschoßkörbe in Berlin und Lichtenfels in Bayern in der Hausindustrie herstellen.
Es kann ja auch nicht der Wunsch und das Bestreben der Militärverwaltung sein, daß Leute, denen Arbeiten übertragen werden, in dieser Weise eine ausbeuterische Tätigkeit entfalten.
Ich möchte die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, daß man mit den Korbmachern in Oberfranken in Verbindung träte und sie veranlassen könnte, eine Art Organisation zu bilden, um dieser solche Arbeiten zu übertragen.
Sodann möchte ich wünschen, daß, wenn Arbeiter sich an das Kriegsministerium um eine Auskunft wenden, den Leuten auch eine Auskunft erteilt wird.
Die Militärsattler haben sich an das Kriegsministerium gewandt und um eine Audienz gebeten.
Es wurde ihnen mitgeteilt, daß der Kriegsminister nicht in der Lage sei, die Arbeiter zu empfangen, sie sollten, was sie wünschten, schriftlich mitteilen.
Die Arbeiter haben das getan und haben dem Kriegsministerium schriftlich mitgeteilt, sie wollten wissen, was unter ortsüblichem Tagelohn verstanden werde, und darauf erhielten sie folgende AntwortAuf die Eingabe vom 21.
Juli 1907 wird Ihnen mitgeteilt, daß eine weitere Erklärung der Bestimmung betreffend die Gewährleistung des ortsüblichen Tagelohns an die Arbeiter der für die Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
2993 (Stückle«.)
(L) 1 Heeresverwaltung liefernden Unternehmer nicht für notwendig erachtet wird.
v. Lochow.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Antwort, die sie erhalten haben.
Zuerst, als sie eine Audienz erbaten, da konnte ihnen, wie wir in der Kommission gehört haben, diese nicht gewährt werden, weil der Herr Kriegsminister verreist war.
Dann fordert man die Leute auf, ihre Wünsche schriftlich einzureichen, und endlich teilt man ihnen mit, daß sie überhaupt keine Antwort bekommen.
Meine Herren, es kann wohl verlangt werden, daß man den Leuten eine andere Antwort erteilt, und vor allem möchten wir verhütet wissen, daß die Militärverwaltung unter ortsüblichem Tagelohn vielleicht den ortsüblichen Tagelohn meint, der einem Teil der Sozialgesetzgebung als Grundlage dient.
Meine Herren, die Militärverwaltung ist seit einiger Zeit zur Selbstproduktion übergegangen.
Es ist gewiß dagegen nichts einzuwenden.
Die Werkstätten, die ich besonders im Auge habe, in Altona-Bahrenfeld, sind hygienisch völlig einwandfrei.
Es sind alle Anforderungen erfüllt, die gestellt werden können.
Damit sind aber die Vorzüge in diesem Militärbetrieb vollkommen erschöpft.
Meine Herren, solche Betriebe sollten doch Musterbetriebe sein, den anderen mit gutem Beispiel vorangehen.
Von den Militärwerkstätten in Altona-Bahrenfeld kann das allerdings nicht gesagt werden.
Die Betriebswerkstätten sind mit Zivilarbeitern besetzt; an der Spitze der Werkstätten stehen aber nicht Fachleute, nicht Zivilbeamte, die das Fach beherrschen, sondern Offiziere, die von dem Fach nichts verstehen.
Gewiß ist mir mitgeteilt worden, daß einzelne Offiziere einen Kursus im Zuschneiden durchmachen.
Ob sie damit aber schon die Eigenschaft erwerben, dann Vorgesetzte der genannten Schneider zu werden, das ist doch eine andere Frage, und ich glaube nicht daran, daß die (6) Leute derart sachverständig sind, um die Arbeiten wirklich beurteilen zu können.
Meine Herren, würde man an die Spitze der Betriebe geschulte Fachleute stellen und den Offizieren bloß die Verwaltung überlassen, nicht aber die Aufsicht über die Arbeiter, dann wäre bereits außerordentlich viel gewonnen.
Meine Herren, der Zustand, daß die Zivilarbeiter den Offizieren, Feldwebeln und Unteroffizieren, dem Lagerdiener und sogar dem Portier unterstellt werden, daß sie in denen ihre Vorgesetzten zu sehen haben, ist für die Dauer unhaltbar, und das muß notwendig zu immer sich wiederholenden Reibereien führen.
Meine Herren, die Herren Offiziere dort, haben, wie ich an Ort unb Stelle erfahren habe, ungeheuer viel freie Zeit.
Sie haben in der Regel dreistündige Dienstzeit; sie lösen einander ab, sodaß auf jeden täglich drei Stunden kommen.
Ich gönne den Herren diese kurze Zeit von Herzen; ich habe nur den Wunsch, daß die Arbeitszeit der Arbeiter der der Vorgesetzten allmählich immer näher gebracht wird.
Aber, meine Herren, die Offiziere sollen die viele freie Zeit, die sie haben, nicht dazu benutzen, die Arbeiter zu schikanieren.
Eine prächtige Handhabe zu Schikanen aller Art bildet die Arbeitsordnung, die in Altona-Bahrenfeld existiert.
Ich habe in der Kommission gefragt, ob man mir vielleicht sagen könnte, von welcher Gefängnisordnung diese Arbeitsordnung abgeschrieben sei.
Ich habe darauf keine Antwort bekommen; vielleicht wird das vom Dezernenten in der Sache heute nachgeholt.
Meine Herren, in der Tat ist diese Arbeitsordnung ein Unikum.
Daß man steten Arbeitern das zu bieten wagt, das spricht allerdings Bände: das ganze Maß sozialen Unverstandes, das bei der Militärverwaltung in diesem Punkt sich zeigt, kommt in Altona-Bahrenfeld zum Ausdruck.
Meine Herren, 8 10 besagt, daß es den Arbeitern verboten ist, an Bestrebungen teilzunehmen, die sich auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschafts- (0) ordnung beziehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich nicht, wie in dem Bekleidungsamt die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung umgestürzt werden soll.
Ich weiß nicht, welchen Einfluß die Tätigkeit der Arbeiter im Bekleidungsamt in dieser Beziehung haben kann, und vor allen Dingen wäre es interessant, zu hören, was die Militärverwaltung alles unter Bestrebungen versteht, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinzielen.
(Zuruf: Das wissen Sie doch selbst am besten!)
Nein, das weiß ich nicht.
Meine Herren, das kann man allerdings vermuten, was die Armeeverwaltung darunter versteht, und gerade das ist es, was wir bekämpfen.
Wir sind der Auffassung, daß der Arbeiter, der der Militärverwaltung seine Arbeitskraft verkauft, sonst ein freier Mensch ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß seine politische Gesinnung den Arbeitgeber gar nichts angeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen, wenn ein Arbeitgeber meint, daß er mit der Arbeitskraft gleich die Gesinnung des Arbeiters gekauft hat, und dieselbe Verwahrung legen wir ein, wenn die Militärverwaltung als Unternehmer in Frage kommt.
Es fällt unter diese Bestimmung auch der Gebrauch der Koalitionsfreiheit.
Der Major Völkel und der Hauptmann Turner, beide beim Bekleidungsamt, haben von ihren Arbeitern verlangt, daß sie aus der gewerkschaftlichen Organisation, dem Schneiderverband, austreten sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter ist entlassen worden, er wußte selber nicht, warum, er ging zum Obersten Niekamm und fragte nach dem Grund.
Darauf erklärte der Oberst, wenn Sie mir (v) schriftlich bringen, daß Sie aus dem Verband ausgetreten sind, können Sie vielleicht bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich dächte, Offiziere hätten etwas Besseres zu tun, als sich darum zu kümmern, welcher Organisation die Arbeiter angehören.
Die Koalitionsfreiheit beruht auf einem Reichsgesetz, und man sollte doch erwarten dürfen, daß eine Reichsbehörde die Reichsgesetze in erster Linie achtet, nicht aber anderen mit bösem Beispiel vorangeht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsbetriebe selber die Koalitionsfreiheit bet Seite schieben, ihren Arbeitern den Gebrauch des Koalitionsrechts unmöglich machen, dann begreift man manche Unternehmer, welche gerade unter Hinweis auf die Staatsbetriebe das Bestreben an den Tag legen, auch ihren Arbeitern die Koalitionsfreiheit zu nehmen.
Statt dessen geht die Militärverwaltung direkt mit Maßregelungen dagegen vor.
Es ist allerdings in der Kommission gesagt worden: gewiß sind zwei Leute entlassen worden, allein die haben zum Streik gehetzt, sozialdemokratischen Bestrebungen gehuldigt.
Der Kriegsminister erklärte sogar, die Leute haben einen förmlichen Feldzug gegen das Bekleidungsamt unternommen.
Ich war damals im Moment nicht so weit orientiert, um dem Herrn Kriegsminister antworten zu können.
Ich will das nun heute nachholen.
Der Herr Kriegsminister war auf alle Fälle falsch informiert, es ist ihm zweifellos die Wahrheit nicht mitgeteilt worden.
Es drehte sich um folgendes.
Die Arbeiter beim Bekleidungsamt bekamen einen grauen Rock zu machen, bei dem sie mehr Arbeit hatten als beim blauen, und verlangten deshalb höhere Löhne.
Wenn Lohnforderungen gestellt werden, müssen die Arbeiter doch zusammentreten und sich gegenseitig verständigen und deshalb haben auch 3994 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Stückle«.)
(4.)
die Arbeiter des Bekleidungsamts eine Versammlung abgehalten, und in der Versammlung haben einzelne Arbeiter zum Streik geraten.
Der Arbeiterausschuß des Bekleidungsamts, in dem auch sozialdemokratische Arbeiter sitzen, und der Organisationsleiter haben den Leuten das ausgeredet (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), haben sie veranlaßt, nicht zu streiken.
Es fanden dann Unterhandlungen statt, und die Wünsche der Arbeiter wurden erfüllt.
Soweit, so gut.
Das war Mitte Juli, im Bekleidungsamt herrschte Ruhe und Frieden.
Plötzlich im November 1907, also mehr als vier Monate später, werden die beiden Mitglieder des Arbeiterausschufses, die damals Wortführer ihrer Kollegen waren nnd die Versammlung geleitet hatten, plötzlich gekündigt, sie werden plötzlich entlassen.
Das ist doch zweifellos eine Maßregelung gewesen, und nun ist diese Entlassung zeitlich weit entfernt gewesen von dem Vorfall selber.
Wie kann nun der Herr Kriegsminister sagen, die Leute hätten sozialdemokratischen Umtrieben gehuldigt, es wäre eine sozialdemokratische Hetze gewesen
Mit dem ganzen Vorgang hat die Sozialdemokratie gar nichts zu tun gehabt, es war eine innere Angelegenheit der Schneider, die in dem Betrieb tätig sind, und es war eine Angelegenheit der Organisation, der Gewerkschaft, und nun sagt der Herr Kriegsminister, es sei nichts weiter gewesen als eine sozialdemokratische Hetze.
Die Mitglieder des Arbeiterausschusses hatten doch für ihre Kollegen einzutreten, die Wortführer ihrer Kollegen zu machen.
Wenn der Arbeiterausschuß nur so weit gehen darf, wie die vorgesetzte Behörde, in diesem Falle die Militärverwaltung, ihm erlaubt, dann hat der Arbeiterausschuß gar keinen Sinn, dann ist er eine leere Dekoration.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Arbeiterausschuß seiner Pflicht nachkommen will, (2) so muß er für die Interessen der Arbeiter eintreten und dafür hat man diese Arbeiter brotlos gemacht; man wartete einige Monate und glaubte, damit werde der Eindruck verwischt werden, als ob es sich um eine Maßregelung drehe.
Diese Ausrede der Militärverwaltung zieht nicht; es ist auf alle Fälle eine Maßregelung der Arbeiterausschußmitglieder vorgenommen worden, weil sie für die Interessen ihrer Kollegen eingetreten waren, nicht aber, weil sie dem Unternehmer vielleicht mit Streik gedroht haben.
Ganz unverständlich ist bei einem solchen Betrieb das große Heer der Vorgesetzten.
Wenn wir später vielleicht einmal hören sollten, daß die Militärverwaltung teurer produziere als der Zivilbetrieb, dann dürfte das wesentlich mit liegen an dem großen Heer der Vorgesetzten.
Bei dem Bekleidungsamt sind nicht weniger als acht Offiziere, an seiner Spitze steht ein Oberst, in jedem Arbeitssaal sind extra zwei Feldwebel (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), außer diesen giebt es noch einen Obermeister, ebenfalls einen Feldwebel, dann folgen die Meister, das sind aktive Unteroffiziere, dann kommen die Gruppenführer, die Vorarbeiter, und dann hat der Arbeiter als seine Vorgesetzten noch anzusehen den Lagerdiener und den Pförtner, dem er unter Umständen, wenn dieser es verlangt, jedes Paket aufmachen muß, das er in den Betrieb hineinbringt oder aus dem Betrieb herausnimmt.
In welchem Betriebe sollte ein derartig großer Aufsichtsapparat sein

Damit sind die Vorgesetzten aber nicht erschöpft.
Es sind, durchschnittlich in dem Altona-Bahrenfelder Betrieb fortwährend zwei Reserveoffiziere eingezogen, die ihre Übung im Bekleidungsamt machen; sie müssen als Zeichen ihrer Befähigung eine Beschreibung des Rockes liefern, müssen angeben, aus wie vielen Teilen der Rock besteht, und wie die Teile beschaffen find.
Natürlich sind das keine Schneider, sie fragen dann den Feldwebel, aus wie viel Teilen der (o) Rock besteht; was der ihnen sagt, das schreiben sie auf und reichen ihre Arbeit dann ein; damit haben sie ihre Qualifikation zum Aufseher der Zivilschneider nachgewiesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe nicht, wozu diese große Anzahl von Vorgesetzten!
Weiter wird im H 12 der Arbeitsordnung bestimmt, daß jeder Angestellte also auch die Schneidergehilfen strenge Geheimhaltungspflicht üben muß über alles das, was im Bekleidungsamt geschieht, über die Herstellung der Arbeit; und diese Geheimhaltungspflicht erstreckt sich auch noch auf die Zeit nach ihrer Entlassung aus dem Bekleidungsamt.
Nun möchte ich fragen, was es bei der Herstellung von Soldatenröcken, die doch auch bei Jnnungsmeistern gemacht werden, geheim zu halten gibt.
Vielleicht wünscht man geheim zu halten, was in dem Betriebe vorgeht, wie die Arbeiter dort mitunter schikaniert werden; aber die Herstellung der Arbeit kann doch zweifellos nicht als ein Geheimnis angesehen werden.
Ich habe schon gesagt: wenn ein Arbeiter in die Werkstätte mit einem Paket tritt, muß er cs öffnen; wenn Abzeichen an die Arbeiter gegeben werden, so müssen diese während des Dienstes getragen werden.
Die Arbeitsordnung schreibt vor: wenn einem der Vorgesetzten also auch einem der nicht sachverständigen Vorgesetzten etwas an einer Arbeit nicht paßt, dann muß der sachverständige Schneider diese Arbeit ohne Widerrede machen genau so wie beim Militär, genau wie in der Kaserne!
Dem Soldaten wird besohlen er muß gehorchen; und wenn der Ztvilarbeiter nicht gehorcht, so ist das ein Grund zu seiner sofortigen Entlassung.
Der Vergleich mit einer Gefängnisordnung ist aber noch zutreffender, wenn man den 8 13 ansieht.
Dieser (o) besagt: jeder Arbeiter muß sich eine Untersuchung seines Schrankes, der mitgebrachten Gefäße und auch seiner Person gefallen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt doch: die Arbeiter müssen sich dort eine Leibesvisitation gefallen lassen.
Ja, was soll denn damit eigentlich erreicht werden
Glaubt man denn, daß jemand einen Rock in der Tasche trägt und ihn aus dem Bekleidungsamt hinausbringen könnte
oder was soll damit erzielt werden

um so mehr, als Nadeln, Faden usw.
sich die Schneider selbst kaufen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); selbst für den Fall, daß sie das mitnehmen, würden sie ihr Eigentum mitnehmen.
Es ist doch keine Möglichkeit, da etwas mitzunehmen, ohne daß es gesehen wird.
Meine Herren, in dem H 20 wird den Arbeitern gesagt, daß sie alles ohne Widerrede zu tun haben, sie haben nicht das Recht, auch auf das Irrtümliche einer Anordnung hinzuweisen.
S 28 verbietet das Mitnehmen von Eßwaren, geistigen Getränken, Tabak und Zigarren.
Es ist nicht allein das Rauchen verboten, sondern auch die Mitnahme von Tabak und Zigarren.
Man solle aber ja nicht glauben, daß die Verwaltung des Bekleidungsamtes ihre Arbeiter zu Abstinenzlern erziehen will.
Der Hauptmann v. Stetten hat die Arbeiter aufgefordert, mehr als bisher in der Kantine zu verkehren, damit die Unterstützungskasse ein Teil der Überschüsse kommt den Unteroffizieren zugute größere Zuschüsse bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man führt ein Trucksystem ein, man zwingt die Arbeiter, in der Kantine ihre Lebensmittel zu kaufen; deswegen wird die Mitnahme von Eßwaren verboten, damit der Arbeiter jedenfalls genötigt wird, möglichst viel Bier in Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
3995 (Stückle«.)
() der Kantine zu trinken, mit einem Worte, möglichst viel von dem Kantinenwirt zu kaufen.
Meine Herren, im Widerspruch damit steht eine andere Bestimmung, und das zeigt, mit welcher Sorgfalt diese Arbeitsordnung aufgestellt ist.
Obwohl im Z 28 im ersten Absatz steht: Das Mitbringen von Eßwaren usw.
ist streng verboten, heißt es im zweiten Absatz: Mitgebrachte Speisen können auf den vorhandenen Wärmvorrichtungen aufbewahrt werden.
(Heiterkeit.)
Wie will man diesen Widerspruch erklären
Und dann die Anzahl der Verbote!
Es ist verboten müßiges Zusammenstehen, Annahme von Besuchen, laute Unterhaltung.
Es ist tatsächlich vorgekommen, daß Arbeitern, die sich unterhalten haben, von den Offizieren verboten worden ist, nur ein Wort miteinander zu wechseln, das mit der Arbeit nicht in direktem Zusammenhange stehe genau wie im Gefängnis!
Die Gefangenen dürfen auch nur miteinander reden, was auf die Arbeit Bezug hat.
Dann ist verboten das Verlassen der Arbeitsstelle ohne Erlaubnis.
Damit ist nicht gesagt, daß jemand aus dem Betriebe austritt; denn es existiert noch eine Werkstattsordnung, und diese sagt in Ziffer 4: Das Austreten während der Dienststunden ist zu vermeiden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß heißt, die Leute sollen während der Dienststunden nicht mal austreten.
Früher bestand die Bestimmung, daß, wenn ein Arbeiter austreten wollte, er erst den Unteroffizier oder Feldwebel fragen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin solche Verbote führen, will ich nicht näher ausmalen.
Aber es handelt sich hier um freie Arbeiter, die ihre Arbeitskraft in diesem Falle dem Staate verkauft haben.
Mit welchem Rechte schreibt man den Leuten vor, wann sie austreten sollen
Also das Austreten in den (s) Arbeitsstunden ist in dem Bekleidungsamt nach Möglichkeit zu vermeiden.
Es ist weiter verboten, Bekanntmachungen zu erlassen, Ansprachen zu halten, Verteilungen von Druckschriften, Geldsammlungen usw.
vorzunehmen.
Diese Bestimmungen werden in der allerrigorosesten Weise gegen die Arbeiter angewendet.
Ein Arbeiter forderte beim Frühstück in der Kantine zum Besuch einer Schneiderversammlung auf.
Er wurde sofort entlassen, weil er eine Ansprache gehalten habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich, daß der Fall dem Herrn General v. Lochow in der Kommission nicht bekannt war.
Er konnte ihm nicht fremd sein; denn ich habe hier ein Urteil des Gerichts in Altona, wonach der Milttärfiskus verurteilt wurde, dem Manne 25 Mark wegen widerrechtlicher Entlassung zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Militärfiskus läßt es darauf ankommen, daß ein Arbeiter ihn auf Bezahlung von 25 Mark verklagen muß!
Und in dem Urteil ist ausdrücklich gesagt, daß die Frückstückspause nicht zur Arbeit gehört (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es demnach die Militärverwaltung gar nichts anginge, was der Mann während der Frühstückspause gesprochen hat.
Es fehlte bloß noch, daß man den Leuten auch verbieten würde, während der Frühstückspause ein Wort mit ihren Kollegen zu reden!
So rigoros man gegen die Arbeiter vorgeht, so nachsichtig ist man aber gegen Vorgesetzte.
Einer der Feldwebel ist gleichzeitig Versicherungsagent und sammelt ganz gemütlich in dem Betriebe die Prämien für die Versicherung ein.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gar nicht eifersüchtig auf den Mann wegen seines (0) Nebenerwerbs; aber wenn dem das nicht verboten wird, warum wird dann den Arbeitern verboten, Geld zu irgend einem Zweck entgegenzunehmen
Es ist verboten, Drucksachen zu verteilen, und doch hatte anläßlich der letzten Reichstagswahl Major Graßmann die Arbeiter im Betriebe aufgefordert, den nationalliberalen Kandidaten zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Feldwebel, also aktive MUitärpersonen, haben die bekannten schönen Bilderbogen, die wir ja alle von der Neichstagswahl her kennen, und einen Teil der bekannten Lügenbroschüren während der Reichstagswahl an die Arbeiter verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aktive Milttärpersonen sind verwendet worden zur Wahlagitation für den nationalliberalen Kandidaten.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob dort auch ein Freisinniger aufgestellt worden ist; dann könnten die Blockbrüder darüber streiten, ob es denn zulässig ist, daß nur für einen Kandidateu agitiert werden darf und nicht für alle zwei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, am Tage vor der Wahl forderte ein Anschlag am schwarzen Brett dazu auf, nationalliberal zu wählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube wohl, daß die Nationalliberalen damit einverstanden sind; aber das geht gegen die Arbeitsordnung, von der ich nicht annehme, daß die Mehrheit des Hauses damit einverstanden ist.
Würde ein Arbeiter auch nur ein einziges Flugblatt, das zur Wahl eines Sozialdemokraten auffordert, verteilt haben, er würde auf Grund der Arbeitsordnung hinausgeworfen werden.
Der famose Grundsatz, wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe, scheint auch beim Bekleidungsamt Geltung zu haben.
(v) Meine Herren, wenn ich dann mit wenigen Worten auf die Löhne eingehe, so ergibt sich da eine Differenz, für die eine Erklärung verlangt werden muß.
Für denselben Rock, für den in Altona 7, 22 Mark bezahlt wird, wird in Breslau 6, 89 Mark und in Straßburg 6, 53 Mark bezahlt.
Nun ist allerdings bei anderer Gelegenheit in der Budgetkommission gesagt worden, es komme nicht darauf an, wieviel man Geld kriegt, sondern was man für das Geld kaufen kann.
Nun wird aber kein Mensch behaupten können, daß Straßburg oder Breslau wesentlich billigere Städte wären als Altona.
Weshalb diese Differenzierung
Herr General v. Lochow wird Ihnen vielleicht erzählen, daß Schneider bis zu 2 000 Mark verdienen.
Wie er das zusammenrechnet, weiß ich nicht.
Ich habe hier die Lohnliste einer Anzahl Schneider.
Davon kommt der eine auf 1570 Mark, der andere auf 1455.
Das ist weit entfernt von 2000 Mark.
Es muß nämlich noch abgezogen werden, was die Leute für Nähmaterial, Kranken- und Jnvalidengeld auszugeben haben.
Ein Lohn von 2000 Mark mag vielleicht für einzelne Bevorzugte vorhanden sein, aber nicht für den größten Teil der dort beschäftigten Arbeiter.
Nun will Herr General v. Lochow den besten Beweis für die Güte der Arbeitsverhältnisse darin finden, daß von den Schneidern, die bet Beginn des Unternehmens eingestellt wurden, ich glaube, noch 66 im Betriebe seien.
Meine Herren, was will das bedeuten
Im ganzen Betriebe sind 140 Schneider tätig; der Betrieb besteht seit nicht ganz vier Jahren, und in diesen vier Jahren sind der Reihe nach alle davongelaufen bis auf die 66 Mann.
Das ist doch kein Beweis dafür, daß die Verhältnisse dort besonders günstig genannt werden können.
3996 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Stückle«.)
Dazu, meine Herren, die Behandlung!
Die Arbeiter klagen außerordentlich über den Major Völkel; sie behaupten, daß der es direkt darauf abgesehen habe, die Leute zu schikanieren.
So lobend sie sich über den Oberst Niekamm aussprechen, den sie als gerecht bezeichnen, so erbittert sind sie auf den Major Völkel, der sie auch aufgefordert hat, aus den Organisationen auszutreten.
Meine Herren, ich glaube, es kann nicht schaden, wenn man der Schneidigkeit etwas entgegentritt und die Offiziere mit etwas anderem noch beschäftigt, damit sie nicht Langeweile bekommen und diese benutzen, den Arbeitern das Leben sauer zu machen.
Meine Herren, wir verlangen, daß diese Gefängnisordnung beseitigt wird, daß eine Arbeitsordnung eingeführt wird, wie sie freien Arbeitern entspricht, und daß vor allem die Koalitionsfreiheit der Arbeiter nicht angetastet wird.
Staatsbetriebe, meine Herren, sollen Musterbetriebe sein, und wir müssen verlangen, daß sie in der Tat Musterbetriebe werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will zuerst auf den zu zweit vom Abgeordneten Stücklen berührten Punkt eingehen, den Richtempfang der Arbeiterdeputation.
Der Herr Kriegsminister hat bereits in der Kommission ausgesprochen, daß, wenn er damals in Berlin anwesend gewesen wäre, er die Arbeiter empfangen haben würde.
Nun habe ich in seiner Vertretung gehandelt und habe sie nicht empfangen.
Ich werde die Gründe dafür (L) anführen.
Wir sind mit unseren Bestimmungen in bezug auf die Arbeiter der Lieferanten sehr weit gegangen, indem wir den Lieferanten die Bedingung auferlegt haben, daß sie ihren Arbeitern, die sie für Lieferungen für uns beschäftigen, die ortsüblichen Löhne geben müssen, und daß diese Verpflichtung die Vorbedingung für die Lieferungen ist.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist in der Tat eine sehr weitgehende Bedingung.
Wir haben den Arbeitern damit den vollen Anspruch auf die ortsüblichen Löhne gegeben.
Wie sie den ihren Arbeitgebern gegenüber zur Geltung bringen, muß ihnen überlassen bleiben.
Wenn nun von uns verlangt wird, wir sollen die ortsüblichen Löhne bei jeder Lieferung für uns im einzelnen nachprüfen, ja, meine Herren, da muß ich erklären: beim besten Willen können wir das nicht.
Es ist ganz unmöglich, daß wir bei dem kolossalen Apparat der Heeresverwaltung die sämtlichen Löhne nachprüfen, die die Arbeiter unserer Lieferanten bekommen.
Wir können dafür verantwortlich gemacht werden, daß unsere eigenen Arbeiter mindestens die ortsüblichen Löhne bekommen; aber für die Art der Feststellung der Arbeitslöhne bei unserm Lieferanten können wir keine Verantwortung übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eine Prüfung in dieser Richtung müssen wir den anderen Organen, den Gewerbeinspektoren usw.
überlassen.
Ich kann aber konstatieren, daß die Bestimmung, die wir erlassen haben, seinerzeit von der Arbeiterschaft und zwar auch von der sozialdemokratischen Arbeiterschaft!
als ein großer Fortschritt begrüßt worden sind.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Stücklen auf die Lieferungen in Danzig Bezug genommen.
Ich habe, da er das schon in der Kommission getan hatte, Ermittlungen vorgenommen und habe festgestellt, daß die Innung dort 8 Mark für einen Rock bekommt.
Davon (0) behält sie 25 Pfennig zurück für diejenigen Geschäfte, die daraus entstehen, daß die Sachen auf die einzelnen Handwerksmeister verteilt und später wieder an das Bekleidungsamt zurückgeliefert werden.
Daß überhaupt Heimarbeiter von der Innung in Danzig für Lieferungen an uns beschäftigt worden sind, hat sich bei den Recherchen nicht ergeben.
Sollte der Herr Abgeordnete Stücklen Material in der Hand haben, woraus er beweisen kann, daß trotzdem dort Heimarbeiter und sogar zu geringeren Löhnen als von mir angegeben beschäftigt worden sind, so würde ich für die entsprechende Übermittlung sehr dankbar sein.
In bezug auf einen gleichartigen Fall in Thorn, den der Abgeordnete Stücklen in der Kommission vorbrachte, hat sich gleichfalls herausgestellt, daß keine Heimarbeiter beschäftigt worden sind.
Es wurden dort 8, 50 Mark au die Innung gezahlt.
Einer der Jnnungsmeister besorgt die Geschäfte der Verteilung, der Verfrachtung usw.
Dafür erhält er 50 Mark im Einverständnis mit allen anderen Jnnungsmeistern.
Dagegen kann doch eigentlich nichts gesagt werden.
Nun haben wir einen sehr energischen Vortrag des Abgeordneten Stücklen darüber gehört, ob unsere Bekleidungsämter wirklich Musterwerkstätten seien.
Ich wünschte nur, der Herr Abgeordnete Stücklen wäre hierbei so objektiv gewesen, wie es die sozialdemokratische Presse im Anfang dieses Streits in Hamburg war.
Sie ließ doch wenigstens etwas Gutes gelten.
Ich darf vielleicht eine Äußerung des „Hamburger Echos ''hier verlesen.
Es wird da geschrieben: In hygienischer und technischer Beziehung kann der dortige Betrieb gewiß vielen Privatbetrieben, besonders in der Schneiderei, als vorbildlich gelten.
In zwei großen Arbeitssälen arbeiten 150 bis 160 Schneider inkl.
der Vorarbeiter, (v) Die Teilarbeit ist bis ins kleinste Detail durchgeführt.
Da gibt es z.
B. bei Röcken Einrichter, Vorderteilsmacher, Hinterteilsmacher usw.
In jedem Saal stehen 25 Maschinen Nähmaschinen, Knopflochmaschinen usw.
alle mit Motorantrieb, die allerdings einen ungeheueren Lärm verursachen.
Die Arbeitszeit währt von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags 5 Uhr inkl.
einer Frühstückspause von 20 Minuten und einer Mittagspause von 40 Minuten.
Sonnabends endet die Arbeit um 2 Uhr, allerdings ohne Mittagspause.
Das sind die Lichtseiten dieses Betriebes.
Doch gute technische und hygienische Einrichtungen machen einen Betrieb noch nicht allein zu einem Musterbetrieb.
Den letzten Satz, meine Herrenunterschreibe ich wörtlich.
Man hätte für die Beurteilung eines Musterbetriebs auch noch die sehr guten Wohlfahrtseinrichtungen anführen können.
Darüber, was zu einem Musterbetrieb im übrigen noch erforderlich ist, können die Ansichten allerdings sehrverschieden sein.
Nach unserer Ansicht müssen wir in einem Musterbetriebe in erster Linie ein tüchtiges Arbeiterpersonal haben, das die Aufgaben der Arbeit gut erfüllt und einen der Arbeit entsprechenden guten Lohn erhält.
Mit Rücksicht auf den Zweck, den die Bekleidungsämter für den Mobilmachungsfall haben, sind dann manche Anforderungen zu erfüllen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Ich habe das ja in der Kommission dem Herrn Abgeordneten Stücklen angedeutet; er hätte mich da weiter fragen sollen.
Wir brauchen für diese Anforderungen unbedingt Offiziere zur Leitung des Betriebs, und dann einen ausgezeichneten Stamm von Meistern, Handwerkern usw.
Von diesen Offizieren müssen 2997 1 Reichstag.
97.
Sitzung.
(v. Lochow.)
wir selbstverständlich verlangen, daß sie die Ausführung der Arbeit eingehend überwachen.
Die im Bekleidungsamt hergestellten Kleidungsstücke müssen sehr viel mehr aushalten als irgend eine Schneiderarbeit, die irgendwo in der Welt gefertigt wird.
Sie sind für den Krieg bestimmt und müssen monatelang durchhalten, da wir nicht wissen können, wann wir Ersatz schaffen können.
Also, eine vorzügliche Kontrolle muß ausgeübt werden.
Diese braucht den Arbeiter aber nicht zu belästigen, wenn eine Voraussetzung erfüllt ist, nämlich die, daß Offiziere und Arbeiter sich gegenseitig verstehen und mit dem nötigen Vertrauen entgegenkommen, und daß jede Beschwerde, zu der etwa ein Anlaß vorliegt, an die richtige Stelle gebracht wird.
Ich kaun den Arbeitern, die sich nach Angabe des Abgeordneten Stückle« in Bahrenfeld beschwert fühlen, nur empfehlen, ihre Beschwerden bei dem vom Herrn Abgeordneten erwähnten sehr wohlwollenden Amtsvorstande anzubringen.
Alles Irdische ist nun allerdings unvollkommen, und es werden daher auch in den Bekleidungsämtern gelegentlich Fehler vorkommen und zwar von seiten der Offiziere wie der Arbeiter.
Ich bin ober der festen Überzeugung, daß, wenn von beiden Seiten der Wille vorhanden ist, sich zu verstehen und den berechtigten Anforderungen zu entsprechen, wenn namentlich auch die Offiziere ein warmes Herz für die Arbeiter haben, wie es nach der Arbeitsordnung verlangt wird, daß man dann über kleine Reibereien und Mißverständnisse hinwegkommen und in gutem Einvernehmen miteinander leben und arbeiten wird.
Ob das nun aber so ganz und gar den Absichten des Herrn Vorredners entsprechen würde, weiß ich nicht.
Wir haben leider die Erfahrung gemacht, daß es den Interessen der Herren doch nicht so ganz entspricht, wenn Frieden in den Arbeitsstätten herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(u) Auf die Widersprüche unserer beiderseitigen Ansichten ist wohl auch die Verschiedenartigkeit in der Beurteilung des Falles Bahrenfeld zurückzuführen.
Allerdings hat die Darstellung des Herrn Abgeordneten Stücklen von seinem Standpunkt aus manches für sich; aber ich will nun auch einmal die Gegenseite beleuchten.
Im Sommer erfolgte bei den Arbeiten des Bekleidungsamts der Übergang vom blauen zum grauen Waffenrock.
Es fehlte für die Bewertung der neuen Arbeit zunächst an einem Maßstab.
Man hat nun, um die Arbeiter nicht zu schädigen, den Arbeitern für einige Wochen den Durchschnittslohn der letzten drei Wochen gegeben, bis man zu dem neuen Satz gekommen ist.
Ob der letztere nun von Anfang an in jedem einzelnen Falle gleich der richtige war, ließ sich nicht immer sogleich erkennen.
Man hat daher auf den Ämtern bis zu einer endgültigen Festsetzung der neuen Stücklohnsätze längere Zeit mit den Arbeitern verhandeln müssen.
Jetzt aber ist diese Übergangsperiode bei allen Ämtern überwunden, und die Arbeiter erhalten jetzt einen guten Lohn und zwar dank den Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen und dank dem Entgegenkommen der Offiziere gegenüber den Wünschen der Arbeiter, und ohne daß ein Eingreifen der Gewerkschaften notwendig gewesen ist.
Nun zum Fall in Bahrenfeld.
Im November oder Dezember kam es zur Kenntnis des Amts, daß im Amt während dieserübergangsperiode und auch später außerordentlich scharf agitiert worden war, um die Arbeiter zu zwingen, in den Schneiderverband einzutreten.
Man hat zwar gesagt, seit der Lohnregulierung im Sommer sei nichts mehr vorgekommen.
1 Da ich die Daten1im1einzelnen nicht weiß, 1 kann1ich1sie vorläufig1nicht1bestreiten.
Jedenfalls hat aber der Vorstand nicht früher Kenntnis von agitatorischen Vorgängen im Amt bekommen.
Der Druck, der auf die Arbeiter ausgeübt Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
Freitag den 7.
Februar 1908. wurde, ist ein recht energischer gewesen, sogar unter An- (ö) 'drohung von Prügeln und sonstigen Schädigungen.
Ja, Herr Abgeordneter Stücklen, Sie schütteln den Kops; aber die Arbeiter haben sich selbst darüber beschwert, und erst durch diese Beschwerden hat der Vorstand davon Kenntnis bekommen, ohne daß er etwa geschnüffelt oder nachgeforscht hätte.
Nun hat der Vorstand von seinem Recht Gebrauch gemacht und den beiden Agitatoren mit der gesetzmäßigen Frist gekündigt, sodaß sie nach 14 Tagen entlassen wurden.
Damit hat er recht getan.
Wir können eben nur Leute in unseren Betrieben haben, die sich solcher Agitation enthalten.
Uber diese Kündigung ist im Verbände der Schneider und Schneiderinnen große Aufregung entstanden.
Es hat eine Versammlung stattfinden sollen, und zu dieser Versammlung ist auch im Amte aufgefordert worden.
Die eine Aufforderung hat im Arbeitssaal und die andere in der Kantine stattgefunden.
Während der Kommissionsberatungen wußte ich noch nicht; aber es ist mir mittlerweile mitgeteilt worden, daß eine gerichtliche Entscheidung erfolgt ist, wonach die Ansprache in der Kantine nach der Arbeitsordnung nicht als verboten anzuzusehen, und daß dem Arbeiter daher der Lohn zurückzuzahlen sei.
Ich will die gerichtliche Entscheidung nicht angreifen; ich weiß ja auch nicht, ob es noch zu einer weiteren Verhandlung kommen wird.
Wenn nun der Mann auch den Lohn für 14 Tage ausgezahlt bekommen soll, so konnten wir ihn doch nicht in Arbeit behalten.
Es handelt sich für uns nur darum, ob er sofort oder erst nach 14 Tagen zu entlassen war.
Nun ist gesagt worden: ein Handwerksmeister hätte auch Geld gesammelt und zwar für eine Lebensversicherung.
Das ist richtig.
Aber der Vorstand hat nichts gewußt; sobald er es aber erfahren hat, hat er den Mann bestraft.
Die Sache ist nun so dargestellt worden, als wenn die Leute wegen ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Arbeiterausschusses entlassen worden wären.
Da frage (v) ich: warum sind denn die anderen Mitglieder des Ausschusses nicht entlassen worden, und warum sind wir denn sonst überall mit den Arbeiterausschüffen ausgekommen
Ferner wurde behauptet, die Entlassung der Arbeiter sei auf die Absicht, die Koalitionsfreiheit zu beschränken, zurückzuführen.
Es ist aber nachweisbar, daß eine ganze Zahl von Arbeitern des Amts dem Verband der Schneider und Schneiderinnen noch jetzt angehört.
Denen hat man doch nicht gekündigt!
Nun werden Sie vielleicht sagen, wie es der Herr Vorredner in der Kommission getan hat: Sie haben es nicht gewagt, denen zu kündigen, weil wir aufgetreten sind, aus Furcht vor der sozialdemokratischen Presse.
Ja, meine Herren, da schätzen Sie uns doch sehr gering ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, wo wir Ihnen Anlaß gegeben haben, anzunehmen, daß wir Furcht vor der sozialdemokratischen Presse hätten.
Mehr Leute, als entlassen wurden, haben nicht entlassen werden sollen, und selbst wenn eine andere Äußerung von einer untergeordneten Stelle gefallen sein sollte, so hat das nichts zu bedeuten; denn verantwortlich bei Entlassungen ist nur der Vorstand.
Nach meinen Recherchen ist eine solche Äußerung aber überhaupt nicht gefallen.
Richtig ist nur, daß hinterher eine Anzahl von Arbeitern aus dem Verband ausgetreten ist; das will ich zugeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aus Furcht!
Heiterkeit rechts.)
Nein, weil sie keine Furcht mehr vor den Agitatoren hatten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Grund; sie wußten jetzt, daß man sic schützte und auch in Zukunst schützen wird.
Im übrigen hat der Austritt aus dem Verband für die Arbeiter den 412 2998 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(v. Lochow.)
Vorteil, daß er für sie immerhin eine Ersparnis von 33 Mark 50 Pfennig ausmacht, die sie sonst an den Verband abliefern mußten (sehr richtig!
rechts), und das ist viermal so viel, als sie in Hamburg Stenern zahlen.
Nun, meine Herren, sind Sie auf die Arbeitsordnung gekommen.
Diese „Gefängnisordnung '', wie Sie sie nennen, ist das Ergebnis der Verhandlungen zwischen den Leitern der der auch der Arbe Wenn also die chiedenen Bekleidungsämter und den treffenden Ausschüssen.
An dieser Arbeitsordnung behüt iterausschuß in Bahrenfeld mitgearbeitet, se Arbeitsordnung wirklich derartig zu beanstanden wäre, so sollte man meinen, daß die betreffenden Punkte, die Sie so scharf verurteilen, bei diesen Verhandlungen auch zur Sprache gebracht worden wären.
Es ist damals eine ganze Reihe von Ausstellungen der Arbeiterausschüsse aufgenommen und berücksichtigt worden.
Auch in letzter Zeit ist man wieder in einem Falle vorstellig geworden, der das Austreten während der Arbeitszeit betrifft.
Es ist sofort Nemedur an Ort und Stelle eingetreten.
Wir sind nicht so, daß wir berechtigte Bedenken, die zur Sprache gebracht werden, nicht berücksichtigen.
Auf alle Einzelheiten bezüglich der so stark angefeindeten Arbeitsordnung einzugehen, glaube ich, kann ich mir versagen.
Besonders ist der 8 10 bemängelt worden Meine Herren, daß wir nun einmal Agitatoren in unseren Betrieben nicht dulden können, die unseren Frieden stören, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche bloß an die Versammlung des Verbandes der Schneider und Schneiderinnen zu erinnern, die in dieser Angelegenheü stattgefunden hat.
Die Tätigkeit der Offiziere wurde dabei wie folgt dargestellt.
Es wurde (s) gesagt: Die Offiziere gingen bloß mit den Händen auf dem Rücken spazieren, den Säbel an der Seite, täten weiter nichts als diktieren und bestimmen, guckten die Arbeiter über die Achsel an, der Arbeiter müsse seine Knochen für sie zu Markte tragen, und sie müßten den Lohn für die Offiziere verdienen.
Wenn derartig gehetzt wird, darf man sich nicht wundern, wenn wir uns dagegen schützen.
Ich kann wirklich nicht auf alle Punkte der Arbeitsordnung eingehen.
(Zustimmung rechts.)
Wie aber hier gearbeitet wird, das läßt sich doch au einem Falle klarstellen.
Da ist gesagt: „Das Mitbringen von Eßwaren, geistigen Getränken usw.
ist nicht erlaubt ''.
„In die Arbeitsräume '', Herr Abgeordneter Stücklen, sollen sie nicht mitgebracht werden.
Die Arbeiter können Lebensmittel in die Anstalten mitbringen, aber nicht in den Arbeitsraum.
Für jeden Arbeiter ist in den Anstalten ein Schrank bereitgestellt, in dem er alles einschließen kann, was ihm gehört.
Da hinein kann er auch seine Lebensmittel legen, und wenn er dann in der Frühstückspause in die Kantine geht, dann kann er sie herausnehmen und sie sich an Ort und Stelle an den bereitgestellten Wärmstellen wärmen.
Ähnlich würde ich die anderen Ausstellungen beleuchten können.
Nun ist der Herr Abgeordnete auch auf die Löhne gekommen.
Daß der größere Teil der Arbeiter 2000 Mark verdiene, habe ich nie gesagt.
Ich habe gesagt, daß von einigen Arbeitern zum Teil bis 2000 Mark verdient werden; das sind natürlich die besseren Arbeiter.
Das 9.
Korps hat einen durchschnittlichen Verdienst wie ich ausdrücklich bemerke nach den revidierten Lohnlisten von 5, 67 Mark.
Nach unseren Feststellungen verdient ein Zivilschneider 4, 15 Mark durchschnittlich in Hamburg- (o) Altona.
Das spricht doch allein schon für sich.
Dementsprechend sind die Löhne in den anderen Bekleidungsämtern.
Sie sind aber in dem einem Amt höher als in dem anderen.
Das liegt daran, daß wir uns den ortsüblichen Löhnen anschließen müssen.
Wenn diese verschieden sind, so sind auch unsere Löhne natürlich verschieden.
Ich habe im übrigen, glaube ich, alles berührt, was zu erwähnen war.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Pansche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, zur Regelung der Verbesserung der dienstlichen Bezüge in unserer Armee ist durch die angenommene Resolution Gröber auch in Aussicht genommen, unsere Militärbeamten mit einzubeziehen.
Ich gestatte mir, hierzu folgendes unserer Militärverwaltung zu unterbreiten.
Unter den Beamten der Militärverwaltung bestehen Ungleichheiten in den Besoldungsverhältnissen, welche im besonderen die in den Titeln der Kapitel 25, 27 und 29 des Neichshaushaltsetats stehenden Beamten schwer schädigen.
Mit Freuden wird es deshalb begrüßt, daß seitens der Militärverwaltung hier ein Antrag vorliegt zur Vermehrung der im Prozentsatz auch seitens der Militärverwaltung als ungenügend anerkannten oberen Stellen.
Das bis jetzt noch bestehende beklagenswerte Mißverhältnis machte sich schon seither derart fühlbar, daß von den Beamten mit Titelgruppen die älteren derselben, bei zirka 24 Beamten- und bei 66 Lebensjahren, noch in der zweiten Titelgrnppe stehen und deshalb auch noch auf das Gehalt angewiesen sind, welches z.
B. die Zahlmeister und die Oberzahlmeister schon bei ihrer Anstellung erhalten.
Während der Zahlmeister und der (G Oberzahlmeister mit anderen Beamten gleicher Art nach 16 und 22 Dicnstjahren schon das Höchstgehalt erreicht hat, bleibt das Höchstgehalt hier in der Direktorengruppc nur einer besonderen begnadeten kleinen Zahl dieser Beamtengruppe erreichbar.
Dieser Umstand, meine Herren, sowie der weitere, daß die oben erwähnten Direktorenstellen in vielen Fällen auch noch mit höheren Offizieren besetzt werden, entzieht den altgedienten Beamten beinahe vollständig die Aussicht auf Erreichung des Höchstgehalts.
Die betreffenden Beamten empfinden diese Aussichtslosigkeit für Erreichung des Höchstgehalts um so schwerer, als damit gleichzeitig eine bedeutende Schmälerung der Pensionsbezüge für den betreffenden Beamten und seine Familie bedingt ist.
Die so verschiedenartig besoldeten Verwaltungsbeamtenkategorien sind erstens in solche geteilt, welche periodischer Aufrücknngsverhältnisse von drei zu drei Jahren sich erfreuen.
Es beziehen die Festungs- und Oberbauwarte einen Anfangsgehalt von 1850 Mark und nach 22 Jahren 4450 Mark.
Die Zahlmeister und Oberzahlmeister haben einen Anfangsgehalt von 2750 Mark und einen Höchstgehalt von 4150 nach 16 Jahren.
Die Intendantur- und Oberintendantursekretäre beziehen einen Anfangsgehalt von 1950 Mark und erhalten den Höchstgehalt von 4350 Mark in 22 Dienstjahren.
Nun kommt die zweite Gruppe.
Meine Herren, das sind unsere Militärbeamten, welche in Rangstufen geteilt sind und nur innerhalb dieser Rangstufen von 3 zu 3 Jahren im Gehalt aufsteigen.
Das sind die Bekleidungs- und Proviantaintsassistenten sowie die Kasernenund Lazarettinspektoren mit einem Anfangsgehalt von 1800 Mark und einem Höchstgehalt von 2200 Mark in 22 Jahren, die Kontrolleure und Verwaltungsinspektoren mit einem Anfangsgehalt von 2100 Mark und 29S9 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Göring.)
ft) einem Höchstgehalt von 2700 Mark in 22 Jahren, die Bekleidungs- und Proviantamtsrendanten mit einem Anfangsgehalt von 2500 Mark und einem Höchstgehalt von 3000 Mark in 22 Jahren, die Lazarett- und Garnisonverwaltungsoberinspektoren mit einem Anfangsgehalt von 2400 Mark und einem Höchstgehalt von 3300 Mark ebenfalls in 22 Jahren, die Proviantmeister mit einem Anfangsgehalt von 3000 Mark und einem Höchstgehalt von 4000 Mark ebenfalls in 22 Jahren, die Garnison- und Lazarettverwaltungsdirektoren mit einem Anfangsgehalt von 3300 Mark und einem Höchstgehalt von 4200 in 22 Jahren, und endlich die Proviantamtsdirektoren mit einem Anfangsgehalt von 4000 Mark und einem Endgehalt von 5000 Mark gleichfalls in 22 Jahren.
(Rufe: Tit.
1 Bekleidungsämtcr!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das gehört aber nicht zu dem Titel, der jetzt zur Diskussion steht.
Außerdem mache ich den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß wir übereingekommen sind, von den Beamtengehältern möglichst wenig beim Etat zu sprechen, weil wir nachher bei der Aufbesserungsvorlage wieder daraus zurückkommen wollen.
Ich möchte also den Herrn Redner bitten, sich hier möglichst zu beschränken und an den Titel „Besoldungen bei den Bekleidungsämtern ''zu halten.
Sie haben ausdrücklich eine Reihe von Kapiteln genannt, zu denen Sie sprechen wollten, Kap.
25, 27, 29; wir sind hier aber bei Kap.
26.
Görmg, Abgeordneter: Ich bin weit davon entfernt, die in besseren Aufrückungsverhältnissen stehenden Beamten, Zahlmeister und Oberzahlmeister, etwa schmälern zu wollen; mein Hinweis bezweckt nur, für die älteren Beamten, insbesondere der Garnisonverwaltungen, die Möglichkeit der Erreichung des Höchstgehalts nach 40 und mehr Dienstjahren zu erlangen bezw.
eine Beseitigung der Titelgruppen dieser Beamtenkategorien herbeizuführen, wie bei den (n) übrigen Militärbeamten, die eine periodische Verbesserung ihrer Bezüge erhalten und nicht erst ein Freiwerden der oberen Gehaltsstelle abwarten müssen.
(Zuruf: Sie halten Ihre Rede an einer falschen Stelle!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe den Herrn Redner darauf aufmerksam gemacht, daß das, was er sagt, wenig zu diesem Titel gehört: „Besoldungen bei den Bekleidungsämtern, 16 Stabsoffiziere mit den Gebührnissen eines Regimentskommandeurs, 24 Stabsoffiziere, 35 Hauptleute I.
Klasse, 25 Hauptleute II.
Klasse usw.
Ich bitte deshalb den Herrn Redner, diese Ausführungen abzubrechen und auf den Gegenstand zurückzukommen.
Göring, Abgeordneter: Dann gestatte ich mir weiter noch einem Wunsche Ausdruck zu geben, der schon zu verschiedenen Zeiten berührt worden ist, nämlich in bezug auf die Berücksichtigung von Lieferungen insbesondere für die Landwirtschaft.
(Rufe: Bekleidungsämter!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir sind bei den Bekleidungsämtern!
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, ich behalte mir vor, auf diese Frage zurückzukommen.
Ich möchte dann zu der Sache bezüglich der Bekleidungsämter (Zuruf: Endlich!
Heiterkeit) bitten, daß es der Militärverwaltung mehr als bisher darum zu tun sein möchte, unsere Handwerkerinnungen und -genossenschaften nach der Richtung der Vergebung von Arbeiten für die Armee mehr zu berücksichtigen.
Es sind diese Wünsche nicht nur hier von Mitgliedern des hohen Hauses gelegentlich geäußert worden, sondern sie sind auch auf den Handwerkertagen und bei allen mögFreitag den 7.
Februar 1908. lichen anderen Gelegenheiten vorgebracht worden, und ich (0) möchte bitten, daß unsere Militärverwaltung nach dieser Richtung alles mögliche tue, damit das Wohlwollen, das sie von ihrer Seite auch den Handwerkern entgegenzubringen versprochen hat, möglichst in die Erscheinung trete.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Strickten, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Bemerkungen zu den Schlußausführungen des Herrn Generals v. Lochow machen.
Ich bemerke dabei, daß ich in meiner Rede ausdrücklich anerkannt habe, daß in hygienischer Beziehung gegen die Werkstätten in AltonaBahrenfeld gar nichts einzuwenden sei.
Herr General v. Lochow beruft sich auf einen Zeitungsartikel aus dem „Hamburger Echo '', in dem der Betrieb gelobt wird.
Er hat einen Teil eines Artikels vorgelesen, aber ausgerechnet da aufgehört, wo die Kritik dann einsetzte.
Ich habe den ganzen Artikel hier ich will den Artikel nicht verlesen —; wenn sich aber der Herr General v. Lochow auf das „Hamburger Echo ''beruft, wenn er es als Kronzeuge hier anführt, dann wäre es besser gewesen, er hätte den ganzen Artikel verlesen, nicht aber den Teil, der ihm gerade in den Kram paßt.
Meine Herren, wir haben durchaus keine Klage geführt über die Arbeitszeit in den Werkstätten zu AltonaBahrenfeld.
Wir erkennen an, daß man mit den Einrichtungen des Bekleidungsamts einverstanden sein kann.
Wenn aber Herr General v. Lochow anführte, daß die Arbeiterausschüsse mitgeholfen haben, die Schwierigkeiten zu überwinden, dann hätte er auch auf der anderen Seite anerkennen sollen, daß man Mitglieder eines Arbeiterausschusses deshalb gemaßregelt hat, weil sie einer Organisation angehören, und weil sie außerhalb der Arbeitszeit für diese Organisation Propaganda machten, (v) Der Herr General v. Lochow scheint nicht recht informiert zu sein.
Mir ist in der vorigen Woche in Hamburg ausdrücklich versichert worden, daß bei der Entlassung der Leute gesagt worden sei, daß die Verbändler alle der Reihe nach hinausfliegen sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau macht das eben nach und nach, damit das Aufsehen nicht so groß wird, und damit man sich nachher den Rückzug offen halten kann, indem man erklärt, es seien gar keine Maßregelungen gewesen.
Man wird mir aber zugeben müssen, daß die Art der Entlassung der Leute denn doch von einer Maßregelung durchaus nicht unterschieden werden kann.
Herr General v. Lochow sagte uns, man wollte die Arbeiter zwingen, in den Verband hineinzugehen, es seien ihnen sogar Prügel angedroht worden.
Meine Herren, die feste Überzeugung habe ich: heute, wo man förmlich auf die Suche ausgeht nach Fällen von Terrorismus, wenn man da einen Arbeiter gefunden hätte, der unter Androhung von Prügel in den Verband gepreßt wäre, und der das gemeldet hätte, dann wäre man mit diesem Fall zweifellos sofort hausieren gegangen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß in den Werkstätten in Altona-Bahrenfeld Leute sind, die von einem Verband nichts wissen wollten, die dem Vorgesetzten gemeldet habender und der wollte mich veranlassen, in den Verband hineinzugehen.
Das ist aber doch keine Agitation.
Ich wundere mich, daß Herr General v. Lochow über die Wahlagitation, die dort getrieben worden ist, kein Wort gesagt hat.
Mir scheint, daß der Herr General gegen Agitation an sich nichts habe; es kommt nur darauf an, was für ein Ziel sie hat.
Gewiß, es sind noch Verbändler im Betrieb wie lange, können wir nicht wissen.
Welche Auffassung der Herr General v. Lochow aber von den 412'3006 Reichstag.
97.
Sitzung.
(StAcklen.)
() Verbänden hat, geht daraus hervor, daß er sagte, jetzt sei ein großer Teil der Arbeiter ausgetreten, weil sie jetzt keinen Zwang mehr zu befürchten hätten vor dem Zwang würden die Betriebsleiter die Arbeiter schon geschützt haben —, und weil sie jetzt 32 Mark jährlich profitieren, die sie nicht an Beiträgen zu bezahlen brauchen.
Das beweist, daß Herr General v. Lochow von den Gewerkschaften doch eine sehr nebelhafte Vorstellung hat.
Diese 32 Mark, die an Beiträgen gezahlt werden, holen die Leute wieder im Laufe eines Jahres, wenn sie bloß 5, 6 Wochen arbeitslos sind, heraus.
Sie dürfen nicht glauben, daß die Beiträge ohne jede Gegenleistung gezahlt werden, daß sie zu wunder welchen Zwecken Verwendung finden.
Die Beiträge, die der Arbeiter an seine Gewerkschaft bezahlt, sind einfach Versicherungsbeiträge: er versichert sich gegen die Wechselfälle im wirtschaftlichen Kampfe.
Wenn gesagt wird: der Arbeiterausschuß hat die Arbeitsordnung gemacht, dann darf man nicht übersehen, daß bei den Sitzungen des Arbeiterausschusses stets ein Offizier dabei ist.
Der Arbeiterausschuß beruft die Sitzungen ein; er muß das der Dienststelle melden, und diese beordert einen Offizier, der an den Sitzungen teil nimmt.
Wenn der Arbeiterausschuß im Beisein eines Vorgesetzten, der ihn unter Umständen entlassen kann, zu verhandeln hat, werden Sie mir zugeben, daß das keine Verhandlung ist, die als eine freie und ungezwungene bezeichnet werden kann.
Noch eine Bemerkung: der Herr General v. Lochow meint, Agitatoren werden nicht geduldet.
Unter einem Agitator verstehen Sie eben jeden Arbeiter, der einer Organisation angehört, und sobald er einen veranlassen will, der Organisation beizutreten, ist er Agitator, und dann entlassen Sie ihn; und wir behaupten, daß auf diese Weise in der Tat die.
Koalitionsfreiheit mit Füßen getreten wird.
G) 1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe keine Veranlassung, noch einmal auf die Angelegenheit in Bahrenfeld einzugehen; es würde sonst auch kein Ende sein.
Ich habe den Standpunkt der Heeresverwaltung dargelegt.
Nur eins will ich bemerken, ich habe keinen Bezug nehmen können auf die Angaben, die Herr Stücklen über Wahlagitation im Bekleidungsamt gemacht hat, weil ich diese Vorgänge nicht kenne.
Darauf hätte ich nur antworten können, wenn man mir Gelegenheit gegeben hätte, mich vorher orientieren zu können.
Dann habe ich vorher eins versäumt zu erwähnen.
Es war bemerkt worden, die Offiziere hätten nur drei Stunden zu tun.
Das ist falsch.
Wenn einzelne Arbeiter diesen Eindruck haben, so ist das ihre Sache; dann wissen sie nicht, welche Verantwortung und Arbeit auf den Offizieren lastet.
Ich kann Ihnen verbürgen, daß die Offiziere ganz außerordentlich in Anspruch genommen und nicht bloß in der Werkstatt tätig sind, sondern zu ihren sehr umfangreichen schriftlichen Arbeiten sogar noch die spätesten Abendstunden ausnutzen müssen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freitag den 7.
Februar 1908. v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Tit.
4 (0) enthält eine Minderforderung von etwas über 200000 Mark.
Diese Minderforderung ist aber nur eine scheinbare; denn es ist ein Tit.
6 a eingesetzt worden, auf welchen die Beschaffung des Bedarfs an Leinen- und Baumwollenstoffen übertragen worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, der Titel selbst nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre alle diese Titel für bewilligt; ebenso die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
27.
Garnisonsverwaltungsund Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Manövern, welche im letzten Herbst das Gardekorps in meiner engeren Heimat abgehalten hat, haben die Truppen eine so freudige Aufnahme gefunden, daß ich wohl aus dieser Tatsache den Schluß ziehen darf, daß auch die Militärverwaltung dieser Tatsache Rechnung tragen wird und bei der ersten Gelegenheit meinen Wahlkreis mit einer Garnison bedenken wird.
(Aha!
Heiterkeit.)
Ich will mich auf die Frage der kleinen Garnisonen hier nicht näher einlassen; das ist schon in der ausgiebigsten Weise vorher von den anderen Rednern geschehen.
Ich nehme aber an, daß alle diejenigen Herren, die sich für die kleinen Garnisonen ins Zeug gelegt haben, mit mir der Überzeugung sind, daß gerade mein Wahlkreis der erste sein muß, welcher eine kleine Garnison erhält (aha!
Heiterkeit), was nicht nur in nationaler Beziehung sehr erwünscht ist, sondern auch, weil in der Provinz Posen, wenn Sie eine Linie ziehen von Rawitsch, Lissa, Posen bis Schnetdemühl außer Fraustadt keine einzige Garnison sich dort vorfindet.
Ich will, wie gesagt, auf die kleinen Garnisonen nicht des näheren eingehen; ich möchte der Militärverwaltung nur eine Bitte betreffs der Flurschäden vortragen.
Die heutige Gefechtsweise führt es mit sich, daß die Truppen mehr und mehr von dem Spaten Gebrauch machen und tiefe Schützengräben auswerfen.
Dabei hat sich der llbelstand herausgestellt, daß die von diesen Flurschäden Betroffenen zwar Entschädigung dafür erhalten, aber angehalten werden, diese erheblichen Erdarbeiten wieder mit eigenen Arbeitskräften auszuführen.
Bei der großen Arbeiternot, die auch in meinem Wahlkreise geherrscht hat, und auch in Anbetracht der schlechten Witterungsverhältnisse ist es den Betroffenen schwer gefallen, diese Arbeiten auszuführen.
Sie wünschen deshalb, daß die Militärverwaltung die Planierung und Zuschüttung der Schützengräben durch ihre Mannschaften wieder besorgt.
Sollte das nicht angängig sein, so wünschen sie höhere Entschädigung.
Wenn irgend angängig, könnte nach Schluß der Übungen ein Truppenkommando in der betreffenden Gegend bleiben und die Schützengräben planieren.
Ich möchte der Militärverwaltung diesen Wunsch dringend ans Herz legen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp.
3001 Reichstag.
97.
Sitzung.
(H Rupp, Abgeordneter: Die kurzen Ausführungen, welche ich zu diesem Titel zu machen gedenke, beziehen sich darauf, wie die Abschätzung der Flurschäden sich manchmal vollzieht, nach meiner Auffassung aber sich nicht vollziehen sollte.
Es ist wohl schwerlich jemand hier im Hause, der bestreitet, daß zur Schlagfertigkeit unseres Heeres, welches der Stolz und die Stärke unserer Nation ist, Übungen in größerem Umfange stattfinden müssen.
Das kann natürlich nicht auf dem Exerzierplatz geschehen, der ja an und für sich dazu viel zu klein wäre, und wo der Soldat jeden Maulwurfshaufen und fast jeden Grashalm persönlich kennt, sondern solche Übungen müssen draußen auf freiem Gelände stattfinden, wo der Soldat nicht orientiert ist.
Die Bevölkerung auf dem Lande ist auch von der Notwendigkeit dieser Übungen völlig überzeugt.
Trotzdem die Einquartierung mit Opfern verschiedener Art für den Ouartiergeber verknüpft ist, werden die Soldaten mit Freuden empfangen; die kleinen Buben und auch die großen Mädchen (Heiterkeit) sind über die bunten Röcke der Soldaten außerordentlich entzückt.
Bei den alten gedienten Soldaten, den Reservisten und den Landwehrleuten, hauptsächlich aber bei den Beteranen wird der militärische Geist aufs neue geweckt, es entsteht zwischen Alt und Jung eine Verbrüderung, manches Glas wird gemeinsam zum Wohle des Vaterlandes geleen (Heiterkeit), und so wirkt das Manöver auch auf den nationalen Geist förderlich.
Die Arbeit in den Manöverorten muß zur Manöverzeit zurückgestellt werden; was die landwirtschaftlichen Arbeiten in den Manöverorten während der Manöverzeit anbelangt, so kann man sagen: es ruhen alle Felder.
Natürlich ist es, daß draußen auf den Feldern Schaden in beträchtlichem Umfang verursacht wird.
Dies bedeutet für den Landwirt einen großen wirtschaftlichen (L) Nachteil, namentlich wenn der Schade sich auf Futtergewächse erstreckt.
Selbstverständlich ist es, daß der Staat hierfür Ersatz leisten muß; und nach den von mir als Bürgermeister gemachten Erfahrungen muß ich sagen, daß die Entschädigungen, welche gewährt werden, im großen und ganzen zufriedenstellend gewesen sind.
Ausnahmen gibt es auch hier, wie überall.
Die Kommission kann sich auch einmal täuschen, die Ansprüche können aber auch so begehrlich sein, daß sie nicht erfüllt werden können.
Eins aber, meine Herren, ist höchst unliebsam, und das ist die verspätete Abschätzung, wie sie zuweilen vorkommt.
In der zweiten Hälfte des September gehen die Manöver zu Ende, in einer Zeit, in welcher der Landwirt am meisten mit Arbeiten überhäuft ist.
Doppelt überhäuft ist er aber, wenn er Arbeiten aus den von mir schon erwähnten Gründen hat zurückstellen müssen; das Versäumte muß unbedingt nachgeholt werde », und hier stellen sich den Landwirten Hindernisse entgegen, die darin bestehen, daß er die Aberntung seiner Felder nicht vornehmen kann, weil die Abschätzung nicht vorgenommen ist.
Es ist daher dringend geboten, daß die Militärverwaltung nach beendigtem Manöver die sofortige Abschätzung vornimmt (sehr richtig!)
innerhalb 14 Tage sollte das ganze Abschätzungsgeschäft erledigt sein.
Es sollten, namentlich in Gegenden, wo die kleine Parzellenwirtschaft vorherrschend ist, sofort nach beendigtem Manöver mehrere Abschätzungskommissionen in Aktion treten.
Eine Mehrbelastung würde das nicht sein, die Kosten würden sich nicht vermehren; denn ob eine Kommission 6 Wochen oder 3 Kommissionen 2 Wochen tätig sind, ist schließlich dasselbe.
Wohl kann der Gemeindevorstand mit zwei ortseingesessenen Sachverständigen die Voreinschätzung vornehmen, wenn er sie für dringend notwendig erachtet.
Das Voreinschätzungsgeschäft ist aber Freitag den 7.
Februar 1908. ein höchst undankbares Geschäft; denn bei der einheimischen (cy Kommission sind die Leute in der Regel begehrlich, während bei der staatlichen Kommission in der Regel Zufriedenheit herrscht.
Ein und derselbe Schaden mit demselben Abschätzungsresultat wird, durch die staatliche Kommission abgeschätzt, in der Regel Zufriedenheit, durch die einheimische Kommission vorabgeschätzt, dagegen Unzufriedenheit erwecken.
Da heißt es: wenn die staatliche Kommission dagewesen wäre, hätte ich mehr erhalten.
Wie gesagt, für den Gemeindevorstand und für die Kommissionsmitglieder ist das eine höchst unbequeme Sache.
Dieser Vorwurf berührt unangenehm, und ich kann den Herren versichern, daß ein Gemeindevorstand sich nicht so leicht entschließt, die Voreinschätzung anzuordnen.
Der Gemeindevorstand kann sie aber auch nur dann verordnen, wenn er sie für dringend notwendig erachtet, und hier kommen dann in der Zeit von Ausgang September bis Anfang Oktober nur die Felder in Betracht, die mit Wintersaat bestellt werden sollen, oder diejenigen, worauf die Früchte durch eine Verzögerung der Abschätzung Schaden erleiden.
Alle übrigen Felder, wie z.
B. ein Kartoffelacker, der nicht eingefät werden soll, können nur vorabgeschätzt werden, wenn Frostgefahr vorliegt.
Ich habe im vergangenen Jahre am 24.
Oktober die Vorabschätzung angeordnet.
Die staatliche Kommission ist dann am 28. oder 29.
Oktober gekommen.
Das ist ein sehr später Termin.
Wer bürgt dafür, ob bei solch vorgeschrittener Jahreszeit nicht winterliches Wetter mit Eis und Schnee eintritt, sodaß überhaupt nicht mehr eingeerntet werden kann!
Wer hat dann den Schaden, und werden Vorwurf
Den Schaden hat der Eigentümer, und den Vorwurf erhält der Bürgermeister.
Dann wird es heißen, der Bürgermeister hätte die Vorabfchätzung anordnen sollen.
Bleibt dagegen schönes Wetter bis in den November hinein, dann können die Herren von der staatlichen Kommission sagen, wenn sie kommen: die Vorabschätzung war (v) nicht notwendig, je nachdem sie gelaunt und veranlagt sind.
Sie sehen also, meine Herren, der Bürgermeister sitzt immer in der Zwickmühle.
(Heiterkeit.)
Es kommt auch oft vor, daß die Leute ihre Grundstücke bei schönem Wetter vor der Abschätzung abernten; sie sagen: ich lasse mich nicht hinausschieben, bis ungünstige Witterung eintritt; denn der Schaden, den ich dadurch erhalte, übersteigt die Vergütung, die ich bekomme, und sie rechnen damit in der Regel ganz richtig.
Denn wenn man ein Grundstück bei ungünstigem Wetter abernten muß, so kann man die dreifachen und vierfachen Auslagen haben.
Ich sage: es ist nicht recht, daß die Leute genötigt sind, indirekt auf ihren Rechtsanspruch zu verzichten, und ich habe zu der Militärverwaltung die Hoffnung, daß sie in der von mir angedeuteten Weise Abhilfe schaffe dahin, daß sofort nach beendigtem Manöver mehrere Kommissionen in Aktion treten.
Dann möchte ich hiermit kurz noch einen weiteren Wunsch verbinden.
Die Gemeindeverwaltung, die Gemeindebeamten müssen die Vorarbeiten für das Abschätzungsgeschäft vornehmen.
Diese Vorarbeiten sind weit umfangreicher als das eigentliche Abschätzungsgeschäft selbst.
Für die Abschätzung durch die örtliche und die staatliche Kommission zahlt der Staat Vergütung, während er für diese Bureauarbetten und für das Abgehen der Felder durch die Gemeindebeamten, welches vorher notwendig ist, um die Reihenfolge der Grundstücke für die Einschätzungskommission festzustellen, nichts bezahlt, und dafür muß die Gemeinde, auf deren Gemarkung der Schaden verursacht ist, Vergütung bezahlen.
Meine Herren, das ist nach meiner Auffassung auch ungerecht.
Es bedeutet das eine Begünstigung der Städte zu Ungunsten des Platten Landes; denn auf den Gemarkungen der Städte werde« höchst 3002 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Rupp.)
M selten Manöver abgehalten, sondern nur auf dem Platten Lande, und die Vergütungen müssen in der Regel die Gemeinden bezahlen, welche durch die Einquartierung schon überlastet sind.
Die Manöver finden doch im Interesse des gesamten deutschen Vaterlandes statt und nicht im Interesse der Gemeinden, die Einquartierung haben, oder auf deren Gemarkung die Übungen stattfinden, und ich habe das Vertrauen, daß auch die Militärverwaltung in dieser Hinsicht, der Gerechtigkeit entsprechend, Abhilfe schafft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff erwidern, daß wir früher die Schützengräben durch die Truppen haben einebnen lassen, daß das aber zu großen Mißständen geführt hat: die Arbeiten wurden unsachgemäß ausgeführt, die gute Ackerkrume von oben wurde vielfach nach unten geworfen, der Boden wurde nicht genügend festgestampft; infolgedessen gab er später nach, das Vieh trat durch usw.
Solche Schäden stellten sich oft erst lange Zeit nachher heraus.
Diese Art der Einebenung war daher ein fortgesetzter Quell zu allen möglichen Beschwerden hinterher.
Wir sind deshalb den vielfach von landwirtschaftlicher Seite geäußerten Wünschen nachgekommen und haben zugegeben, daß die Besitzer die Schützengräben selbst einebnen sollen.
Aber selbstverständlich sind wir verpflichtet, ihnen die daraus entstehenden vollen Kosten zu ersetzen.
Wenn keine Arbeiter (8) zur Hand sind, so sind die Besitzer berechtigt, sich solche zur Ausführung der Arbeit zu beschaffen und uns die vollen Kosten auf die Rechnung zu setzen.
Dem Herrn Abgeordneten Rupp möchte ich für seine warmen, sympathischen Ausführungen bezüglich der Manöver danken.
Ich kann wohl sagen, seine Worte, die so unmittelbar aus der Praxis kommen, sind mir wertvoll und werden zu weiteren Erwägungen Anlaß geben.
Die Abschätzungen sollen nach unseren Bestimmungen innerhalb von drei Wochen nach beendetem Manöver erledigt werden.
Wo eine Kommission zur Bewältigung der Arbeit nicht ausreicht, sollen von Anfang an mehrere Kommissionen in Tätigkeit treten.
Es wird geprüft werden, wie die Verhältnisse in dem Ihren Wahlkreis betreffenden Falle von dem Sie die Güte hatten mir schon vor der Sitzung Mitteilung zu machen gelegen haben.
Die Gewährung einer Vergütung für die zur Flurabschätzung herangezogenen Gemeindemitglieder kann ich Ihnen allerdings nicht zusagen, weil die Heeresverwaltung hierfür nicht zuständig ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rupp hat ihnen etwas über Manöver erzählt aus den badischen Marschgeländen.
Wenn da schon so etwas geschieht, wie mag es erst in Hessen, wie mag es in Preußen sein!
Von Hessen will ich berichten, daß da manches auch nicht gut ist.
Ich habe gerade beim letzten Manöver schwere Klagen gehört, besonders von einem Pächter Jacobi im Wetterauer Land.
Der hat ein Land von 120 Morgen, auf dem Kartoffeln draußen standen, und auf dem sich zwei Kavallerieregimenter getummelt hatten.
Da wurde es war freilich auch etwas Unkenntnis des Pächters mit im Spiel die Abschätzung Freitag den 7.
Februar 1908. des Schadens sehr verzögert.
Es wäre nun doch (6) Pflicht des Kreisamts gewesen, den Pächter beizeiten aufzuklären; nichtsdestoweniger haben sie das nicht getan.
Angeschnautzt haben sie ihn zwar gehörig, aber nicht richtig unterrichtet.
Die Folge war, daß er die Kartoffeln stecken lassen mußte; die faulten zum Teil infolge des längeren Verbleibens auf dem Felde.
Dagegen mußte er dazu schreiten, die Zuckerrüben einzuernten, und er hatte dadurch einen Schaden an Zuckerprozenten; denn die Zuckerrübe hätte es wohl aushalten können, wenn sie draußen noch stehen geblieben wäre.
Außerdem war er vierzehn Tage oder drei Wochen lang verhindert, die Aussaat seines Korns oder des Roggens, wie man hier sagt, vorzunehmen, und es war ihm dadurch eine Menge Schaden entstanden, der freilich nicht zu schätzen war.
Denn wieviel Zuckerprozente in der Zeit zugewachsen wären, wieviel Kartoffeln durch das längere Draußenbleiben verfault sind, wieviel Schaden entsteht, wenn man das Korn nicht rechtzeitig aussät, das find sogenannte Imponderabilien, das kann man nicht schätzen.
Darum sollte die Militärverwaltung beizeiten bei der Hand sein und so viel Leute wie möglich hinausschicken, um den Schaden abzuschätzen.
Meine Herren, Sie werden, wenn Sie noch mehr Bauern in den Reichstag hineinbekommen als jetzt, immer lauter und immer häufiger all die Schäden vortragen hören, die man draußen fühlt, und über die man seither nicht gesprochen hat.
Ich könnte Ihnen aus einer weit zurückliegenden Zeit, von vor 20 Jahren, erzählen (lebhafte Zurufe: Lieber nicht!)
meine Herren, ich will es ja nicht erzählen, seien Sie nur still, ich will es nur andeuten!
(Heiterkeit) —, wie man zwei Kavallerieregimenter Wettrennen hat abhalten lassen auf unserem guten Boden in der Wetterau, wo der Morgen 1500 bis 2000 Mark kostet.
Entschädigt (i ) hat man uns nicht.
Untröstlich ist es ja nicht; aber hoffentlich sehe ich auch manches Auge auf der Kriegsministerseite blitzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Ich möchte noch kurz dem Herrn General v. Lochow erwidern, daß die Verhältnisse sich doch jetzt erheblich geändert haben.
Früher haben die Landwirte und ihre Vertretungen sich damit einverstanden erklärt, dieses Einebnen der Schützengräben selber zu machen oder mit eigenen Arbeitskräften machen zu lassen.
Aber jetzt, wo der Arbeitermangel in der Landwirtschaft so groß ist, wäre es doch sehr wünschenswert, wenn die Militärverwaltung diese Arbeiten übernehmen wollte, und die betreffenden Landwirte die Aufsicht übernähmen.
Bei dem großen Arbeitermangel ist es wirklich jetzt mit eigenen Arbeitskräften kaum zu machen.
Der Herr General v. Lochow sagt zwar, sie können sich ja Arbeiter annehmen.
Aber woher nehmen und nicht stehlen
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist bewilligt.
Ebenso erkläre ich den entsprechenden Titel im Etat für Sachsen und Württemberg für bewilligt.
Kap.
28, Militärbauwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die Titel für bewilligt.
Ebenso im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
3003 1 Reichstag.
97.
Sitzung.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) Wir kommen zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Bewilligt.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, das Kap.
29 bezieht sich in seinem Tit.
2 auf die Verhältnisse der Militärapotheker, insbesondere der Korps- und der Stabsapotheker.
Obwohl min in jedem Armeekorps nur ein einziger Korpsapotheker vorhanden ist, sind die Besoldungsverhältnisse derselben keinesfalls derart, daß man sie als günstig bezeichnen kann.
Nun will ich zwar nicht, wie vorhin der Herr Abgeordnete Göring, auf die Besoldungsverhältnisse des näheren eingehen, und zwar schon in Rücksicht darauf, weil ja eine Gehaltsaufbesserungsvorlage für die Beamten in Aussicht steht.
Allein nachdem doch Zweifel bestehen, ob in dieser Vorlage überhaupt die Korpsapotheker berücksichtigt sein werden, bin ich doch verpflichtet, einigermaßen auch die Gehaltsfrage der Korpsapotheker zu beleuchten.
Meine Herren, nach dem Etatsansatz bis 1906 betrug das Anfangsgehalt der Korpsapotheker 2400 Mark, nach dem Etatsansatz für 1907 und den Umrechnungen des Personalservis beziffert sich dasselbe auf 3150 Mark.
Man kann wohl kaum sagen, daß diese Bezahlung als eine günstige erscheint, und es ist gewiß der Wunsch berechtigt, daß die Korpsapotheker als die ersten pharmazeutischen Beamten im Armeekorps in dieser Beziehung Berücksichtigung erhalten.
Aber abgesehen von diesen Gehaltsverhältnissen ist cs für die Korpsapotheker und auch für die Stabsapotheker mißlich, daß sie in ranglicher Beziehung nicht so gestellt sind, wie sie es nach ihrer Vorbildung und ihrem Stande beanspruchen dürften.
Der Korpsapotheker steht zurzeit in der 5.
Rangklasse und trägt in den glatten Epauletten (iy zwei Rosetten.
Dieser für den ersten pharmazeutischen Militärbeamten des Armeekorps unverhätnismäßig niedere Rang, ist für diesen sehr drückend, was aus einem Beispiele hervorgeht.
Wenn z.
B. ein derartiger Korpsapotheker auf einer Dienstreise die Besichtigung der Militärlazarette zu betätigen hat, an welchen zumeist ein viel jüngerer Oberstabsarzt, der in der 4.
Rangklasse steht, als Chefarzt wirkt, so muß dies wohl für den, wie schon bemerkt, ersten pharmazeutischen Militärbeamten des Armeekorps ein deprimierendes Gefühl sein, im Range unter dem Leiter dieser Anstalt zu stehen.
Ich will auf weitere Beispiele nicht eingehen; aber ich glaube, daß der Wunsch der Korps- und der Stabsapotheker in pekuniärer und in länglicher Beziehung besser gestellt zu werden, voll berechtigt ist.
Ich möchte daher an die Militärverwaltung die Bitte richten, in Rücksicht auf die Gründe, die ich anführte, eine Besserstellung der Korpsapotheker wie der Stabsapotheker vorzunehmen, vielleicht in der Weise, daß die Korpsapotheker von der fünften in die vierte Rangklasse versetzt werden und den Stabsapothekeru eine zweite Rosette im Epaulett gewährt werde.
Das dürfte sehr leicht möglich sein, weil es sich insbesondere bei den Korpsapothekern nur um eine sehr kleine Anzahl von Herren handelt.
Da dieser Wunsch gewiß bescheiden ist, wird wohl auch die Erfüllung desselben seitens der Militärverwaltung möglich sein.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch die Wünsche der Militärapotheker 'unterstützen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß gerade für sie die Stellung eine recht prekäre ist.
Sie müssen sich zurückgesetzt fühlen, da ja bei den militärtechnischen Instituten Chemiker angestellt sind, welche die Abzeichen der höheren Freitag den 7.
Februar 1908.
Militärbeamten tragen.
Mit diesen können sich die V) Militärapotheker füglich vergleichen; denn sie müssen als Nahrungsmittelchemiker ein vollwertiges akademisches Studium, das 10 Semester erfordert, hinter sich haben, sie müssen außerdem 5 bis 6 Jahre praktisch tätig sein und kommen meist erst mit 30 bis 32 Jahren zur Ablegung des letzten Examens, womit sie die Antwartschast für die Korpsapothekerlaufbahn erwerben.
Die Chemiker bei den militärtechischen Instituten, deren große Bedeutung ich keineswegs in Frage stellen, sondem hiermit ausdrücklich anerkennen will, haben keinerlei Prüfung abzulegen und sind in ihrem Range den Militärapothekern übergeordnet.
Ich sehe darin eine Ungleichwertigkeit, eine Unstimmigkeit, die im Interesse der Militärapotheker entschieden beseitigt werden muß.
Ich möchte meine Wünsche im Interesse dieser Beamtenkategorie dahin präzisieren, den Korpsapothekern den Rang der Räte vierter Klasse mit den entsprechenden Dienstbefugniffen und Gehältern zu gewähren und den Stabsapothekern die bisherigen Nangbefugnisse zu belassen, sie aber auch mit den Abzeichen der höheren Beamten auszustatten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt von Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Gehaltsverhältnisse der Korps- und Stabsapotheker werden bei der allgemeinen Regelung der Beamtengehälter selbstverständlich auch einer Neuregelung unterzogen.
Was die Stellung der Apotheker anbelangt, so kann ich darüber eine bindende Erklärung im Augenblick nicht abgeben; die betreffende Dienststelle wird aber (v) angewiesen werden, die Angelegenheit zu prüfen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12a, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und erkläre diese Titel für bewilligt, ebenso den Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
30: Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre dieselben ebenso wie für Sachsen und Württemberg für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
31: Ersatz- und Reservemannschaften, sowie Arrestanten auf dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1, -2.
Bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
32: Pferdebeschaffung.
Tit.
i.
Bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren in Titel 2 eine Mehrforderung von 270 000 Mark.
Die Begründung dieser Mehrforderung wird für die Herren vielleicht von Interesse sein.
Es sind davon ausgesetzt 200 000 Mark für die Gewährung von Rationen, Stallservis und Pferdegelder an die Vertreter pferdeberechtigter Offiziere, wenn deren Vertretung notwendig ist aus Anlaß von Urlaub oder Dienstverhinderung oder Verbüßung einer Freiheitsstrafe.
Bisher wurden diese Gelder nur bewilligt, wenn der Offizier krankheitshalber beurlaubt war.
Zweitens geht eine Forderung auf 70 000 Mark zur Gewährung von Pferdegeldern an Offiziere des Beurlaubtenstandes der Fuß3004111Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
O) truppen.
Diese bezogen bisher nur Rationen und Stallservis für die gehaltenen Pferde.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paaschc: Meine Herren, die Kommission schlägt bei diesem Titel vor, das Dispositiv des Etats dahin zu ändern, daß statt „gehalten werden ''gesetzt werden soll „gebraucht werden ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß Sie mit dieser Änderung, die die Budgetkommission vorschlägt, einverstanden sind.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Tit.
3 und 4 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zn Tit.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Erhöhung der Gehälter der Remontedepotbeamteu behalten wir uns vor, ebenso wie mit Bezug auf alle anderen Beamten, zurückzukommen bei der Vorlage der allgemeinen Beamtenbesoldungsaufbesserung.
Am 25.
April 190
hat der Reichstag mit übergroßer Mehrheit eine Resolution angenommen, dahinlautend: die Remonteankaufspreise im Interesse der Erhaltung der wegen ihrer dauernden Unrentabilität immer mehr zurückgehenden Zucht geeigneter Remontepferde den heutigen Mehrkosten entsprechend zu erhöhen.
Im vorigen Sommer hat hier in Berlin die Landespferdezuchtkommission getagt und ist einstimmig für die energische Erhöhung der Remontepreise eingetreten, weil sie es als unzweifelhaft festgestellt hat, daß sonst ein weiterer Rückgang in der Pferdezucht eintreten würde, was eine große Gefahr für diese selbst und vor allem (v) auch für die Remontierung der Armee bedeuten würde.
Ferner hat dieser Tage eine Sitzung der Vorsitzenden der Landwirtschaftskammern stattgefunden, und auch da sind die Herren einstimmig zu dem Beschluß gekommen, eine wesentliche Erhöhung der Remontepreise aus demselben Grunde zu beantragen.
Was ist nun auf Grund der im vorigen Jahre vom hohen Hause beschlossenen Resolution geschehen
Der Durchschnittspreis betrug im vorigen Jahre 950 Mark für das Pferd und ist jetzt auf 980 Mark erhöht, also um ganze 30 Mark.
In dem Etat für 1906 wurde der Durchschnittspreis von 930 Mark auf 950 Mark erhöht.
Bei dem Remonteankauf im Jahre 1806 hat schon von den Remonteankaufskommissionen ein Durchschnittspreis von 976 Mark bezahlt werden müssen.
Wenn im Etat für 1908 980 Mark als Durchschnittspreis eingestellt sind, so beträgt tatsächlich die Erhöhung nur 4 Mark.
Bei dem Ankauf im Jahre 1907 sind aber im ganzen Reich im Durchschnitt bereits gezahlt 1012 Mark, in Ostpreußen, wo die größte Zahl Remonten gekauft wird, 967 Mark, plus Ankaufskosten 991 Mark.
Ich meine, nach den Resultaten des Jahres 1907 hätten also jetzt als Durchschnittspreis mindestens 1000 oder vielmehr 1100 Mark eingestellt werden müssen.
Das ist leider nicht geschehen, und, meine Herren, es steht unzweifelhaft fest, daß der Etat im nächsten Jahre erheblich wird überschritten werden müssen; denn wie die Dinge jetzt liegen, ist es unmöglich, ein Remontepferd für 1000 oder 1100 Mark noch groß zu ziehen.
Wir verlangen also, daß die Kriegsverwaltung für die Remonten einen angemessenen Preis bezahlt, der die Aufzuchtkosten deckt plus einem geringen Verdienst.
Ich glaube, das ist ein sehr bescheidenes Verlangen, dem meines Erachtens unbedingt Folge gegeben werden müßte.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen; davon ist Hier schon zu oft die Rede gewesen.
Ich möchte nur ausdrücklich betonen, daß auch diese Erhöhung der Preise (0) in allererster Linie im Interesse der kleinen Züchter liegt; denn diese sind tatsächlich in Ostpreußen und auch überall im ganzen Deutschen Reiche die Träger der Remontezucht.
(Bravo!
rechts und links und in der Mitte.)
Meine Herren, noch einige Worte.
Bekanntlich haben wir in Ostpreußen in diesem Jahre eine derart schlechte Ernte gehabt, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht gehabt haben.
Es fehlt an Futter, Klee, Heu, Hafer usw.
Es besteht in Ostpreußen der lebhafte Wunsch, daß die Remontemttrkte in diesem Jahre recht früh gelegt werden möchten, damit die Pferde früher abgenommen werden können.
Es ist mir bekannt, daß bei dem Herrn Remontcinspekteur der lebhafte Wunsch besteht, diesen Wünschen nach Möglichleit entgegenzukommen.
Es stehen dem aber doch zum Teil, wie ich mich überzeugt habe, unüberwindliche Hindernisse im Wege.
Ich glaube aber, daß die Remontemärkte in diesem Jahre tatsächlich so früh wie möglich werden gelegt werden, und daß dann von den 6500 zu kaufenden Remonten bis Mitte Juni etwa 4000 bereits abgenommen sein werden.
Es würde das eine wesentliche Hilfe für die Provinz bedeuten, und ich würde dem Herrn Vertreter des Kriegsministers dankbar sein, wenn er hier erklären würde, daß von Seiten der Militärverwaltung nach dieser Richtung hin alles geschehen wird, was irgend möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Weute, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen meines Herrn Vorredners anschließen.
Auch ich wäre dem Herrn Kriegsminister recht dankbar gewesen, wenn er den Durchschnittspreis für die Remonten noch etwas mehr erhöht hätte; aber im Gegensatz zu meinem Herrn Vor- (v) redner ich weiß nicht, ob es ein Gegensatz ist —, bin ich auch ihm schon für diese 30 Mark dankbar, weil ich überzeugt bin, daß etwas immer noch mehr ist als gar nichts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe mir immer sagen lassen, daß man nicht allzu stürmisch vorgehen solle, wenn man um die Liebe werben will, und infolgedessen glaube ich, wir können uns schon freuen, daß wir diesen kleinen Schritt erreicht haben.
Auf die Dauer wird es uns, wie ich glaube, doch noch gelingen, das ministerielle Wohlwollen in dieser Richtung noch in erweitertem Maße zu erringen.
Meine Herren, der Durchschnittspreis ist ja auf 980 Mark erhöht.
Es sind im letzten Jahre bereits 976 Mark bezahlt worden, d. h. mit anderen Worten, der Durchschnittspreis ist nur der Marktlage entsprechend, wenigstens einigermaßen.
Meine Herren, er ist doch bei weitem nicht hoch genug; denn heutzutage weiß jeder Landwirt, was die Aufzucht eines Pferdes kostet, und man muß auch berücksichtigen, daß in diesem Preise teilweise die Ankaufskosten mit enthalten sind.
Meine Herren, einer Anregung des Herrn Kollegen v. Dirksen folgend hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister im Oktober v. I. die Landespferdezuchtkommission einberufen, und durch die Verhandlungen dieser Kommission und auch durch die Beratungen im preußischen Abgeordnetenhaus beim Landesgestüt zieht sich doch immer wieder wie ein roter Faden die Tatsache, daß die Preise für unsere Pferde zu niedrig sind, und daß besonders auch die Preise für die Remonten zu niedrig sind, eine Tatsache, worauf diese hohe Körperschaft selbstverständlich ohne Einfluß ist.
Infolgedessen möchte auch ich den Herrn Kriegsminister von neuem bitten, im nächsten Jahre nicht stehen zu Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
3005 (Wachhorst de Wente.)
(L) bleiben bei diesem Preise, sondern die hoffnungsvolle Bahn, die er in diesem Jahre wieder betreten hat, weiter zu verfolgen.
Ich möchte ihn auch noch darauf aufmerksam machen, daß besonders in unseren Geestgegenden der Provinz Hannover ein außerordentlich brauchbares Pferd gezüchtet wird.
Trotzdem ich überzeugt bin, daß gerade die Marschdistrikte unseres Vaterlandes eine hervorragende Bedeutung für unsere Remontezucht haben und diese für den Fall eines Krieges absolut unentbehrlich ist, möchte ich doch bitten, auch die Geestgegenden etwas mehr als bisher zu berücksichtigen.
Gerade hier werden viel Pferde gekauft, und die kleinen Züchter, die genötigt sind, in vielen Töpfen kochen zu müssen, ohne daß sie gerade zu fürchten haben, daß ihnen ein Topf überliefe, weil sie niemals voll werden, werden es außerordentlich dankbar anerkennen, wenn Remontemärkte dort eingerichtet werden, wie wir sie teilweise dort schon haben, und wenn auf diesen Märkten auch einige Pferde gekauft werden.
Meine Herren, ich glaube, daß ich im Interesse dieser kleinen Züchter spreche, wenn ich den Herrn Minister bitte, in Hannover in den Geestgegenden noch einige Nemontemärkte einzuführen, um dem Züchter zu ermöglichen, aus der Pferdezucht einigen Verdienst zu haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident IN-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, nach Ostpreußen, welcker Provinz der erste Herr Redner angehört, nimmt die Provinz Hannover nach Kopfzahl und auch nach dem Zuchtwert ihres Pferdebestandes die erste Stelle unter der deutschen Edelzucht ein.
Deshalb werden Sie mir gestatten, daß ich als Vertreter eines hannöverschen Wahlkreises gerade die Verhältnisse der Provinz Hannover (s) noch einmal besonders unterstreiche im Anschluß an die nähere Begründung des Herrn Wachhorst de Wente.
Wir in Hannover züchten das schwere edle Pferd, welches sich besonders eignet für die Kavallerie und als Stangenpferd für unsere Artillerie.
Für die Bespannung der Artillerie ist die Provinz Hannover in Ansehung der Remontierung unserer Armee das werden mir die Herren vom Kriegsministerium zugeben überhaupt unentbehrlich.
Hannover stellt alljährlich allein über 1000 bis 1200 schwere Remonten.
In einigen Gegenden ist die Pferdezucht so bedeutend, daß z.
B. in der Weserund Allermarsch alljährlich 3- bis 4000 Fohlen zum Verkauf kommen.
Nun wird von seiten der Pferdezüchter mit Recht darüber Klage geführt, daß die Remontepreise viel zu gering sind, und die Zucht in keiner Weise sich lohnt.
Die Remontekommission muß die Preise drücken und muß in einer Weise knausern, daß es diesen Herren selbst nicht angenehm sein kann, und trotz alles Drückens und Knauserns können sie nicht zu den richtigen Preisen kommen, die im Interesse der Pferdezucht und der Armee und der Remontierung wünschenswert sind.
Es ist bereits hervorgehoben, daß 1906 pro Remonte 976 Mark bezahlt werden mußten.
An sich kann der Landwirt unter 1200 Mark überhaupt keine Remonte liefern.
Nun sieht der jetzige Etat die Summe von 980 Mark vor, er stellt also 4 Mark mehr ein, trotzdem der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre hier wörtlich erklärt hat: „Das eine ist sicher, der Remontepreis ist in die Höhe gegangen, und wir werden folgen müssen ''.
Ich verstehe nun nicht, wie man nur 4 Mark mehr in den Etat einsetzen konnte.
Das ist kein Folgen mit den Remontepreisen.
4 Mark sind nach meiner Meinung kaum ein Trinkgeld, sind lediglich ein Tropfen auf den heißen Stein.
Das kommt in diesen Verhältnissen gar nicht in Betracht.
Deshalb halte ich es für Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071908.
dringend nötig, wenn wir nicht der Gefahr entgegengehen (0) wollen wie solches bereits aus Süddeutschland berichtet wird —, daß wir nach dem Auslande gehen und von dort unsere Remonten beziehen müssen, deshalb halte ich für dringend nötig, daß die Kriegsverwaltung höhere Preise einsetzt.
Ich möchte aber auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der hier noch nicht hervorgehoben wurde und auch früher nicht in der Debatte erwähnt worden ist: mit einer guten Pferdezucht ist unbedingt verbunden ein guter Nachwuchs für unsere Kavallerie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren vom Kriegsministerium werden mir wie überhaupt jeder Soldat zugeben, daß die Jungens, die von unseren Bauernhöfen stammen, auf denen Pferdezucht betrieben wird, am besten und stolzesten zu Pferde sitzen, und die besten und schmucksten Reiter finden wir deshalb in der Provinz Hannover.
Wir Hannoveraner treiben die Pferdezucht nicht im großen, sondern auf unseren guten alten Bauernhöfen, da ist die Pferdezucht eine alte geheiligte Tradition, da lernt der Junge von Jugend auf die Pferdezucht, die Eigentümlichkeiten und Bedürfnisse des Pferdes, er nimmt die Liebe zum Pferde gleichsam mit der Muttermilch in sich auf.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, ich wiederhole es und untertreiche es: der Niedersachse und der hannoversche Bauernohn nimmt mit der Muttermilch die Liebe zum Pferde n sich auf.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
Daher kommt es, daß die hannöverschen Reiterregimenter, das Königsulanenregiment, das Lüneburger Dragonerregiment und das Verdener Artillerieregiment, fast ausschließlich aus Freiwilligen zusammengesetzt sind, und daher kommt es, und daher haben wir die erfreuliche Erscheinung, daß, wenn ein Manöver beendet ist, unsere (i ) Pferde nicht geschunden wiederkommen, sondern sich selbst im schwierigsten Manöver herausgefüttert haben, und daß sie unter der guten und sorgsamen Pflege unserer Bauernsöhne an Fleisch und Haar besser aussehen als zu Beginn des Manövers.
(Bravo!
rechts.)
Und deshalb muß ich ausdrücklich hervorheben: wenn wir die Pferdezucht nicht weiter hegen und Pflegen, so wird uns schließlich auch der Reiterersatz mangeln, und wir werden auch keine guten hervorragenden Kavalleristen mehr haben, wie wir einen solchen in unserem Herrn Kriegsminister verehren, der auch ein Hannoveraner ist; das will ich mit Stolz hervorheben.
Wir sind stolz darauf, daß der HerrKriegsminister aus einem hannöverschen Kavallerieregiment hervorgegangen ist; wir sind stolz darauf, wir Hannoveraner, daß wir das springende Pferd im Wappen führen, und wir sind stolz darauf, daß die alten hannöverschen Kavallerieregimenter sich die reichsten Lorberen in der deutschen Geschichte erworben haben, und mit Rücksicht darauf richte ich die dringende Bitte an die Kkiegsverwaltung, nicht nur aus volkswirtschaftlichen Gründen, sondern auch aus vaterländischen Gründen: unterstützen Sie die Aufzucht der Remonten, unterstützen Sie die Pferdezucht, und sorgen Sie dafür, daß die Remontierung und damit unser Vaterland keine Gefahr leidet!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint es, daß die Militärverwaltung viel zu viel Pferde anschafft (Heiterkeit), sodaß sich Mißstände mit der Zeit herausgestellt haben, 418 3006 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1908.
(Böhle.)
(4) die z.
B. in Straßburg im Elsaß die Fuhrwerksbesitzer und Kutscher zu lebhaften Klagen veranlaßt haben.
Die Krümperfuhrwerke, die bei der Militärverwaltung bestehen, besorgen nämlich dort in sehr ausgiebiger Weise Ziviltransporte.
Nun haben die Straßburger Fuhrwerksbesitzer eine Eingabe an die Kriegsverwaltung gemacht, damit diese Mißstände abgeschafft würden, und es ist dementsprechend am 29.
März 1906 eine Verfügung des Generalkommandos ergangen, die im Verfolg der Beschwerde des Straßburger Droschkenkutschervereins dahin lautete, daß die Mißstände, die in der Beschwerde angegeben seien, vollständig zugegeben würden, und es ist in der Verfügung ausdrücklich betont, daß diese Mißstände abgestellt werden sollten.
Nun sind aber seitdem diese Klagen nicht verstummt, und obwohl diese Verfügung des Generalkommandos ergangen ist, beschweren sich unsere Fuhrwerksbesitzer von Jahr zu Jahr mehr, daß die Krümperfuhrwerke Ziviltransporte ausführen.
Ich will nur zwei Beispiele dafür anführen, wie sehr die Krümperfuhrwerke zu diesem Zwecke benutzt werden, und diese Beispiele sind recht charakteristisch dafür, was für eine Auffassung man darüber hat, zu welchen Zwecken eigentlich diese Fuhrwerke benutzt werden können.
So wurde z.
B. am 14.
Dezember vorigen Jahres ein Wagen der 5.
Eskadron des Husarenregiments Nr.
9 dazu benutzt, zwei Malermeister in der Stadt Straßburg von Wirtschaft zu Wirtschaft zu fahren, und immer mußte das Fuhrwerk vor den Wirtschaften warten, bis die Malermeister in der Wirtschaft ihre Bedürfnisse erledigt hatten.
(Große Heiterkeit.)
Am 15.
Dezember desselben Jahres wurde bemerkt, daß ein anderes Fuhrwerk zu einer Militärfestlichkeit in der halben Stadt die Damen zusammenholen mußte, und das waren keine Damen von Mtlitärpersonen, sondern andere Damen, die zu diesem Fest geholt wurden.
B) 1 (Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, mit den Remontepferden hat das aber wenig zu tun.
(Heiterkeit.)
Bohle, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß nach meinem Dafürhalten zu viel Pferde vorhanden sind, die zu Dingen verwendet werden, die militärischen Zwecken nicht entsprechen.
übrigens, Herr Präsident, bin ich sofort fertig.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß die Militärverwaltung speziell darauf sieht, daß ihre Verfügungen auch von den Stellen befolgt werden, die an allererster Stelle bei anderen Gelegenheiten dazu da sind, von den Mannschaften die strengste Disziplin zu verlangen.
Das darf man doch erwarten, daß, wenn Verfügungen erlassen werden, diejenigen Stellen, die über die Krümperfuhrwerke verfügen, auch in dieser Beziehung die Disziplin aufrechterhalten und dafür sorgen, daß solche Mißstände für die Zukunft aufhören.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Böhle nicht folgen wollen, da mir die Verhältnisse seiner elsässischen Heimat nicht bekannt sind.
Ich will mich nur mit der Erhöhung der Remontepreise beschäftigen.
Der diesjährige Etat zeigt eine kleine Erhöhung, und wir hoffen, daß wir im nächsten und übernächsten Jahre und überhaupt Jahr für Jahr weitere Erhöhungen im Etat finden werden, um endlich einen Preis zu erzielen, bei dem es sich für die Remontezüchter wirklich lohnt, ihre Zucht in der bisherigen Weise aufrecht zu erhalten.
Immer wieder wird vergessen, daß nicht jedes Pferd, das ausgezogen und der Kommission prüfen- (0) tiert wird, auch brauchbar ist und gekauft werden kann, und daß für den Züchter ein ganz kolossaler Ausfall bei den Remontepferden in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesichtspunkte können gar nicht oft genug hervorgehoben werden, und ich halte es für meine Pflicht, obgleich ich schon oft darüber gesprochen habe, diese ollen Kamellen hier immer wieder vorzubringen, weil ich der Überzeugung bin, daß wir einen angemessenen Remontepreis immer noch nicht haben.
Ich freue mich über die Ausdehnung der Remontezucht in Hannover, die ursprünglich vorwiegend in den Marschgegenden zu Hause war, an der Elb- und Wesermündung und an der Aller, und, wie die Rede des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente eben gezeigt hat, sich auch auf der Geest mehr und mehr ausdehnt.
Ich würde mich freuen, wenn die Kommission auch in den Geestbezirken mehr Pferde kaufen wollte, damit auch dort die Züchter ebenso wie in den Marschen vorwärtskommen und Freude an der Zucht behalten.
Im übrigen möchte ich mich den trefflichen Worten von Herrn v. Bieberstein und meinem Landsmann vr.
Varenhorst anschließen.
Jedes Wort, welches Herr Varenhorst gesagt hat, unterschreibe ich.
Die bäuerliche Bevölkerung hat bei uns von Jugend auf eine große Liebe für die Pferdezucht.
Wer weiß, was die jungen Leute in den Kavallerieregimentern leisten würden, wenn sie auf ihren Höfen nicht die richtige Vorbildung bekommen hätten, und ich bitte die Militärverwaltung, die Worte des Herrn Abgeordneten Varenhorst beherzigen zu wollen; denn was für die Pferdezucht getan wird, das wird für die Armee getan.
Wir sind der Überzeugung, daß wir durch Luftballons, Automobile und alle möglichen sonstigen neuen Erfindungen niemals eine gute Kavallerie ersetzen können.
(Beifall rechts.)
1 (v) Ich möchte mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt von Armin.
Sixt v. Armiu, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für dasKönigretch Preußen: Meine Herren, die Remontepreise, die im Etat angesetzt sind, entsprechen den tatsächlich im Durchschnitt gezahlten Ankaufspreisen.
Da im laufenden Jahre, wie eine vorliegende Meldung ergibt, die Remontepreise wieder gestiegen sind, so wird eine entsprechende Erhöhung der Remontepreise auch im nächsten Etat zum Ansatz kommen müssen.
Was die übrigen Wünsche anbelangt, so kann ich nur zusagen, daß sie mit Wohlwollen geprüft werden sollen.
Daß die Heeresverwaltung für die Remonteaufzucht ein warmes Herz und Interesse hat, ist wohl selbstverständlich.
Das haben ja die Herren auch schlagend ausgeführt.
Was speziell die Anordnung der Termine für die Remonteankäufe anlangt, in bezug worauf der Herr Abgeordnete v. Bieberstein Wünsche ausgesprochen hat, so hat ja der Remonteinspektor, wie der Herr Abgeordnete ausführte, schon gesagt, daß nach Möglichkeit diesem Wunsche entsprochen werden soll, daß aber sehr schwerwiegende Gründe eine absolute Durchführung dieser von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Maßregel unmöglich machen werden.
Mehr kann ich natürlich auch nicht sagen.
Es ist dann die Benutzung der Krümpergespanne erwähnt worden, über die Benutzung der Krümpergespanne sind ausführliche Bestimmungen gegeben.
Wenn dieselben 300
Reichstag.
97.
Sitzung.
(Sixt v. Armin.)
M überschritten werden, kann ich nur raten, daß jeder, der darüber zu klagen hat, an der zuständigen Stelle die Sache zur Sprache bringt, damit Remedur eintreten kann.
Noch im vorigen Jahre hat der Herr Kriegsminister an sämtliche Generalkommandos einen sehr deutlichen Erlaß herausgegeben, in dem erneut auf genaue Beachtung der Befehle bezüglich der Benutzung der Krümpergespanne hingewiesen wird.
An der nötigen Aufsicht fehlt es also im allgemeinen nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6 und erkläre auch diesen Titel für bewilligt; ebenso auch im Etat für Württemberg und Sachsen.
(Ruse: Vertagen!)
Es sind bei den nächsten Kapiteln kaum Redner gemeldet; ich wollte vorschlagen, die Kapitel bis Kap.
37 noch zu erledigen.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Kap.
33: Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Seit einem Jahr spricht man in einigen Kreisen, die dabei interessiert sind, von der Einrichtung eines Beterinärofsizierkorps.
Ich wollte mir die Frage erlauben an die Reichskriegsverwaltung, ob Aussicht ist, daß in der nächsten Zeit dieser Plan zur Verwirklichung gelangt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
(6) Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Soweit die Sache im Augenblick gefördert ist, glaube ich, zusagen zu können, daß die Verwirklichung dieser Maßregel im Jahre 1909 eintreten wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3 und erkläre diese für bewilligt; ebenso im Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisegebührnisse, Umzugskosten, Vorspann- und Transportkosten.
Der Herr Berichterstatter schlägt vor, Tit.
1 und 2 gemeinsam zu diskutieren.
Das Haus ist einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
34 ist eine Mehrforderung von 1 374 000 Mark, die in der Budgetkommission Veranlassung gewesen ist, der Frage der Reise- und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten einmal näher zutreten und festzustellen, wie und wodurch diese Ausgaben im Laufe der Zeit sich gesteigert, und seit dem Jahre 1891 sich mehr als verdoppelt haben.
(Hört!
hört!)
Damals betrugen diese Ausgaben rund 5 450 000 Mark und sind heute auf 11 600 000 Mark gestiegen.
Aber diese Reisekosten und Tagegelder sind nicht nur in Kap.
34 enthalten, sondern stecken noch in 16 anderen Kapiteln des Etats.
Um nun einen Anhalt zu finden, wie wir dieser Frage in Zukunst näher treten sollen, hat die Budgetkommission eine Resolution beschlossen, welche Sie in Nr.
611 der Drucksachen auf Seite 7 niedergelegt finden, in welcher wir zu wünschen wissen, was im Etatsjahr 1907 in den sämtlichen Kapiteln an Reise- und Tagegeldern ausgegeben worden ist.
Wir werden dann einen Freitag den 7.
Februar 1908.
Anhalt haben, zu prüfen, ob und in welcher Weise wir (6) einer Ersparnis in diesem Kapitel näher treten können.
Für dieses Jahr beantrage ich Bewilligung des ganzen Kapitels.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich will nur nachholen, daß die Resolution, die der Herr Berichterstatter erwähnt hat, mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Unruhe.)
Erzberger, Abgeordneter: Wenn es Ihnen nicht behagt, kann ich eine halbe Stunde länger reden, Material habe ich genügend hier.
Es war eine der verdienstvollen Anregungen des Herrn Berichterstatters, daß er auf dies Kapitel in der Kommission und auch hier im Plenum besonders aufmerksam gemacht hat.
Denn wenn in 16 Jahren die Reisekosten sich verdoppelt haben, ist das doch ein Zustand, dem entgegengetreten werden muß.
Man kann dieses rapide Anwachsen der Reisekosten nicht zurückführen auf die Vermehrung des Heeres allein; denn von 1891 bis 1907 hat sich das Heer nicht verdoppelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf die Fahrkartensteuer!)
Man kann es noch weniger zurückführen auf die Fahrkartensteuer, Herr Kollege Singer; denn diese wirkt ja erst in dem letzten Jahre ein.
Was da an Fahrkartensteuer in Betracht kommt, das liegt ja gar nicht im Etat; denn die letzte Reisekostenfestsetzung ist im Jahre 1904 erfolgt, und die Fahrkartensteuer ist erst 1906 eingetreten, eine Erhöhung der Gebühren ist ebenso nicht erfolgt.
Im Etat sind, wie der Herr Referent schon sagte, nicht nur in 16 Kapiteln des Militäretats Summen hierfür enthalten, sondern auch im Reichsinvaliden- und im Pensionsfonds und unter den einmaligen Ausgaben finden Sie noch Reisegebührnisse; in Kap.
5 Tit.
97 sind allein (v) 60 400 Mark vorgesehen, in dem Tit.
132 und den folgenden finden Sie ebenso eine ganze Menge von Reisekosten.
Da ist es mindestens sehr erwünscht, daß einmal eine Zusammenstellung gegeben wird über das, was innerhalb des Heeres im Jahre verreist wird.
Ich möchte bitten, daß in dieser Zusammenstellung tunlichst spezialisiert wird.
1 Man mag ja sonst meinen, daß eine weitgehende Spezialisierung nicht zur Verbilligung beiträgt; ich meine, im Heeresetat würden wir noch am besten stehen, wenn wir das Pauschquantum hätten von früheren Jahren, aber das unüberschreitbare Quantum, mit dem der Kriegsminister arbeiten mußte.
Jede weitere Spezialisierung im Etat führt gewöhnlich zu einer Erhöhung aller einzelnen Titel.
Während man früher nur bei einem Titel erhöht hat, wurde nachher bei 5 oder 6 Titeln erhöht.
Ich wünsche auch keine Spezialisierung im Dispositiv des Etats, wohl aber eine in den Erläuterungen.
Ich wünsche da eine tunlichst genaue Mitteilung darüber, für welche einzelnen Zwecke die Gelder gebraucht worden find.
Wie viel ist z.
B. das Jahr über verbraucht worden für Besichtigungen ich gehe auf dies Kapitel nicht ein, es ist ja in der Kommission eingehend behandelt worden, auch im Plenum sind Wünsche in dieser Richtung zutage getreten.
Dann wünschte ich eine Mitteilung darüber: wie hoch sind die Reisekosten für sogenannte Repräsentationszwecke
Nach den mir zugegangenen Mitteilungen wird gerade in diesem Kapitel eine gewaltige Summe verschlungen für Repräsentationszwecke.
Aus Anlaß von verschiedenen Festlichkeiten, Offiziersdeputationen, die bald hierhin, bald dorthin, bald in fremde Länder gehen, wird im Laufe eines Jahres eine ungeheure Summe ausgegeben für Zwecke, von denen man doch nicht sagen kann, daß sie im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres absolut notwendig seien.
413 3008 Reichstag (Erzberger.)
M Es dürste auch interessant sein, zu erfahren, wie viel ausgegeben wird für Reserveoffiziere, die an Ehrengerichtssitzungen teilnehmen.
Man kann sogar im Zweifel sein, ob eine solche Ausgabe überhaupt etatsmäßig zulässig ist.
Ebenso wenig wie Mannschaften des Heeres ohne eine gesetzliche Bestimmung hierhin und dorthin kommandiert werden können und auf Kosten des Etats ihre Entschädigung erhalten, kann eine Entschädigung vorgenommen werden gegenüber Reserveoffizieren, die zu solchen Sitzungen einberufen werden, ohne daß eine gesetzliche Ermächtigung seitens des Reichstags und der verbündeten Regierungen vorliegt.
Ich will aber die staatsrechtliche Frage, ob das zulässig ist oder nicht, hier jetzt nicht erörtern; ich möchte nur bitten, mitzuteilen, wie viel gerade diese Summe das Jahr über ausmacht.
Außerdem sollten auch die Tagegelder weit eingehender spezialisiert werden.
Auf dem Gebiete der Tagegelder und der Entschädigung für Aufenthalt in fremden Orten außerhalb der Garnison machen sich doch nach meinem Dafürhalten Mißstände geltend, die auf die Dauer nicht zu ertragen sind.
Man wird sagen müssen, daß doch der älteste General ebenso wie der jüngste Leutnant nur einen Magen hat, daß jeder nur so viel essen kann, bis er genug hat.
(Heiterkeit.)
Man kann ja zugeben, daß der General außerhalb seines Garnisonorts noch etwas für Repräsentationskosten auszugeben hat; aber wenn der Leutnant 7, 50 bis 10 Mark, der General aber 27 bis 35 Mark bekommt für den Tag, an dem er außerhalb seines Garnisonorts ist, so ist das kein Verhältnis mehr.
Entweder bekommt der Leutnant zu wenig oder der General zu viel; ich neige dieser letzteren Ansicht zu.
Wenn man sich die Verhältnisse genauer ansieht, so sind die Auslagen der beiden im allgemeinen nicht sehr verschieden.
Mir ist von (R) Militärs gesagt worden: wenn ein General und sein Adjutant zusammen in ein Hotel kommen, so haben beide ziemlich dieselbe Rechnung; der Unterschied ist nur der, daß der General ein besseres und der Leutnant ein schlechteres Zimmer bekommt die Ausgleichung trifft der Hotelier.
Aber sonst sind die Ausgaben nahezu die gleichen.
Da könnte also doch erheblich gespart werden.
Ich möchte auch eine Anstage an die Heeresverwaltung richten: ob es zutreffend ist, was mir von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, daß die Berechnung der Fahrgelder in neuerer Zeit gewechselt habe; solange man das Retourbillett gehabt habe, sei für das Kilometer mit 9 Pfennig nur einfach gerechnet worden, seitdem das Retourbillet aber aufgehoben sei, werde sowohl für die Hin- wie für die Rückfahrt 9 Pfennig pro Kilometer berechnet.
Nun halte ich eine solche Berechnung ich weiß nicht, ob die Mitteilung zutreffend ist, ich bitte also um Auskunft darüber überhaupt nicht für begründet.
Was an Entschädigungen für Fahrten gewährt wird, das kann nur der Preis für die Fahrt sein.
(Sehr richtig!)
Was der Offizier und der Beamte da ist kein Unterschied für Funktionen außerhalb ihres Ortes erhalten, soll nur eine Entschädigung ihrer Auslagen sein, mehr nicht.
Ich weiß nicht, wohin wir kommen würden, wenn wir von diesem Grundsatz abgingen.
Ich möchte bitten, wenn das hohe Haus der Resolution zustimmt, woran ich nicht zweifle, daß uns im nächsten Jahre eine ganz genaue Spezialisierung der verschiedenen Ausgaben, soweit es möglich ist, gegeben wird, und daß darauf gedrungen wird, in eine Revision der Bestimmungen einzutreten nach der Richtung hin, daß an Fahrgeldern und Fahrkosten nur das bewilligt wird, was ausgegeben wird.
Alles andere ist vom Übel.
(Bravo!
in der Mitte.)
Freitag den 7.
Februar 1908.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners brauche ich wohl nicht einzugehen, nachdem die gewünschte Aufstellung über die 1907 verausgabten Reisekosten zugesagt ist.
Im nächsten Jahre wird wohl eingehend über Einzelheiten debattiert werden.
Die eine Anfrage, die der Herr Abgeordnete Erzberger in bezug auf die Kilometergelder gestellt hat, kann ich ihm dahin beantworten, daß hierin nichts gegen früher geändert ist.
Die Kilometergelder sind immer für den tatsächlich zurückgelegten Reiseweg gewährt worden; ob der reisende Offizier von dem Rückretsebillet Gebrauch gemacht hat oder nicht, war immer seine Sache.
Wir haben in dieser Beziehung übrigens genau dieselben Bestimmungen wie für die Reichs- und preußischen Beamten; bei diesen liegen die Verhältnisse gerade so wie bei uns.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskuffion ist geschlossen.
Tit.
I und Tit.
2 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich glaube, ich brauche sie nicht zu verlesen, da sie gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich bitte diejenigen, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, (v) 2, 3, —14, 5, 1 —16, —
.
—18, 9, 10, 11, 12, 1— 13, 1 —114, 15, 1— 16, 17, 18, 19, 1— 20, 1 —121, 22, 1— 23, 24, 25 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich in früheren Jahren bei diesem Titel der Lehrer an den Jnfanterieschulen angenommen uub hatte die Absicht, dies auch in diesem Jahre zu tun.
Ich nehme aber an und würde dem Herrn Vertreter der Heeresverwaltung dankbar sein, wenn er es mir bestätigen wollte —, daß auch diese Herren bei der allgemeinen Beamtenbesolbungsvorlage berücksichtigt werden sollen.
Ich verzichte also auf weitere Darlegungen, möchte aber doch einem Wunsche kurz Ausdruck geben.
Die Heeresverwaltung hat bisher in sehr dankenswerter Weise alle die Härten und Ungleichheiten zu mildern gesucht, die sich aus der ganz verschiedenartigen Berufslaufbahn dieser Herren ergaben.
Es besteht auch jetzt noch eine Reihe von Härten, wie mir mitgeteilt ist.
Ich möchte deshalb heute nur kurz die Bitte aussprechen, daß bet der Neuregulierung der Gehälter durch einheitliche Grundsätze nach Möglichkeit dafür Sorge getragen werde, daß diese Ungleichheiten in Zukunft vermieden werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Eickhoff antworten, daß der 97.
Sitzung.
Reichstag.
97.
Sitzung.
(Sixt v. Armin.)
(L) Wunsch, den er ausgesprochen hat, berücksichtigt werden wird bei der Neuregelung der Beamtengehälter, daß also die Lehrer bei diesem Anlaß auch in Betracht gezogen werden, und daß dabei speziell auch ins Auge gefaßt wird, noch bestehende Härten auszugleichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Herren!
Wenn auch die Leitung der Militärturnanstalt in erster Linie dem eigentlichen Bedürfnis der Militärverwaltung zu genügen hat, so möchte ich doch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Leitung Fühlung halten möchte mit den auf Förderung der Leibesübungen gerichteten Bestrebungen in Deutschland.
Nach den uns vorgelegten Nachweisungen über das Heeresergänzungsgeschäft können wir zu unserer Freude feststellen, daß die Tauglichkeitsziffer sich in den letzten 13 Jahren annähernd auf gleicher Höhe gehalten hat.
Aber wir haben mit einem Niedergang der Tauglichkeitsziffer zu rechnen bei den in der Stadt Geborenen, dem städtischen Gewerbe sich Widmenden, wo die Tauglichkeitsziffer von 58 Prozent bis auf 50 zurückgeht, und an dem Niedergänge trägt nicht so sehr die Industrie die Schuld, sondern wesentlich der Handel mit nur 45 Prozent und vor allen Dingen die übrigen Berufe.
Es ist eine höchst bedenkliche Erscheinung, daß von den Schülern der höheren Lehranstalten, vornehmlich der humanistischen, 60 bis 70 Prozent der zum Einjährigendienst Berechtigten nicht tauglich zum Kriegsdienste sind.
(s) 1 (Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Neben allgemeiner Körperschwäche und Erkrankung des Nervensystems ist es namentlich die Kurzsichtigkeit, welche viele Schüler unserer höheren Lehranstalten für den Heeresdienst untauglich macht.
Das sind Erscheinungen, die die Militärverwaltung zwingen, unserer Jugend in der Zeit vor dem Heeresdienst, insbesondere auch in den Schulen und in den Forbildungsschulen ihre Aufmerksamkeit zu widmen, und der Herr Kriegsminister sollte, so meine ich, im Interesse unseres Heerwesens den Leiter der Militärturnanstalt veranlassen, in engste Fühlung zu treten mit den Kreisen, welche sich die körperliche Ausbildung unserer Jugend angelegen sein lassen, insbesondere den großen Organisationen der deutschen Turnerschaft und des Zentralausschusses für Volks- und Jugendspiele.
(Sehr richtig!)
Diese Beziehungen haben früher bestanden.
Ich weiß nicht, ob der Umstand, daß zwischen dem deutschen Turnen und dem den Bedürfnissen der Heeresverwaltung angepaßten militärischen Turnen eine Verständigung nicht erzielt werden konnte, den Anlaß gegeben hat, daß diese Fühlung sich gelockert hat.
Das deutsche Turnen, wie es die deutsche Turnerschaft pflegt, hat sich geschichtlich entwickelt und ist bedingt durch die Bedürfnisse unserer Jugend.
Was nützt uns die beste schwedische Turnmethode, wenn sie unserer Jugend zu langweilig und pedantisch erscheint, sodaß sie nicht auf die Turnplätze kommt
Es wäre nichts bedenklicher, als wenn wir bei unserem Schulturnen, dem Zuge der Zeit folgend, durch allzu methodischen Ausbau der in geschlossenen Hallen vorzunehmenden Übungen unserer Jugend die Lust an körperlichen Übungen vergällen wollten, ich will auf die Unterschiede nicht näher eingehen.
Ich glaube, daß bei Würdigung dieser Gesichtspunkte, die einen anderen Betrieb des Turnens in der Schule und in Freitag den 7.
Februar 1908.
3009 Vereinen bedingen als im Heere, die Militärturnanstalt (0) doch bei Fühlung mit den maßgebenden bürgerlichen Kreisen Anregung geben und ihrerseits solche empfangen kann.
Was uns not tut, sind vor allem die Übungen in freier Luft und Spiele.
Selbst in der Schweiz wird darüber geklagt, daß die Rekruten nicht mehr laufen können, und unsere Rekruten aus der Stadt können wohl sehen und hören, aber können das Gesehene und Gehörte nicht beurteilen, nicht beobachten, weil Berg und Tal, Wald und Flur etwas anderes sind als ein ebener Turnplatz mit Sprungschnur.
Leider steht allen diesen Bestrebungen bei uns der Mangel an geeigneten Spielplätzen entgegen.
Wir erkennen an, daß die Militärverwaltung bereitwillig ihre Spielplätze zur Verfügung stellt.
Denen, die für unsere Spielplätze eintreten, wird entgegengehalten, daß die Kosten zu groß sind, um allen Ansprüchen der „Spielfanatiker '', wie man sie nennt, gerecht zu werden.
Aber, meine verehrten Herren, wir haben doch in Deutschland ungezählte Millionen für den Sport zur Verfügung.
Eine Stadt wollte kürzlich eine halbe Million hergeben und mehrere tausend Mark Zuschuß jährlich, allerdings für den Pferdesport, für den Automobilsport soll eine große Rennbahn geschaffen werden; und was für die Kieler Woche an Millionen ausgegeben wird, das wollen wir gar nicht untersuchen.
So sehr ich die Notwendigkeit der letzteren Bestrebungen zur Hebung der seemännischen Interessen und der seemännischen Tüchtigkeit und ebenso für die Hebung der Pferdezucht die Pferderennen als notwendig anerkenne, so muß ich doch sagen: es darf das Geld nicht bloß zur Verfügung stehen für den Sport der Wohlhabenden und Reichen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Und wir wollen das eine im Auge haben, daß die Lunge der Reichshauptstadt, der Grunewald, der jetzt von der Bevölkerung als Gemeingut angesehen wird, ihr nicht jetzt (v) zum guten Teil entzogen wird zur Betätigung für wenige wohlhabende Kreise von Sportliebhabern und vielleicht als Platz für Wettkämpfe bestimmt wird, bei denen die große Masse der Bevölkerung lediglich als Zuschauer teilnehmen kann, um dann vielleicht wie bei Pferderennen sich mit Wetten zu beteiligen, statt sich frei zu betätigen auf großen Spielplätzen.
(Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, das ist nicht geeignet zur Hebung der Volkskraft.
Nicht Gipfelleistungen, sondern die Durchschnittsleistung der Gesamtheit ist entscheidend für die Wehrhaftigkeit unseres Volkes (sehr richtig!
rechts und links), und wenn im Bezirk des 3.
Armeekorps die Tauglichkeitsziffer der in der Stadt Geborenen außerhalb der in der Landwirtschaft Tätigen auf 38 gegenüber dem Durchschnitt von 50 Prozent zurückgegangen ist (hört!
hört!
rechts), so genügt diese Tatsache allein, um den Ruf gerechtfertigt erscheinen zu lassen, nicht nur an die Militärverwaltung, sondern an alle zuständigen Instanzen, auch die Gemeinden: es ist die Pflicht, das Augenmerk darauf zu richten, daß für die körperliche Übung unserer städtischen Jugend aller Kreise, aller Schichten die Mittel zur Verfügung gestellt werden.
(Bravo!
rechts und links.)
Das verlangt die nationale Wehrhaftigkeit (bravo!)
und ich spreche das hier beim Etat des Kriegsministeriums aus in Erinnerung an eine historische Tatsache: im Jahre 1839 ist der erste Anstoß zu unserer Arbeiterschutzgesetzgebung, zum Kinderschutzgesetz ausgegangen von unserer Militärverwaltung infolge der Berichte der Aushebungskommissionen (hört!
hört!
rechts) 30101Reichstag.
97.
Sitzung.
(Cuno.)
M über diefmangelhaften Ergebnisse des Aushebungsgeschäfts in den industriellen Landesteilen (hört!
hört!
rechts), und ich hoffe, daß, wie damals der Anstoß zu wirksamem Arbeiterschutz von der Militärverwaltung ausgegangen ist, so auch hier das Kriegsministerium die Pflicht anerkennen wird, der Pflege der Leibesübungen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und einen kräftigen Anstoß zu geben im Interesse der Erhaltung der Wehrhaftigkeit.
Dem seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, betrachte ich insbesondere als eine Pflicht des Kommandeurs der Militärturnanstalt.
(Lebhafter Beifall rechts und links).
Vizepräsident l r.
Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegs Ministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ob und wieweit eine Lockerung der Beziehungen zwischen der Militärturnanstalt und anderen turnerischen Organisationen im Laufe der Zeit eingetreten ist, weiß ich nicht.
Aus den Berichten, die ich über die Ausbildung bet der Mtlitärturnanstalt gesehen habe, geht aber hervor, daß dieselbe in dauernder Beziehung nicht nur mit dem Kultusministerium in bezug auf das Zivilturnen, sondern auch mit anderen turnerischen Organisationen steht, und ich spreche auch aus, (2) daß wir das für durchaus wünschenswert und notwendig halten.
(Bravo!)
Die Stellung, die der Herr Kriegsminister der Anregung gegenüber einnimmt, welche der Herr Vorredner hier eben gegeben hat, kann ich ganz kurz mit wenig Worten darlegen.
Wir haben bei den gerade in neuster Zeit stattgehabten Erörterungen über die Ausbildung unserer Jugend durchaus den Standpunkt vertreten, den wir hier eben haben vertreten hören.
Wir sind der Ansicht, daß es für die Armee darauf ankommt, eine gesunde körperlich kräftige und gewandte Jugend heranzuziehen, daß hauptsächlich dahin gewirkt werden muß durch Turnen, Sport und Spiele, und daß wir uns eine viel weniger günstige Vorbereitung für den militärischen Dienst aus den Anregungen versprechen können, die auch hier und da hervorgetreten sind, eine gewisse militärische Organisation zu bilden, die dann doch leicht zur Soldatenspielerei der Jugend wird.
(Sehr richtig!)
Das also ist der Standpunkt der Heeresverwaltung, und ich glaube, das genügt, um darzutun, daß wir uns vollständig in der Richtung bewegen, die der Herr Vorredner angedeutet hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Freitag den 7.
Februar 1908.
Ich1rufe1auf Tit.
37, 38, 39, —140, 1— so) 41, 1 -142, 1- 43, —144, 1 —145, 1— 46, —147, 1— 48, 1 —149, 1— 50, —151, 1 —152, 1— 53, —154, 1— 55, 1 —156, 57, 58, 1 —159, 1 —160 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
36, Militärgefängniswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich möchte dem Hause nunmehr vorschlagen, sich zu vertagen.
(Zustimmung), da bei den nächsten Titeln wahrscheinlich längere Diskussionen kommen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Dr. Ablaß und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß er die Einstellung des gegen den Abgeordneten vr.
Potthoff schwebenden Strafverfahrens, Aktenzeichen 4 ck.
112105 des Landgerichts Kassel, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode veranlaßt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage Ihnen vor, die (v) nächste Sitzung zu halten Dienstag den 11.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrages; 2.
1 dritte Beratung der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers nebst Anlagen; 3.
1 dritte Beratung des Antrags des Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwitz: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für die Post- und Telegraphenverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Eickhoff, Hirschberg, Graf Finck v. Finckenstein und Brey wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
und XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 6. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.