Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 die am 17.
Juli 1905 in Haag unterzeichneten Abkommen über das internationale Privatrecht sowie der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Abkommen über den Zivilprozeß.
Die erste Vorlage ist bereits verteilt; die zweite Vorlage wird heute Abend verteilt.
667 4880 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Präsident.)
M An Stelle der aus der I. beziv.
III.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Mommsen, Beck (Heidelberg), Hormann (Bremen), Storz, Waida (Pleß), v. Brockhausen, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Schmidt (Berlin), Dr. Hitze und vr.
Jaeger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke, Dr. Semler, Dr. Wiemer, Schweickhardt, Dr. v. Skarzynski in die Budgetkommission; Dr. Wagner (Sachsen) in die Wahlprüfungskommission; Beck (Heidelberg), Severing, Dr. Fervers, vr.
Pfeiffer in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet znr Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
849 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich nehme an, daß der Reichstag die Kommisstonsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beschäftigung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamte (Nr.
761 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
824 der Drucksachen.
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung dieses Gesetzentwurfs sind von den verschiedensten Parteien mehrere Bedenken geäußert worden.
Wir haben aber doch beschlossen, eine Kommissionsberatung des Gesetzentwurfs nicht vorzunehmen.
Nachdem der Beschluß der zweiten Lesung ergangen ist, sind mir aber von verschiedenen Setten Bedenken noch anderer Art mitgeteilt worden, und ich halte mich für verpflichtet, diese mit einer Anfrage über dieselben den verbündeten Regierungen hier mitzuteilen.
Meine Herren, in dem Entwurf ist für die Zuziehung der Hilfsmitglieder auf entsprechende Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes Bezug genommen; aber das Gerichtsverfassungsgesetz steht doch vor, daß diese Hilfsrichter nur in der ersten Instanz zugezogen werden.
Bei den Oberlandesgerichten ist die Zuziehung von Assessoren nicht zulässig; da dürfen nur ständige Mitglieder von Gerichten zur Aushilfe zugezogen werden, während beim Reichsgericht die Hilfsweise Zuziehung von richterlichen Mitgliedern, auch aus den Oberlandesgerichtsbezirken, ganz ausgeschlossen ist.
Es fragt sich beim vorliegenden Entwurf.
ob die Zuziehung der nach demselben zulässigen Hilfsmitglieder nur für die erste Instanz erfolgen soll, was ich annehme, oder ob etwa beabsichtigt wird, auch in der zweiten Instanz bei Entscheidungen Hilfsmitglieder hinzuzuziehen.
Sollte letzteres beabsichtigt sein, so würden unter Umständen Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten dadurch entstehen können, daß eine Entscheidung in erster Instanz nur von ständigen Mitgliedern erfolgt ist, in zweiter Instanz dagegen unter Umständen die Zahl der Hilfsmitglieder bei der zu fassenden Entscheidung überwiegt.
Es würde aber auch ferner, wenn ich an die Erfahrungen denke, die wir mit der betreffenden Bestimmung (0) des Gerichtsverfassungsgesetzes gemacht haben, zu erwägen sein, ob nicht hier eine nähere Anweisung bezüglich der Beschäftigung der Hilfsmitglieder zu ergehen hat.
Als das Gerichtsverfassunflsgesetz in Kraft getreten war, wurde von allen Seiten über die Zunahme des Assessorismus geklagt, namentlich darüber, daß in Strafsachen zur Urteilsfindung mehrfach Assessoren in einer solchen Weise zugezogen wurden, daß die Zahl der ständigen Mitglieder geringer war als die Zahl der Assessoren, die hier bei der Strafkammerverhandlung mitwirkten, und so hat in Preußen die Justizverwaltung früher eine Verfügung getroffen, daß bei den Verhandlungen der Strafkammer nicht mehr als ein Assessor zugezogen werden darf.
Ich hoffe, daß eine ähnliche Anweisung, wenn auch natürlich nicht wortgetreu, auch für die Zuziehung der Hilfsmitglieder zum Patentamt erfolgt, überhaupt wäre es mir lieb, zu erfahren, wie groß die Zahl der Hilfsmitglieder im Verhältnis zu den ständigen Mitgliedern sein wird.
Schließlich möchte ich noch dem Wunsche Ausdruck geben, namentlich mit Rücksicht darauf, daß so viele Bedenken gegen diesen Entwurf hier geltend gemacht worden sind, daß möglichst nicht die drei Jahre, die wir in der zweiten Lesung für dieses Notgesetz bewilligt haben, abgewartet werden, sondern daß wir schon vorher mit einem Entwurf über die dringende Revision des Patentgesetzes beglückt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Cuno hat das Wort.
Enno, Abgeordneter: Ich schließe mich den Bedenken des Herrn Vorredners durchaus an.
Ich glaube, daß es doch vielleicht ein Fehler war, daß wir diesen Gesetzentwurf nicht einer Kommission zur eingehenden Vorprüfung überwiesen haben.
Ich möchte doch die Herren darauf hinweisen, daß er zu ganz eigenartigen Konsequenzen (v) führen kann.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier ja mit dem Gedanken getröstet, es sei nur ein Provisorium, das auf drei bis vier Jahre genehmigt werden solle; aber, meine Herren, es kann in dieser Zeit von drei Jahren auf Grund dieses Gesetzes eine vollständige Änderung in der Organisation des Patentamts durchgeführt werden, indem durch eine anderweitige Geschäftsverteilung, durch Einführung des sogenannten Radtkalsystems bei der Vorprüfung, das Bedürfnis nach einer ganz großen Zahl von Hilfsstellen geschaffen wird, von mehr Hilfsstellen, als ordentliche Mttgliederstellen vorhanden sind; denn in dem Gesetz findet sich keine Grenze dahin, daß etwa nicht die Zahl der Hilfsmitglieder einen bestimmten Prozentsatz der Zahl der ständigen Mitglieder überschreiten könnte.
Es ist also die Möglichkeit vorhanden, im Wege der vorläufigen Organisation, des Provisoriums, der künftigen Organisation des Patentamtes vorzugreifen.
Wenn die jetzt ständigen Mitarbeiter in großem Umfange, so wie die Durchführung des Radikalsystems erfordert, zu Htlfsmitgliedern bestellt werden, und später bet der Neuorganisation doch zu dem Radikalsystem wegen der ganz ungeheuer großen Zahl von über 200 selbständigen gleichberechtigten Mitgliedern nicht übergegangen wird, so müssen die während der Übergangszeit selbständigen Mitglieder wieder zurücktreten in die unselbständige Stellung eines Hilfsarbeiters.
Meine Herren, das hat bei dem jetzt schon vorhandenen Zwiespalt innerhalb des Patentamts meines Erachtens doch recht erhebliche Bedenken.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Streits zwischen ständigen Mitgliedern und Mitarbeitern nicht eingehen.
Ich möchte noch aus einem anderen Grunde glauben, daß es bedenklich sein könnte, wenn die Zahl der Hilfsmitglieder besonders ausgedehnt würde.
Es kann das dazu führen Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4881 (Cuno.)
(L.) und muß dazu führen, daß bei der Abstimmung in der Abteilung vielleicht ständige Mitglieder überstimmt werden von Hilfsmttgliedern.
Es müßte mindestens gewünscht werden, daß uns heute noch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen einige Darlegungen darüber gemacht werden, in welchem Umfange die Heranziehung der Hilfsmitglieder beabsichtigt ist.
Es wäre zweifellos wünschenswert gewesen, wenn die Zahl der zulässigen Hilfsmitglieder beschränkt worden wäre.
Leider ist es außerordentlich schwer, jetzt in der dritten Lesung noch entsprechende Anträge zu formulieren.
Vielleicht können wir aber aus dem Munde der Vertreter der verbündeten Regierungen noch Erklärungen in dieser Richtung hören, die uns dagegen sichern, daß nicht durch künstliche Vermehrung des Bedürfnisses die Möglichkeit geschaffen wird, die Zahl der Hilfsmitglieder ins Unbeschränkte und stärker als die Zahl der ordentlichen und ständigen Mitglieder zu vermehren.
(Bravo!
bet der Freisinnigen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Robolski.
Robolski, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte die gestellten Fragen beantworten.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß die Hilfsmitglteder nach der Absicht der Regierung nur in den Anmeldeabteilungen beschäftigt werden sollen, also weder in den Beschwerdeabteilungen noch in der Nichtigkeitsabteilung.
Zweitens: in der Anmeldeabteilung sind, wenn man die durch den Etat neu bewilligten Mitgliedsstellen in Betracht zieht, einschließlich der Abteilungsvorsitzenden, etwa 115 Mitglieder beschäftigt.
Gegenwärtig zählt das Patentamt etwa 40 Hilfsrefcrenten.
Die Hälfte davon (s) wird demnächst angestellt werden, sodaß also zunächst nur 20 Hilfsreferenten übrig bleiben.
Wenn in den nächsten Jahren noch einige hinzukommen, so wird doch die Zahl während der Geltungsdauer des neuen Gesetzes voraussichtlich 40 nicht übersteigen, also nicht höher sein, als in der Begründung zu dem Gesetzentwurf angegeben ist.
Es kann nicht davon die Rede sein, daß gegenüber den 115 Mitgliedern diese 40 Hilfsmitglieder ein Übergewicht bilden werden.
Ich möchte ferner mitteilen, daß die Frage des Emzelrichters, die bei der Erörterung des vorliegenden Entwurfs wiederholt zur Sprache gekommen ist, mit der Vorlage nichts zu tun hat.
Sie wird der künftigen Revision des Patentgesetzes vorbehalten bleiben, und der Reichstag wird dann Gelegenheit haben, seinen Wünschen Geltung zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne sie über den einzigen Paragraphen.
Ich schließe sie.
Wenn keine besondere Abstimmung beantragt wird, nehme ich an, daß der Paragraph angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstütznngswohnsitz (Nr.
349 der Druck- (0) fachen).
Bericht der XVII.
Kommission Nr.
841 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Reuß).
Anträge Nr.
846, 848.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, mit der Diskussion über Art.
1 Ziffer I zu verbinden die Diskussion über die Resolution der Kommission auf Nr.
841 der Drucksachen unter 3 und über die Resolution Kölle-Behrens auf Nr.
893, die die Herren auf ihren Plätzen gefunden haben.
Zu Art.
1 liegt außerdem vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
848 der Drucksachen.
Ich nehme also an, daß bei der Besprechung über Art.
1 Ziffer I auch über die allgemeinen Gesichtspunkte gesprochen werden kann.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zum vorliegenden Gesetzentwürfe liegt Ihnen der schriftliche Bericht der Kommission vor.
Ich erlaube mir im allgemeinen darauf Bezug zu nehmen und behalte mir vor, falls es im Lause der Debatte notwendig werden sollte, einzelne Bemerkungen aus der Kommission zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
Dr. Velzer, Abgeordneter: Ich habe den Auftrag namens meiner Fraktion, unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der Kommission auszusprechen.
Nach dem eingehenden Bericht der Kommission und den vielen Erörterungen, die über die Materie schon in der Presse und im Reichstag stattgefunden haben, glaube ich mich bei der Begründung unseres Standpunktes kurz fassen zu dürfen.
Meine Herren, wir verkennen ja nicht, daß durch die (v) Annahme des Entwurfs eine Regelung der wichtigen Frage des Unterstützungswohnsitzes auf eine längere Dauer von Jahren nicht geschaffen wird, und wir verkennen auch nicht, daß gerade durch die Änderung, die die Kommission bei Z129 des Entwurfs vorgenommen hat, die Tendenz der Regierungsvorlage, die wir an sich sehr billigen, etwas abgeschwächt wird, daß wir sozusagen statt zwei Schritte nur einen Schritt vorwärts machen.
Aber, meine Herren, bei dieser Materie muß man doch1immer1berücksichtigen, daß es sich um ein Gebiet handelt, wo jede einschneidende Gesetzesänderung nicht1leicht1übersehbare Folgen1für1alle Ortsund Landarmenverbände mit sich bringt.
Nun akzeptieren wir ohne weiteres Zaudern die Herabsetzung der Altersgrenze für den selbständigen Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes und ebenso die Herabsetzung der Dauer des Aufenthalts bezw.
der Abwesenheit, die für den Erwerb bezw.
den Verlust eines Unterstützungswohnsitzes erforderlich ist.
Wir geben zwar zu, daß gegen 88 10 und 22 in der vorgeschlagenen Fassung wichtige Bedenken obwalten; vor allem wissen wir, daß viele Landgemeinden, z.
B. am Rhein und in Westfalen, in denen Fabrikunternehmungen etabliert sind, durch diese Änderungen des Gesetzes schwer belastet werden.
Für unsere Entscheidung mußte indes der Gedanke den Ausschlag geben, daß zweifellos die bisherige Gesetzgebung eine Belastung der Heimatsgemeinden, insbesondere der meisten ländlichen und kleineren städtischen Gemeinden, herbeigeführt hat, die wir für ungerecht halten, und daß deshalb eine Abwälzung von Lasten auf die Arbeitsgemeinden, denen ja die wirtschaftlichen Leistungen der Arbeitskräfte in erster Linie zugute kommen, geboten ist.
Es kann meines Erachtens keinem berechtigten Zweifel unterliegen, daß durch die vorgeschlagenen Änderungen in den 10 und 22 in dieser Beziehung ein Erfolg erreicht wird.
667 4882 Reichstag.
14b.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(vr.
Beizer.)
() Etwas schwieriger war uns die Entscheidung über die Regierungsvorlage bezüglich des § 29, ob wir da eine Änderung treffen wollten dahin, daß der Dienst- und Arbeitsort auch für die Fälle der Hilfsbedürftigkeit stärker herangezogen wird.
Wir haben uns nun, weil die Statistik, die uns vorliegt, sehr mangelhaft und es deshalb ungewiß ist, welche finanziellen Folgen aus dieser Änderung des § 29 hervorgehen werden, entschlossen, die Regierungsvorlage in diesem Punkte nicht anzunehmen, uns vielmehr damit zu begnügen, was Ihnen die Kommission hier im § 29 vorschlägt.
Wir haben dies getan in der Überzeugung, daß dadurch eine allzu große und deshalb vielleicht auch eine ungerechte Abwälzung der Lasten wenigstens zunächst vermieden wird.
Im übrigen, meine Herren, darf ich aber doch betonen, daß, wenn auch der § 29 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen wird, doch die Arbeitsgemetnden auch dadurch stärker herangezogen werden.
Ich persönlich habe auch die Auffassung, daß durch die jetzt geschaffene klare Fassung des 8 29 künftighin eine Reihe von Prozessen vermieden wird.
Und, meine Herren, wenn uns nach ein paar Jahren ausreichendes Material vorgelegt wird, welches die Ergebnisse der jetzigen Gesetzgebung überblicken läßt, dann sind wir gern bereit, in eine erneute Prüfung der Materie einzutreten.
Immerhin wird uns auch dieses, ich will mal sagen, etappenweise Vorgehen einen Erfolg im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit garantieren.
Was die weniger ins Gewicht fallenden Änderungen des Entwurfs anlangt, so begrüßen wir in erster Linie mit Freude, daß das Gesetz auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt wird, einesteils deshalb, weil dadurch auch die Retchslande der Vorteile des sozial günstig wirkenden Gesetzes teilhaftig werden, dann aber auch aus idealen Gesichtspunkten, weil dadurch wieder ein weiteres Band (L) geschaffen wird, das Elsaß-Lothringen mit Deutschland verbindet.
Ebenso haben wir uns gefteut, daß es gelungen ist, was gar nicht so leicht war, wie mir die Herren, die in der Kommission mitsaßen, zugeben werden, das Wort „Norddeutsche ''durch „Deutsche ''zu ersetzen.
Dann erlaube ich mir noch ein paar Worte in befürwortendem Sinne zu den beiden Ihnen von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen zu sprechen.
Beide Resolutionen sind von meiner Fraktion ausgegangen, und beide wollen ein Einwirken des Herrn Reichskanzlers auf die Landesregierungen erwirken.
Wir halten es dabei für selbstverständlich, daß unsere engeren Freunde in den Einzelparlamenten diese hier bezweckten Bestrebungen unterstützen, und ich kann ja auch darauf hinweisen, daß bezüglich der zweiten Resolution, die die Schaffung von größeren Ortsarmenverbänden bezweckt, schon im preußischen Abgeordnetenhause von meinen Parteifreunden ein diesbezüglicher Antrag gestellt worden ist.
Was nun die erste Resolution anlangt, so zielt sie auf eine Entlastung der durch die Abstoßung der Deutschen aus dem Ausland schwer geschädigten Grenzarmenverbände hin, und ich meine, daß die Berechtigung dieser Forderung nicht wohl bestritten werden kann.
Wir hätten die Sache gern im Wege des Gesetzes geregelt; die Regierungen haben aber dagegen Bedenken erhoben, die wir als berechtigt anerkennen muffen.
Ich sage mir: wenn jetzt solche Grenzverbände für Personen eintreten müssen, die aus dem Auslande abgeschoben werden, für Personen, deren Unterstützungswohnsitz nicht festgestellt werden kann, dann erfüllen sie dadurch eigentlich doch Verpflichtungen des Staates, und es wäre Sache des Staates, solche Leistungen den Grenzarmenverbänden zu ersetzen.
Herr Kollege Storz hat schon bei der ersten Beratung auf diese Ungleichheit hingewiesen und hat geklagt über die Belastung der badischen und württembergtschen Grenzgebiete, (o) Ich möchte diese Ausführungen bezüglich meines Wahlkreises Hohenzollern ergänzen: ich kann behaupten, daß Hohenzollern mindestens ebenso unter der bestehenden Gesetzgebung leidet, wie die angrenzenden Württembergischen und badischen Bezirke.
Unser kleiner, wenig leistungsfähiger Landarmenverband liegt unmittelbar in der Nähe von Österreich, der Schweiz und von Bayern; bezüglich der Nachbarschaft von Bayern darf ich erwähnen, was den meisten Herren gar nicht bekannt sein wird, daß Preußen seine schöne Exklave Achberg fast unmittelbar vor den Toren Lindaus besitzt.
Nun wird jährlich eine Menge nicht hohenzollerischer Preußen zu uns aus den genannten Ländern abgeschoben, die keinen Unterstützungswohnsitz bei uns gehabt, unser Ländchen noch gar nicht gesehen haben, und wir haben dafür in den letzten Jahren regelmäßig etwa 5000 Mark ausgegeben.
Das ist eine kleine Summe, spielt aber bei unseren bescheidenen Verhältnissen doch eine große Rolle.
Nun hat Herr Kollege Storz vorgeschlagen, man könnte vielleicht dadurch abhelfen, daß man die Grenzarmenverbände mit anderen größeren Verbänden zusammenlegt.
Für uns in Hohenzollern wäre das keine Hilfe, weil wir zu weit entlegen vom übrigen Preußen liegen, als daß eine solche Verbindung möglich wäre.
Ich glaube deshalb, daß durch die von mir vorgeschlagene Resolution sowohl Hohenzollern wie auch den anderen Grenzgebieten am besten geholfen würde, indem nämlich dann den überlasteten Grenzarmenverbänden Ersatz durch Staatsunterstützung gewährt würde.
Ebenso dringend möchte ich Ihnen die Annahme der zweiten Resolution empfehlen, die von meinem Fraktionskollegen Herold herstammt.
Sie bezweckt die Zusammenlegung mehrerer Gemeinden und Gutsbezirke zu Ortsarmenverbänden und ist in erster Linie von dem Gedanken getragen, daß eine gerechte Verteilung der Lasten zwischen (v) den Jndustrtegemeinden und deren Vororten am besten herbeigeführt werden könne, wenn solche Gemeinden zu einem größeren Ortsarmenverbande zusammengelegt würden.
Ich will mich darüber nicht näher auslasten, da Herr Herold in der ersten Lesung diesen Gedanken schon ausführlich entwickelt hat.
Ich muß aber heute doch bemerken, daß, wenn in dieser zweiten Resolution auch ein gewisses Entgegenkommen gegenüber den Wünschen, die die Schaffung größerer Armenverbände bezwecken, zu erblicken ist, wir doch unmöglich uns, und zwar aus den in der Kommission sattsam erörterten Gründen, auf eine so radikale Umwälzung einlassen können, wie sie der Antrag Albrecht und Genossen herbeiführen würde.
Wir lehnen also diesen Antrag ab.
Was dann die uns vorhin zugegangene Resolution Kölle anbelangt, so stehen wir derselben sympathisch gegenüber, insbesondere dem zweiten Teil derselben, der ja die Unterstützung der Bestrebungen des Pastors v. Bodelschwtngh bezweckt, welchen wir volle Anerkennung zollen.
Ich komme zu dem Schluffe, wir mögen uns mit den Fortschritten begnügen, die uns die Kommissionsbeschlüsse zu verbürgen scheinen, in der Überzeugung, daß gerade auf diesem schwierigen Gebiete unserer Tätigkeit die Befolgung des Spruches levt« angebracht erscheint.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Novelle zum Unterstützungswohnfltzgesetz, welche von der 17.
Kommission beraten worden ist, deren Bericht heute Ihnen vorliegt, ändert gar nichts an den Mängeln, die jetzt an der Armenpflege haften.
Bei dem Versuche, der 4883 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Stolle.)
M von meinen Freunden und mir gemacht worden ist, in der Kommission die unserer Armenpflege anhaftenden Mängel zu beseitigen, sind unsere Anträge niedergestimmt und abgelehnt worden; wir sind deshalb genötigt, noch einmal den Versuch zu machen, hier die Anträge von neuem wieder einzubringen, um eine Besserung unserer Armenpflege herbeizuführen.
In der Kommission und bei der ersten Lesung wurde von den Regierungsvertretern gesagt, daß eine grundsätzliche Neuerung vermieden werden soll.
Damit ist zugestanden worden, daß eine Verbesserung nicht vorgenommen werden soll.
Die Vorlage bezweckt weiter nichts, als daß der Grundbesitz entlastet werden soll, und andererseits die Städte belastet werden sollen.
Der Zweck der Vorlage ist vorzugsweise ein agrarischer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zweck, der namentlich die Landgemeinden entlasten soll und den Agrariern zu gute kommt, wird natürlich bestritten und ist in der Kommission und in der ersten Lesung bestritten worden.
Ich führe aber dem gegenüber einen sehr klassischen Zeugen an, den in vielen Fragen sehr bewanderten Staatsmann Grafen v. Posadowsky.
Dieser erklärte in der 29.
Sitzung am 26.
Januar 1906: Ich kann dem Herrn Vorredner darin nur recht geben, daß diese Vorlage vorzugsweise dazu bestimmt ist, das platte Land zu entlasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sprach der Staatsmann Graf v. Posadowsky unumwunden aus, was man mit dem Zweck dieser Vorlage erreichen wollte.
Er sagte weiter dann: Die Erreichung dieses Zweckes ist nach Ansicht der verbündeten Regierungen unbedingt notwendig.
Wer die Verhältnisse auf dem Platten Lande kennt, weiß, daß dasselbe unter der fortgesetzten Abwanderung der arbeitsfähigsten Elemente beiderlei Geschlechts leidet.
Es ist nicht nur der (L) 1 Großgrundbesitz, der darüber klagt, sondern ich möchte fast sagen, noch viel mehr der Bauernstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit hat er unumwunden ausgesprochen, daß diese Vorlage bezweckt, den Bauernstand und den Großgrundbesitz zu entlasten.
Sie werden es auch wohl gar nicht abstreiten wollen, daß viele Jahre hindurch aus diesen Kreisen Klagen über zu große Belastung durch die Armenpflege gekommen sind.
Woran krankt nun unser ganzes Unterstützungswesen
Einmal an der ungerechten Verteilung der Lasten.
An diesem Satze werden Sie nicht rütteln können, da Sie ja selbst seit mehr als 20 Jahren über zu große Belastung geklagt haben.
Zweitens krankt das Unterstützungswesen an der ungenügenden Leistungsfähigkeit der Lastenträger.
Das sind die beiden Hauptmängel unserer Armenpflege.
Unsere Armenpflege soll eine ausreichende oder Sie sagen vielleicht: eine christliche sein; ich würde dafür einsetzen: sie soll vor allem eine menschliche sein.
Ist unsere Armenpflege eine christliche, eine menschliche
Darauf müssen wir antworten: nein!
Kann sie in ihrer jetzigen Einrichtung ihre hohen Aufgaben überall erfüllen
Wiederum nein!
Mit einem Wort: unsere Armenpflege in ihrer jetzigen Einrichtung ist ungenügend.
Ich verkenne nicht, daß von vielen edlen Menschen manches Gute getan wird, um Not und Armut zu lindern.
Aber die freiwillige Armenpflege reicht nicht aus; die Mittel sind zu gering; hier muß der Staat eingreifen, hier muß die Gesamtheit helfen!
Viele kleine Gemeinden können beim besten Willen keine genügende Armenunterstützung leisten.
Bei diesen liegt es an der Mittellosigkeit.
Bei anderen mag es auch an Hartköpfigkeit, an Gefühllosigkeit liegen.
Den mittellosen Gemeinden müssen durch Staatseinrichtungen Mittel geschafft werden, und diejenigen Gemeinden, bei denen Gefühllosigkeit vorliegt, 1 muffen andererseits (o) wiederum durch Staatseinrichtungen zur Ausübung einer gerechten Armenpflege gezwungen werden.
1 Alle diese Übelstände will unser Antrag beseitigen.
Wer ihn vorurteilslos prüft, muß zugestehen, daß er ausführbar ist.
Wenn Sie den von uns vorgeschlagenen Weg gehen wollen, so werden Sie vieles bessern, viele Tränen trocknen und viele Widerwärtigkeiten beseitigen können!
Meine Herren, seit mehr als 20 Jahren wird von seiten der ländlichen Provinzen, der östlichen preußischen Provinzen Klage darüber geführt, daß das Land ungerecht belastet sei.
Schon 1892 ertönte diese Klage, und es kam damals dahin, daß auch eine Änderung des seit dem Jahre 1870 bestehenden Unterstützungswohnsitzgesetzes vorgenommen wurde.
Damals wurde die Altersgrenze vom 24.
Lebensjahr auf das 18.
Lebensjahr zurückgestellt.
Ich habe damals auch schon der Kommission angehört, die das Gesetz beraten hatte.
Man glaubte damals, man würde mit dieser Herabsetzung der Allersgrenze vom 24. auf das 18.
Lebensjahr die Übelstände vielleicht aus dem Wege räumen.
Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein; denn von neuem sind die Herren aus der Landwirtschaft gekommen und haben die Klagen vorgebracht; und jetzt kam zuletzt auch die Regierung und gestand in ihrer Begründung zu, daß wir im Jahre 189293 nicht weit genug mit der Herabsetzung der Altersgrenze vom 24. auf das 18.
Lebensjahr gegangen seien.
Sie glaubt nun, die Übelstände beseitigen zu können, wenn man einen Schritt weiter geht und die Altersgrenze vom 18.
Lebensjahr auf das 16. verlegt.
Nun ist hier auch weiter die Frage auszuwerfen: ist es wahr, daß die Lasten durch die Armenpflege und das Unterstützungswohnsitzgesetz jetzt ungerecht verteilt sind
ist das Land gegenüber den Städten zu hoch belastet
Wenn das der Fall ist, dann bin ich nicht der letzte, der gern die Hand dazu bietet, um Ungerechtigkeiten zu be- (v) fettigen.
Auch nicht ein einziger meiner Freunde wird sich zurückhalten lassen, wenn wirklich eine ungerechte Verteilung der Lasten vorhanden ist, eine gerechte Verteilung herbeizuführen.
Wir fragen uns nun: wie steht es denn
wie sind die Lasten heute in der Armenpflege verteilt
Darüber gibt uns einen sehr guten Beleg eine Statistik, die aus einzelnen Städten des Königreichs Sachsen gegeben worden ist.
Es ist da eine Statistik über die Armenbeiträge aufgemacht, die die Armenverbände zu zahlen haben, und zwar die Städte Chemnitz, Dresden, Freiberg und Leipzig.
Da ist folgendes Resultat zu verzeichnen.
Zahlungen an auswärtige Armenverbände hat die Stadt Chemnitz 25131 Mark zu leisten gehabt; von auswärtigen Armenverbänden hat sie aber eine Vergütung von 58 320 Mark bekommen.
Mithin hat die Stadt Chemnitz 33 139 Mark mehr erhalten von auswärtigen Armenverbänden, als sie nach außen gezahlt hat.
Dresden hat an auswärtige Armenverbände gezahlt 55 565 Mark, von auswärtigen Armenverbänden hat sie aber 128 078 Mark erhalten; also zu Gunsten Dresdens sind 72 513 Mark zu buchen gewesen.
Leipzig hat für auswärtige Armenverbände 40166 Mark gezahlt, zurückerstattet hat sie von auswärtigen Armenverbänden erhalten 169 036 Mark; mithin hat sie ein Guthaben von auswärtigen Armenverbänden von 128 870 Mark erhalten.
Da könnte man nun leicht geneigt sein, zu sagen: seht, hier ist der Beweis erbracht; die Großstädte haben weniger an das Land oder die auswärtigen Armengemeinden gezahlt, als sie von außen bekommen haben; sie haben von den auswärtigen Armenverbänden die eine 128 000, die andere 72 000, die dritte 33 000 Mark mehr bekommen, als sie nach auswärts gezahlt haben.
Aber, meine Herren, wie steht es denn nun
Sind denn die Verhältnisse in den Städten allüberall gleich
Die 4884 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Stolle.)
(ä.)
wirtschaftlichen Verhältnisse in den Mittel- und Kleinstädten sind wesentlich verschieden von denen der Großstädte und namentlich denen der Industriestädte.
Wenn Sie die Vorlage annehmen, wie sie jetzt aus der Kommission gekommen ist, werden Sie keine Verbesserung herbeiführen, sondern im Gegenteil, Sie werden zwar eine Verschiebung der Lasten herbeischaffen zu Ungunsten der Industriestädte und zu Gunsten der Landwirtschaft.
Ist das eine gerechte Armenpflege
Mit Nichten!
Um diesen Übelständen abzuhelfen, schlagen wir den Weg vor, größere Armenverbände zu bilden.
Das ist der einzige Weg, um eine gerechte, christliche und menschliche Armenpflege herbeizuführen.
Meine Herren, wie liegen andererseits die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Landgemeinden
Während ich Ihnen durch eine Statistik nachgewiesen habe, daß diese Verhältnisse in den von mir genannten drei Großstädten günstig liegen, ist das in verschiedenen Industriestädten bezüglich der Erwerbsverhältnifse nicht der Fall, während in manchen Landgemeinden günstige Erwerbsverhältnisse bestehen.
Eine Einkommensteuerstatistik aus meinem engeren Heimatslande, dem Königreich Sachsen, gibt uns ein anschauliches Bild davon, wie die Erwerbsverhältnisse in den verschiedenen Landgemeinden liegen.
Ich will Ihnen drei Ortsgemeinden mit städtischen Erwerbsverhältnissen bet Dresden anführen.
So hat die Gemeinde Blasewitz allein ein Renteneinkommen von 6020000 Mark; Radebeul hat ein Renteneinkommen von 205 000 Mark, eine andere Gemeinde 279 000 Mark, und Stötteritz bei Leipzig ein solches von 109 000 Mark.
Wenn in solchen Ortsgemeinden derartig günstige wirtschaftliche Verhältnisse vorhanden sind, haben wir da Ursache, diesen Gemeinden unter die Arme zu greifen und die Industriestädte zu belasten
Mit Nichten!
Meine Herren, wie kann nun geholfen werden
(L) Man kann einen Ausgleich nur dadurch finden, daß man einen Teil dieser Armenlasten verallgemeinert, daß man die reichen und armen Gemeinden in einem großen Verbände vereinigt und dadurch einen Ausgleich schafft.
So kann nur eine gerechte Armenpflege ermöglicht werden.
Nun, meine Herren, was ist gegen unseren Antrag angeführt worden
In der Kommission hat man gesagt, er sei nicht durchführbar.
Ich führe demgegenüber einen klassischen Zeugen an; das ist der von mir bereits zitierte, ich möchte fast sagen, sehr erfahrene Staatsmann Graf Posadowsky.
Ich glaube, kein Mensch im Saale wird hier bestreiten, daß in Verwaltungsfragen wie auch in anderen Fragen der frühere Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, doch eine sehr große Erfahrung hatte.
In der 30.
Sitzung am 29.
Januar 1906 führte Herr Graf v. Posadowsky aus, als vorher darüber geklagt war, daß durch die vielen Abschiebungen Ungerechtigkeiten entstanden waren Graf Posadowsky sagte: Dagegen gibt es nur ein Mittel, und das sehe ich allerdings auch darin, daß in den Einzelstaaten die Armengesetzgebung dahin verändert werden muß, daß man Gesamtarmenverbände bilden kann für größere Bezirke.
Nach dem preußischen Ausführungsgesetz können Gesamtarmenverbände zwar schon jetzt gebildet werden.
Ich wünschte aber dringend, daß man in den Einzelstaaten die Ausführungsgesetze dahin abänderte, daß durch Beschluß der höheren Verwaltungsbehörden zwangsweise Gesamtarmenverbände gebildet werden können.
Gegen diese Verfügung wäre vielleicht ein Streitverfahren zuzulassen.
Dann würden solche Zustände, wie das Abschieben von Arbeitern von einem Orte zum anderen,.



wahrscheinlich sofort aufhören, und außerdem bin ich überzeugt, daß, wenn infolge der Verbindung der Gemeinden zu Gesamtarmenverbänden ausreichende (o) Krankenhäuser, Waisenhäuser usw.
für größere Bezirke gegründet würden, auch die Armenpflege nicht verteuert, wohl aber in einer erheblich besseren und menschenwürdigeren Weise gewährt werden würde.
Meine Herren, das sagte der Graf Posadowsky in der 30.
Sitzung am 29.
Januar 1906.
Und, meine Herren, wie lauten die Erklärungen, die die jetzigen Regierungsvertreter in der jetzigen Kommission unseren Anträgen gegenüber abgaben
Es ist doch klassisch, wenn ein so erfahrener Staatsmann in dem Zusammenschluß der großen Verbände, und zwar in Zwangarmenverbänden, einen wesentlichen Vorteil und eine Förderung unserer Armenpflege erblickt, und die Herren Vertreter in der Kommission dagegen auftreten.
In dem Kommissionsbericht heißt es: Demgegenüber wurde aus der Kommission geltend gemacht: Wenn es auch richtig sei, daß vielfach zu kleine Armenverbände beständen, und zu Unrecht Orte mit ganz verschiedenen Verhältnissen in einem und demselben Armenverband eingeschlossen seien, so sei doch der vorgeschlagene Weg nicht geeignet, die Mißstände auf dem Gebiet des Armenwescns zu beseitigen.
Die beantragte Bildung so großer Verbände werde die Anstellung neuer Beamten notwendig machen, und so weiter.
Meine Herren, wie die Herren in der Kommission dazu kamen, zu glauben, daß nun für die Bildung größerer Armenverbände mehr Beamte nötig seien, widerspricht der Erklärung des Grafen Posadowsky ganz entschieden.
Weiter wurde dort gesagt: Das Bedenklichste sei aber, daß den Ortsbehörden die Gewährung der Unterstützungen und den großen Verbänden die Erstattung auferlegt werden (v) solle.
Das werde voraussichtlich zur Folge haben, daß häufig Personen, die sich scheuten, die Armenpflege ihrer Gemeinde in Anspruch zu nehmen, dies nunmehr ohne Bedenken auf Kosten des großen Verbandes tun würden, daß die Ortsbehörden bei der Bewilligung der Unterstützung zu weit gehen und so die Ausgaben für die Armenpflege sich ins Ungemessene steigern würden.
Meine Herren, das ist hier ein Vorwurf gegen unsere Gemeindebeamten, der ihnen von den Herren Vertretern der Regierung in der Kommission gemacht wurde, und sicherlich wird sich das kein Vertreter aus einer Stadt gefallen lassen, daß von einem Negierungsvertreter gesagt wird, daß, wenn größere Armenverbände bestehen, man es dann in der Gemeinde nicht so genau nehme, daß man es auf die leichte Schulter nehme, und man leichtsinnig Unterstützungen ausgebe, die nicht notwendig seien.
Meine Herren, wer in Gemeindeverwaltungen gesessen hat, weiß, mit welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit die Fälle geprüft werden, und ich bin erstaunt über derartige Erklärungen der Regierungsvertreter.
Meine Herren, es wurde weiter von einem Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß auch die hier vorliegenden Anträge zum Teil in das Gebiet der Landesgesetzgebung eingriffen.
überdies sei es neben den bereits geltend gemachten Bedenken sehr fraglich, ob bet Annahme der Anträge alle erwarteten Vorteile eintreten würden.
Es werde auch da nicht nur auf die gesetzlichen Bestimmungen, sondern auf deren mehr oder minder wohlwollende Ausführung ankommen.
Das ist auch in dem Bericht wörtlich niedergeschrieben worden!
Ich bezweifle auch, ob es wahr ist, daß man hier sagen kann, es werde nicht nur auf die gesetzlichen Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4886 (Stolle.)
(4) Bestimmungen, sondern auf deren Ausführung ankommen.
Ich glaube, die Beamten halten strikt auf das Gesetz und werden mit peinlichster Gewissenhaftigkeit darüber wachen.
Meine Herren, ich glaube sicherlich, wenn nur der Wille da wäre, wenn man ernstlich eine Besserung unserer Armenpflege, unserer Armengesetzgebung wünschte, daß man unsere Anträge wohlwollend prüfen und sie annehmen müßte.
Ich weiß ja: wenn etwas von sozialdemokratischer Seite gebracht worden ist, ist es immer abschlägig beschicken worden.
Man könnte hier mit Engelzungen reden, man würde das Herz nicht erweichen können; man würde sagen: es ist sozialdemokratische Mache, und wenn cs noch so gut gemeint ist, man lehnt es einfach ab!
Das soll uns aber nicht abhalten, immer von neuem mit unseren Anträgen zu kommen; denn was recht und wahr ist, das werden wir bis zum Endziele verteidigen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nun auf einige Bestimmungen in Art.
1 des Gesetzes eingehen.
Nach § 10 des Art.
11 soll die Altersgrenze vom achtzehnten auf das sechszehnte Jahr herabgesetzt werden.
Zur Begründung dieser Gesetzesänderung wurde von der Regierung angeführt: Für die infolge zunehmender Neigung der Bewohner des flachen Landes und der Kleinstädte zur Abwanderung nach den großen Städten und Industriezentren entvölkerten kleinen Gemeinden liegt eine Unbilligkeit darin, daß ihnen noch während eines längeren Zeitraums nach erfolgter Abwanderung der in ihnen aufgewachsenen jugendlichen Arbeiter die Armenfürsorge für diese obliegt.
Weiter wurde gesagt, daß die Arbeitermassen mehr und mehr gedrängt werden, ihre Heimatsgemeinde zu Verls) lassen und in die Jndustriegegenden zu ziehen.
Ganz besonders stark wird über die Landflucht geklagt, und merkwürdigerweise wird hier angegeben, an dieser Landflucht sei einzig und allein schuld die ungeheure Verhetzung, die gegenüber den Landarbeitern stattgefunden haben sollte.
Nun möchte ich die Herren auffordern, jetzt zu sagen, von wo aus die Verhetzung geschieht, die es fertig bringt, daß die Arbeiter zu vielen Tausenden die Heimat verlassen und in die Jndustriegegenden ziehen.
Man braucht nicht weit zu greifen, um zu finden, daß ganz andere Ursachen mitwirken als die Verhetzung, daß tiefliegende Ursachen schuld sind, wenn zahllose Arbeiter das Land verlassen.
Ich bin gewiß nicht geneigt, Anschuldigungen zu erheben, wenn sie nicht begründet werden können.
Aber es ist gesagt worden: die Behandlung auf dem Lande läßt viel zu wünschen übrig, sie ist zum großen Teil schuld, daß viele Tausende von Arbeitern, die noch ein gewisses Heimatgefühl in ihrem Herzen tragen, widerwillig werden und ihren Ort verlassen.
Das wird ja vielfach bestritten.
Von den Herren auf dem Lande, zum Teil auch von den Großgrundbesitzern wird behauptet, das sei nicht der Fall, sie behandelten ihre Leute sehr gut, der Verdienst sei ausreichend, hier seien andere Umstände maßgebend, und schließlich kommen sie immer damit, es sei die Verhetzung schuld.
Nun, meine Herren, einige Worte der Begründung zu dem, was ich angeführt habe.
Daß schlimme Übelstände auf dem Lande vorherrschen, können Sie nicht bestreiten, ebenso wenig, daß ein großer Unterschied zwischen den Arbeitern auf dem Lande und denen in der Industrie und in den Städten vorhanden ist.
Ich gebe gewiß gern zu, daß auch auf dem Lande sehr vernünftig denkende Arbeitgeber auch unter den Großgrundbesitzern sind, die ihre Arbeiter gut behandeln.
Aber es gibt auch eine Anzahl darunter, die ganz andere Anschauungen überden Arbeiter haben und ihn anders behandeln.
Gerade der- (6) artige Fälle, die sich nicht verheimlichen lassen, wenn sie an die Öffentlichkeit treten, müssen dazu führen, den Arbeitern das Leben auf dem Lande zu verekeln und sie zu veranlassen, anderweit Unterkunft zu suchen.
In einem Bericht über „Gesindeskaverei ''— es ist wohl gestattet, das vorzutragen heißt es: In der Provinz Hannover, dicht an der braun 'schweigischen Grenze, im Dorfe Cappelnhagen, diente bet dem Landwirt Vespermann seit mehr als einem Jahre zur Zufriedenheit ihrer Herrschaft ein junges Mädchen aus dem braunschweigischen Städtchen Eschershausen.
Am 4.
September d. I. erhielt es die Nachricht, es solle schleunigst nach Hause kommen, da die Mutter schwer erkrankt sei.
Auf einen Tag erhielt das Mädchen Urlaub, mußte jedoch zur Pflege der Mutter und zur Führung des elterlichen Haushalts zu Hause bleiben, da der Zustand der Mutter bedenklich war.
Der Vater benachrichtigte den Dienstherrn von der unglücklichen Lage der Familie.
Und die Antwort
Zwei Tage darauf erhielt das Mädchen vom Landrat in Alfeld einen Strafbefehl über 6 Mark und den Befehl, sofort zu seinem Dienst zurückzukehren.
Der Vater schickte sofort eine Begründung des Fernbleibens seiner Tochter und ein ärztliches Attest über den Zustand der Mutter ein.
Allein alles vergebens das Mädchen steht unter der Gesindeordnung und wird danach behandelt.
Menschlichkeitsgründe, Pietät zu Vater und Mutter haben da keinen Raum.
Nachdem eine zwangsweise Zurückführung des Mädchens fehlgeschlagen war, wurde dasselbe vom Schöffengericht Lauenstein zu 15 Mark Geldstrafe eventuell 5 Tagen Hast kostenpflichtig verurteilt.
Hier- (v) durch schwoll dem Herrn Vespermann der Kamm ganz gewaltig.
Den Lohn und die Kleidung hatte er bis dahin zurückgehalten.
Am 4.
November schrieb er dem Mädchen folgenden Brief: Da heute gerichtlich entschieden ist und Du in Strafe genommen bist, gebe ich den Koffer ab, und die alten wertlosen Kleidungsstücke lasse ich von Pauline auf Deinen Koffer legen, und den Koffer lasse ich Mittwoch den 6. d. M. in mein Göpelscheuer stellen, und fordere Dich hiermit auf, denselben von 12 bis 1 Uhr Mittag abzuholen; sollte das nicht erfolgen, lasse ich den Koffer auf die Straße stellen, übrigens verbiete ich Dir, mein Haus zu betreten, widrigenfalls ich Dich entfernen werde.
Was Deinen Lohn anbetrifft, ist hier anbei Rechnung.
Da wir im Juli dieses Jahres abgerechnet haben, haben aber die Tage von 19061bis 1907 bis auf weiteres zurückbehalten, kommen jetzt in Rechnung im Juli 1906 4 Tage weg, im September 1906 15 Tage weg, im August 1907 2 Tage weg, sind 21 Tage, rechne pro Tag 1 Mark, am 4.
September 1 Mark erhalten, sind 21 Mark, vom 4.
September 19071bis 4.
Oktober pro Tag 1 Mark, sind 30 Mark, diese Mehrforderung pro Tag rechne ich Entschädigung, sind zusammen 51 Mark.
2 Monat, sind 62 Tage, hast Du bet mir gedient, Jahreslohn beträgt pro Tag 50 Pfennig, sind 31 Mark.
Da Du ohne rechtsgenügenden Grund mir aus dem Dienst gegangen bist, erwarte ich mein Guthaben von 31 Mark bis zum 15. d. M., widrigenfalls ich gerichtlich vorgehe.
4886 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1998.
(Stolle.)
M Meine Herren, wenn derartige Zustände noch bestehen, dann sollten Sie sich wirklich nicht wundern, wenn ein großer Teil Ihrer Leute dem Lande den Rücken kehrt und in andere Gegenden zieht.
Ein anderes Bild aus der mecklenburgischen Rechtspflege.
Gegen das Mädchen Frieda M. in Barnekow war von dem vereinten ritterschaftlichen Polizeiamt für Barnekow in Wismar unterm 11.
Januar dieses Jahres eine Strafverfügung, lautend auf 10 Mark Geldstrafe, aushilfltch 3 Tage Haft, erlassen, wegen der Beschuldigung, ihren Dienst bei der Erbpächterin W. in Zippfeld am 28.
Oktober v. I. und darauf, nachdem sie zwangsweise dorthin zurückgeführt war, am 11.
Dezember v. I. nochmals ohne Rechtsgrund verlassen zu haben.
Gegen diese Strafverfügung hatte die Angeklagte auf gerichtliche Entscheidung angetragen.
Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 20 Mark, aushilflich 6 Tage Hast.
Meine Herren, wenn solche Fälle möglich sind, dann Wundern Sie sich nicht, wenn unter den heutigen Umständen die Dienstleute auf dem Lande nicht mehr Lust und Liebe haben, dort zu bleiben.
Ich gebe ja zu, daß derartige Fälle nicht von allen Großgrundbesitzern gebilligt werden, und daß Sie das ebenso gut wie ich beklagen, daß solche Fälle vorkommen.
Aber wir wollen jetzt ein Gesetz machen, daß derartige Zustände gebessert werden, und wir sehen hierfür keinen anderen Weg, als daß wir große Armenverbände schaffen, die hier eingreifen können.
Warum wollen Sie diesen Weg nicht mit uns gehen
Wo ein Wille ist, da gibt es auch einen Weg.
Heißt es doch selbst in den Ausführungen zu diesem Gesetzentwurf: Es muß somit anerkannt werden, daß gegen (s) 1 wärtig die wirtschaftliche Selbständigkeit in den für die Armenpflege hauptsächlich in Betracht kommenden Arbeiterkreisen meist schon erheblich früher als mit dem Ablaufe des 18.
Lebensjahres eintritt.
Wenn Sie das also zugestehen, daß der junge Mann schon in einem früheren Jahre als dem 18. selbständig gegen die Unbilden des Lebens ankämpfen muß und weder Vater noch Mutter noch Dienstherrn braucht und das wird sowohl seitens der Regierung wie von den Konservativen, vom Zentrum wie auch von den Nationalliberalen und dem Freisinn zugestanden wie haben Sie da vor kurzem das Vereinsgesetz annehmen können, durch das Sie den jungen Mann mit dem 16.
Lebensjahr, obgleich er mit diesem Jahr in vielen Gemeinden doch schon Steuerzahler sein muß, von der Mitgliedschaft in politischen Vereinen oder der Teilnahme an politischen Versammlungen ausschließen, daß er kein Mitbestimmungsrecht hat, daß ihm die Möglichkeit genommen ist, sich unterrichten zu können
Sie sehen, in welchen Widerspruch Sie dadurch kommen, und sicher werden diese von Ihnen geschehenen Taten und das Verlassen freiheitlicher Grundsätze sich später noch einmal bitter rächen.
Jedenfalls müssen Sie doch dafür sorgen, daß für Leute, die einen solchen Kampf ums Dasein führen, eine Institution geschaffen wird, die sie eventuell vor der bittersten Not schützt, daß eine christliche und menschenwürdige Armenpflege geschaffen wird.
Es müssen doch nicht nur immer arbeitsscheue Menschen unterstützt werden.
Es gibt doch tausende von Fällen, wo wirklich brave und edle Menschen so ins Unglück geraten sind, daß sie zum Bettelstab greifen müssen.
Es ist noch nicht allzu lange her, daß vor meiner Tür ein Mann vorsprach, dem ich schon von weitem ansah, daß er bessere Tage gekannt hat.
Er kam auf mich zu und sagte: Sie haben doch ein Herz, ich muß mich Ihnen offenbaren, und als ich ihn fragte, was er wolle, sagte er: ich habe großen (v) Hunger, ich habe seit Tagen nichts gegessen.
Ich nahm ihn dann in meine Wohnung, er zeigte mir seine Papiere, und wer war es
Ein Rittergutsbesitzer aus der Mark Brandenburg.
1 Anfang der achtziger Jahre hatte der Mann sein Gut mit einem Hausgrundstück in Berlin vertauscht.
Da ich den Ort kannte, den er mir auf den Papieren zeigte, und dann auch die Subhastationsausschretbung las denn sein Hausgrundstück war hier subhasttert worden —, war ich überzeugt, daß der Mann kein Schwindler war.
Wie war der Mann in diese Lage gekommen
Er war älter geworden, konnte sein Gut nicht mehr richtig verwalten, er glaubte, in Berlin von dem Hausgrundstück leben zu können, indem er ein ziemliches Stück Geld anzahlen konnte.
Bet dem Häuserkrach Anfang der achtziger Jahre kam er in Verfall.
Sein Haus wurde subhasttert, aus Sorge und Gram starb seine Frau, und nun trieb ihn das Unglück von Ort zu Ort.
Er hat mehrfach versucht, eine Verwalter- oder Jnspektorstelle auf Gütern zu erhalten, aber vergeblich, denn er war schon zu alt, und so hatte er keinen Unterstützungswohnort mehr, er wurde von Stadt zu Stadt getrieben, er konnte auch nicht fechten, er konnte nur auf die Gutherzigkeit der Leute vertrauen, die ihm etwa helfen würden.
Ich gab dem Mann zu essen und zu trinken, und in dem Augenblick, wo ich das tat, setzte ich mich der Gefahr aus, bestraft zu werden.
Indem ich menschlich fühle, indem ich die christliche Verpflichtung erfülle: teile dein Brot mit den Armen, kann der Gendarm sagen: laut Poltzeivorschrift bist du strafbar, wenn du einen Hungrigen sättigst.
Dieser Zustand besteht heute noch im Deutschen Reich.
Es besteht die Polizeiverordnung, daß wir keinem Fremden etwas geben dürfen, wir müssen ihn zunächst auf die christliche Heimat der benachbarten Stadt hinweisen.
Wir sind strafbar, wenn wir jemand etwas geben, selbst wenn er vor Hunger umfällt.
Und (v) diese Zustände wollen Sie nicht mit uns zu verbessern suchen
Diesen Fall von dem Rittergutsbesitzer kann ich aus anderen Ständen auch anführen; wie dieser Rittergutsbesitzer, so sind auch schon Geistliche und Beamte zu mir gekommen.
Schon mancher Beamte, mancher Geistliche ist gestrauchelt, er ist auf die Landstraße getrieben worden, er hat kein Gewerbe gelernt, er kann nicht praktisch arbeiten, und so wird er von Dorf zu Dorf, von Haus zu Haus getrieben, stets in dem peinlichen Gedanken, in dem Gefühl der Unsicherheit: wo sollst du hin
Meine Herren, wer in solche Zustände hineinblicken kann, wie es uns möglich ist, der muß sagen: es ist unsere Pflicht, alles aufzubieten, um hier Besserung herbeizuführen.
Aus diesem Grund, aus diesem rein menschlichen Gefühl sind wir zur Überzeugung gekommen, daß wir nur helfen könnnen, wenn wir größere Verbände schaffen, wie es unser Antrag will, daß in den kleinen Bundesstaaten über das ganze Land hin ein einziger Armenverband und in den größeren Bundesstaaten große Armenverbände gegründet werden, wie sie bereits der Graf Posadowsky als richtig bezeichnet hat.
Wir wollen nicht, daß erst die Regierung genötigt wird, Zwangsverbände zu schaffen, sondern wir wollen die Sache gesetzlich festlegen.
Ich glaube, wenn Sie unseren Antrag vorurteilslos prüfen, so werden Sie zugeben, daß wir etwas Gutes schaffen wollen.
Gehen Sie mit uns diesen Weg und Sie werden tausend Tränen trocknen.
Sorgen Sie mit uns dafür, daß diese Lasten auf die tragfähigen Schultern gelegt werden, und nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4887 (Kreth.)
M geben, daß endlich diese Vorlage nun die Aussicht hat, verabschiedet zu werden.
Nachdem wir seit vielen Jahren immer wieder darum gebeten hatten, die Armenmündigkeit herabzusetzen und die Frist für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes herabzumindern, ist uns im Jahre 1906 eine solche Vorlage gemacht und in einer Kommission beraten worden.
Infolge der Auflösung des Reichstags ist diese dann unter den Tisch gefallen.
Einen uns vorgelegten gleichartigen Gesetzentwurf haben wir jetzt in der Kommission unter Übereinstimmung fast aller Fraktionen über seine wesentlichen Vorschriften nochmals durchgearbeitet.
Wir haben allerdings dabei auf die Erfüllung mancher Wünsche verzichten müssen.
Wohl die meisten Fraktionen haben sich darin Beschränkung auferlegen müssen; denn wir sind von Hause aus von der Überzeugung ausgegangen, daß es sich hier nicht um eine grundlegende Änderung des ganzen Armenrechts und des Unterstützungswohnsitzgesetzes handeln kann, sondern lediglich um die Beratung dieser Novelle.
Wir hegten die Befürchtung, daß wir die Vorlage gefährden würden, wenn wir über die uns gezogene Grenze hinausgehen würden.
Wir haben aber die vorher erwähnten beiden wesentlichen Dinge erreicht und auch einen wenn auch nicht sehr großen Fortschritt in der Richtung gemacht, daß die Betriebsgemeinden, wie es die Gerechtigkeit fordert, für die Wohnsitzgemeinden eintreten in den Fällen, in denen Arbeiter, die längere Zeit außerhalb ihrer Unterstützungswohnsitzgemeinde arbeiten und dort erkranken und auch die bei ihnen befindlichen Angehörigen von der Betriebsgemeinde unterstützt werden müssen.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß es nicht möglich war, den Grundsatz der armenrechtlichen Familieneinheit auf ein vernünftiges Maß zu beschränken.
Wie jedes Prinzip, kann auch das der armenrechtlichen Familieneinheit zum Unsinn führen, wenn man es übertreibt.
(L) Einem auf die Beschränkung dieses Prinzips zielenden Antrag, den ich stellte, und der in der Kommission abgelehnt wurde, wurde der Einwand gemacht, daß er geeignet wäre, den Familienzusammenhang zn lockern.
Meine Herren, man kann von Familienzusammenhang kaum mehr sprechen, wenn der Vater in Essen arbeitet, die erwachsenen Söhne und Töchter in allen möglichen großen Städten verstreut sich aufhalten, und in einer Landgemeinde in Ostpreußen nur die Mutter mit ihren ganz kleinen Kindern sitzen bleibt.
Wenn nun dort ein Säugling erkrankt und von der Gemeinde unterstützt werden muß, so tritt die Fiktion in die Erscheinung, als ob in diesem Säugling der Familienvater unterstützt werde.
Die armenrechtlichen Folgen davon, meine Herren, sind fast unberechenbar; denn der Verlust des UnterstützungsWohnsitzes wird für die ganze Familie, soweit davon einzelne Mitglieder nicht einen eigenen Unterstützungswohnsitz erworben haben, hinausgeschoben für die Zeit, in der dieser Säugling unterstützt wird.
Meine Herren, das scheint doch den Gedanken, daß der Familienvater als Famtlienhaupt für den Unterhalt der ganzen Familie zu sorgen verpflichtet ist, in das Gegenteil, in Unsinn zu verkehren, wenn schließlich als der Träger der armenrechtlichen Familieneinheit mit allen armenrechtlichen Folgen ein solcher Säugling angesehen wird.
Welche Folgen, meine Herren, dieses Prinzip in seiner Übertreibung hat, wenn es sich um Familien handelt, die sich gewohnheitsmäßig nur in weiblicher Linie fortpflanzen (Heiterkeit), kann jeder, der diese Verhältnisse kennt, sich selbst ausmalen.
Ich meine nur, meine Herren, daß es außer der Belastung der Gemeinden, insbesondere auch der armen Landgemeinden des Ostens, oft genug wesentlich ethische Momente sind, die die Landgemeinden verstimmen, die sie dieses übertriebene Prinzip der armenrechtlichen FamilienRetchstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
einheit als etwas Ungerechtes empfinden lasten, und es (O) wollen die späteren Grundsätze und juristischen Deduktionen, die die armenrechtliche Familieneinheit in ihrem vollen Umfange aufrecht erhalten wollen, ihrem schlichten Verstände, dem gesunden Menschenverstände nicht ganz einleuchten.
Vielleicht wird der eine oder andere dann mit den Schlußworten des Rostocker Stadtrechts sagen: „Hier hört das Stadtrecht auf und fängt der gesunde Menschenverstand an ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir davon abgesehen haben, in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen meinen Antrag aus der Kommission wieder aufzunehmen, so tun wir das aus dem Grunde, weil wir der Hoffnung sind, daß die Herabsetzung der Armenmündigkeit die wesentlichsten Schäden dieses Prinzips beseitigen wird.
Sollte sich in der Praxis diese Hoffnung nachher nicht bewahrheiten, so behalten wir uns vor, später an die verbündeten Regierungen mit Anträgen heranzutreten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle gemeint, der Zweck des Gesetzes sei ein agrarischer; er hat aber dann in demselben Atemzuge zugegeben, daß sich eine gewisse Berechtigung der Klagen über die Benachteiligung des platten Landes durch die bisherige Armengesetzgebung, besonders auch im Hinblick auf die Landflucht nicht leugnen ließe.
Er hat dabei auf einen Ausspruch des Herrn Grafen v. Posadowsky bezug genommen.
Ich möchte diesem Ausspruch des Herrn Grafen v. Posadowsky einen anderen Ausspruch, den er in der früheren Kommission, die mit der Beratung des Vorläufers dieses Gesetzentwurfs betraut war, getan hat, entgegenhalten.
Da sagte nach meiner Erinnerung Herr Graf v. Posadowsky auf den Vorwurf, der Gesetzentwurf wäre agrarisch: Wenn Sie damit sagen wollen, daß den berechtigten Forderungen des Platten Landes durch (v) diese Vorlage genügt wird, daß also dieser Gesetzentwurf der Gerechtigkeit entspricht, so akzeptiere ich den Ausdruck „agrarisch ''gern.
Ich schließe mich diesen Ausführungen des Grafen v. Posadowsky in vollem Umfange an.
Herr Abgeordneter Stolle hat übrigens, wie ich ihm gern bescheinige, nicht behauptet, daß eine ungerechte Bevorzugung des platten Landes auf Kosten der Städte beabsichtigt sei, sonst würde er jedenfalls nicht für den Gesetzentwurf gestimmt haben.
Herr Abgeordneter Stolle hat sich ferner gegen den Passus in dem Bericht gewandt, in dem es heißt, die Verhetzung der Arbeiter treibe sie in die Jndustrieorte, und er hat gefragt, wer denn diese Verhetzung besorge.
Nun, meine Herren, ich will in diesem Moment, in dem eine allgemein friedliche Stimmung über diesem Hause schwebt, nicht Schärfen in die Debatte hineintragen; ich meine aber, daß die schlechte und ungerechte Behandlung der Dienstboten, wie ich schon in der Kommission ausgeführt habe, doch nicht der alleinige Grund für die Landflucht sein kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle sich noch einmal in dem Kommissionsbericht die Ausführungen über diese Frage nachliest, wird er zugestehen müssen, daß auch von seiten der Vertreter der Landwirtschaft mit voller Sachlichkeit erörtert worden ist, welche Gründe diese Landflucht erklären können, und daß von allen Seiten zugegeben worden ist, daß es sich hier nicht um einen oder zwei Gründe handelt, sondern daß eine große Vielheit von Gründen dabei mitspielt, um die Arbeiter vom Lande zu treiben.
Da aber muß mit aller Entschiedenheit bestrittenwerden, daß in irgend einem bemerkenswerten Umfange die schlechte Behandlung seitens des Arbeitgebers die Arbeitnehmer vom Platten Lande in die Jndustrieorte und großen Städte treibe.
Denn, meine Herren, es wäre eine 668 4888 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Kreth.)
M große Torheit, wenn heute ein Landwirt seine Leute schlecht behandeln wollte (sehr richtig!
rechts), ganz abgesehen davon, daß auch auf dem Lande nicht lauter Barbaren mit hartem Herzen wohnen, die ihre Freude daran finden, ihre Mitmenschen zu quälen.
Ich behaupte, daß es heute nur ganz ausnahmsweise vorkommt, und daß es vielleicht krankhaft veranlagte Naturen sein mögen, die ihren eigenen Vorteil so weit verkennen, daß sie ihre Arbeiter schlecht behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Leute, die sich dieser Torheit und dieser Unbarmherzigkeit, die darin liegen würde, schuldig machen, geben wir gern Preis.
(Wiederholtes sehr richtig!
rechts.)
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Stolle für seine Ansicht angeführt hat, sind doch nicht so schwerwiegend und auch nicht zu überzeugend, daß man daraus schließen Mute, daß allgemein oder wenigstens in weiterem Umange die Tendenz unter den ländlichen Arbeitgebern bricht, die Arbeiter mit Härte zu behandeln.
Er hat einen Fall angeführt von einem Dienstmädchen im Hannöverschen.
Denselben Fall hat, wenn ich nicht irre, ein anderer Vertreter der Sozialdemokratie in der Kommission vorgetragen.
Ich habe ihm schon damals geantwortet, daß dem betroffenen Dienstmädchen gegen den Strafbefehl des Landrats der Einspruch zustünde, um die Sache dann zur gerichtlichen Verhandlung zu bringen.
Und daß die Gerichte nun einem Arbeitgeber zuliebe, der ein Dienstmädchen ungerecht behandelt und mit Schikanen verfolgt, eine zu hohe Strafe verhängen sollten, das ist doch wohl nicht anzunehmen.
Auch aus Mecklenburg ist ein Fall vorgetragen worden.
Ich habe, da der Herr Abgeordnete nach der anderen Seite hin sprach, nicht alles verstehen können, W was er gesagt hat.
Aber jedenfalls sind diese auf Zeitungsnachrichten aufgebauten Mitteilungen nicht imstande, uns ein Bild darüber zu geben, ob eine Anzahl von Arbeitgebern hart und lieblos gegen die Arbeiter verfährt.
Bei uns in Preußen weiß ich, daß jedem einzelnen, der durch eine solche Bestrafung betroffen ist, eine Reihe von Rechtsmitteln gegeben ist, und ich kann aus eigener Erfahrung die Behauptung aufstellen, daß bei den Gerichten sehr verständigerweise das Bestreben vorherrscht, etwa übertriebene Schärfen des Arbeitgebers durch milde Beurteilung der Straftat auszugleichen; ja, es wird sogar häufig darüber geklagt, daß das in viel zu weitem Umfange geschieht.
Nun denken Sie sich einen Großgrundbesitzer, der mit einem seiner Arbeiter oder seines Gesindes in Differenzen gekommen ist!
Der hat doch zu viel zu tun, als daß er nun den einzelnen Missetäter durch das ganze Land aufspüren und verfolgen läßt und die Klage gegen ihn erhebt.
Im allerbesten Fall wird über den betreffenden Dienstboten eine Geldstrafe verhängt, die in die Staatskasse fließt.
Der Gutsbesitzer selbst bekommt keine Entschädigung; sonst müßte er noch die Zivilklage anstellen.
Er hat also nur Arbeit und Arger und nicht den geringsten Nutzen.
Es kommt auch tatsächlich außerordentlich selten vor, daß eine polizeiliche oder gerichtliche Verfolgung beantragt wird.
Sie, meine Herren, werden auch heute aus dem Vortrag des Herm Abgeordneten Stolle nicht den Eindruck gewonnen haben, daß er ein umfangreiches und die Arbeitgeber des platten Landes niederschmetterndes Material zur Verfügung hätte; denn die Dinge, die er vorgetragen hat, sind nicht derartig gewesen, daß sie die Arbeitgeber hätten schwer belasten können.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Stolle bei seinem Ausflug in das Gebiet des § 10«.
des Vereinsgesetzes nicht folgen.
Ich habe nicht das Bedürfnis, die Debatte über das Gesetz weiter fortzusetzen.
Es ist darüber genugsam (v) gesprochen; es ist neues darüber nicht zu sagen, und ich glaube kaum, daß das hohe Haus Freude daran haben würde, wenn wir auf diese Ausführungen näher eingehen wollten.
Aber ich möchte noch eins Herrn Stolle gegenüber bemerken.
Er erzählte einen Fall, in dem ein früherer brandenburgischer Gutsbesitzer ihn um eine Gabe angesprochen hätte, und erwähnte dabei, daß er sich strafbar mache, wenn er seiner Christenpflicht genügt und ihm etwas zu essen gegeben hätte.
Ich glaube, Herr Stolle irrt da.
Es kann ihn keine Behörde hindern, einem, Der ihn dämm anspricht, etwas zu essen zu geben.
Mir ist wohl bekannt, daß eine Ortspolizeibehörde einmal den Versuch gemacht hat, Geldgaben an Bettler zu verbieten.
Das kann man wohl verstehen.
Aber einen Menschen, der vielleicht am Verhungern ist, durch Speise und Trank wieder zu sich zu bringen, kann man doch niemandem verwehren oder ihn gar noch dafür bestrafen wollen.
Das wäre doch vollkommen widersinnig in einem Staate, der sich auf seine christlichen Grundsätze etwas zugute tut.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß das nur ein vereinzelter Fall sein kann, daß man den Versuch gemacht hat, deswegen jemand zur Strafe zu ziehen.
Den Antrag 846, der lediglich redaktioneller Natur ist, werden wir annehmen, und ich möchte auch die anderen Fraktionen bitten, ihm zuzustimmen.
Den Antrag auf Nr.
848 werden wir ablehnen, aber nicht aus dem Grunde, weil er von Herrn Stolle und seinen Parteigenossen gestellt ist, sondern weil er nach unserer Auffassung über den Rahmen, der naturgemäß für die Novelle gezogen ist, hinausgeht.
Wenn man diese Frage aufrollen wollte, müßte man das ganze Armenunterstützungswesen von Grund auf neu ordnen; das halten wir in diesem Augenblick für bedenklich.
Die (v) Gründe, die unsererseits dagegen überhaupt geltend gemacht worden sind, können die Herren Antragsteller auf Seite 24 und 25 des Kommissionsbertchts nachlesen.
Die Resolution der Kommission werden wir annehmen; die Absicht der Resolution auf Nr.
893, die wenn ich nicht irre, den Wünschen des Herrn Pastors v. Bodelschwingh entspricht, dessen Bestrebungen auf diesem Gebiete unseren ungeteilten, dankbaren Beifall finden, billigen wir durchaus.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, hat mein Fraktionsfreund Winckler bet einer Konferenz, die auf Wunsch des Herrn Pastors v. Bodelschwingh stattfand, wohl die erste Anregung zu dieser Resolution gegeben.
Wir sind aber mit der Fassung der Resolution der ungenügenden Umgrenzung ihrer Forderungen nicht durchweg einverstanden.
Wir halten es auch für bedenklich in diesem Zeitpunkte diese Resolution anzunehmen, ohne daß sie Gegenstand der Behandlung der Kommt aber wünschen wir nicht, daß die Verhandlungen dadurch aufgehalten werden, daß die die Kommission verwiesen bereit, wenn später ein se sion gewesen ist; andererseits e Resolution noch einmal an wird.
Wir sind aber gerne Mündiger Antrag in dieser Richtung gestellt wird, ihn zu unterstützen.
Wir glauben auch, daß dieses Verfahren der Bedeutung des Antrages mehr entsprechen würde, als wenn man ihn so als Appendix einem anderen Gegenstände anhängen wollte.
Ich würde es also für zweckmäßig halten, wenn diese Resolution jetzt zurückgezogen und dann bei einer anderen Gelegenheit als selbständiger Antrag wieder eingebracht würde.
Ich bin überzeugt, daß die meisten Fraktionen dieses hohen Hauses sich dann dem Antrage gerne anschließen würden.
Wir werden für die sämtlichen Kommissionsbeschlüsse stimmen, für die von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen und für den Antrag 846; wir hoffen, daß das Gesetz noch in dieser Tagung die Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4889 (Kreth.)
(L.) vorgeschriebenen Lesungen durchmacht und endgültig angenommen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich habe mich zum § 29 gemeldet, weil ich bei dieser Gelegenheit einige Bedenken zur Sprache bringen möchte.
Ich verzichte jetzt.
Vizepräsident Dr. Paascher Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen verzichtet jetzt auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Wenn ich nicht als Berichterstatter, sondern für meine Partei das Wort ergreife, 1 so geschieht es, 1 um im allgemeinen die Zustimmung meiner Parteifreunde zu dem Gesetzentwurf in der Fassung, die er durch die Kommission erhalten hat, auszusprechen und ebenso die Zustimmung zu den von der Kommission beschlossenen Resolutionen und zu der neuerdings eingebrachten Resolution auf Nr.
893.
Im speziellen möchte ich1zu1dem Artikel 1 Ziffer I nur bemerken, 1 daß meine Parteifreunde durchaus nicht der Meinung sind, einen rein agrarischen Gesetzentwurf zu unterstützen, wie von dem Herrn Kollegen Stolle behauptet worden ist.
Ich darf in dieser Beziehung auf meine Ausführungen bet der ersten Lesung verweisen.
Was den Vorwurf des Herrn Kollegen Stolle anlangt, daß meine politischen Freunde dem § 29 zugestimmt und damit anerkannt hätten, daß die wirtschaftliche Selbständigkeit im Durchschnitt mit dem vollendeten 16.
Lebensjahr erreicht werde, und daß sie andererseits bei der Beratung des Vereinsgesetzes den Ausschluß der jugendlichen Personen mitbeschlossen hätten, (L) so habe ich schon bei der ersten Lesung namens meiner politischen Freunde betont, daß wir die Begründung der Herabsetzung des Armenmündigkettsalters mit der wirtschaftlichen Selbständigkeit als einen schwachen Punkt betrachten, und daß wir durchaus nicht der Meinung sind, daß im allgemeinen die wirtschaftliche Selbständigkeit mit dem 16.
Lebensjahr beginnt.
Wie im Kommissionsbericht hervorgehoben worden ist, hat auch die Kommission weniger von diesem Gesichtspunkte aus als aus allgemeinen Billigkeitsgründen die Herabsetzung auf das 16.
Lebensjahr angenommen.
Die Gegenüberstellung, die der Herr Kollege Stolle hier beliebt hat, ist also gegenstandslos und binfällia.
Was die Anträge Albrecht und Genossen anlangt, so können meine politischen Freunde ihnen aus einem doppelten Grunde nicht zustimmen.
Einmal liegen, wie auch der Herr Vorredner betont hat, diese Anträge weit außerhalb des Rahmens der gegenwärtigen Gesetzesnovelle.
Die Novelle bezweckt im allgemeinen eine Entlastung einerseits der kleineren Gemeinden des platten Landes auf Kosten der Jndustriegegenden und größeren Städte, andererseits eine Entlastung der Vororte auf Kosten der Industriezentren, zu denen sie gehören.
Die Anträge Albrecht und Genossen wollen darüber weit hinausgehen; sie wollen nicht diese gerechtere Verteilung der Lasten unter den Ortsarmenverbänden, sondern wollen die Ortsarmenverbände überhaupt ausschalten und an ihre Stelle große, ganze Bundesstaaten oder wenigstens Provinzen umfassende Verbände setzen.
Welche finanziellen Folgen eine solche gesetzgeberische Maßnahme für diese großen Verbände haben würde, läßt sich jetzt noch gar nicht übersehen; es fehlt da an jeder Unterlage.
Deshalb müssen wir Bedenken tragen, einer solchen Maßnahme zuzustimmen.
Aber die Anträge liegen nicht nur außerhalb des Rahmens der vorliegenden Novelle, sondern sie passen in den Rahmen des Unterstützungswohnsitzgesetzes o) überhaupt nicht hinein.
Denn wenn wir solche großen Verbände Hilden wollten, so würden eine ganze Menge von Bestimmungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes überflüssig: wie die Bestimmungen über den Erwerb und Verlust, über die Haftung des Arbeitsorts, über die armenrechtliche Familiengemeinschaft, über die Erstaltungsansprüche usw.
Es würde also, wenn man diesen Anträgen folgen wollte, eine vollständige Umarbeitung des Unterstützungswohnsitzgesetzes auf ganz anderen Grundlagen als denen, auf denen das Gesetz jetzt beruht, die notwendige Voraussetzung sein.
Wenn wir nun aus diesen Gründen die Anträge Albrecht und Genossen ablehnen müssen, so ist damit andererseits nicht gesagt, daß wir dem Sinne, der Tendenz dieser Anträge unfreundlich gegenüberständen.
Wir erkennen durchaus an, daß das gegenwärtige Unterstützungswohnsitzgesetz an großen Mängeln leidet.
Dieses Gesetz ist zu einer Zeit erlassen, als Deutschland vorwiegend Agrarstaat war.
Es bestand zwar schon damals das Freizügigkeitsgesetz; aber man konnte eine derartige Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht voraussehen, wie sie im Laufe der Jahrzehnte eingetreten ist, namentlich nicht eine so weitgehende Fluktuation der Bevölkerung.
Der Gesetzgeber hat auch anerkannt, daß infolge dieser Fluktuation der Bevölkerung, die im Laufe der Zeit eingetreten ist, das Gesetz in seiner ursprünglichen Fassung nicht mehr haltbar sei, daß es große Härten mit sich bringe.
Denn es ist im Laufe der Zeit eine Herabsetzung des Armenmündigkeitsalters vom 24. auf das 18.
Jahr eingetreten und jetzt auf das 16.
Jahr und in Verbindung damit eine Herabsetzung der Erwerbsund Verlustfrist von 2 Jahren auf 1 Jahr.
Das Gesetz in seiner bisherigen Fassung bringt eine große Anzahl von Mißständen mit sich.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Verteilung der Armenlasten vielfach (v) unbillig ist, daß namentlich große, wohlhabende Gemeinden zu den Armenlasten sehr wenig beitragen, wie es bet vielen Villenorten der Fall ist.
Es läßt sich ferner nicht in Abrede stellen, daß der Grundsatz von der armenrechtlichen Familiengemeinschaft, wie der Herr Kollege Kreth soeben hervorgehoben hat, zu ganz absurden Zuständen und großen Härten führen kann.
Die Bestimmung, daß der Unterstützungswohnsttz an einen Aufenthalt von bestimmter Dauer geknüpft ist, bringt es mit sich, daß viele Gemeinden arme, gebrechliche ältere Personen abschieben, ehe sie 2 Jahre lang in der Gemeinde gewohnt haben.
Diese Personen werden alle 2 Jahre von einer Gemeinde zur anderen, zum Teil unter Anwendung verwerflicher Mittel, gehetzt.
Auch das ist richtig, daß die Armenunterstützungen vielfach in unzureichender Weise gewährt werden; das gilt namentlich von der Wanderarmenfürsorge.
Diese Fürsorge ist, wie von dem auf diesem Gebiete hochverdienten Pastor v. Bodelschwingh wiederholt hervorgehoben worden ist, durchaus unzureichend geregelt.
Die Wanderarmen werden mit Almosen von einer Gemeinde zur andern geschickt; sie bleiben auf der Landstraße liegen, anstatt daß man den Versuch macht, sie wieder zu brauchbaren Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen.
Alle diese Mißstände könnten beseitigt werden, wenn den Anträgen Albrecht und Genossen stattgegeben würde, wenn man große, leistungsfähige Armenverbände bildet.
Die zweite Resolution der Kommission geht in dieser Beziehung nicht weit genug; denn hier wird bloß die Bildung größerer Ortsarmenverbände angestrebt.
Wir sind der Meinung, daß so große Verbände zur Tragung der Armenlasten, wie sie in dem Antrage Albrecht und Genossen gefordert werden, durchaus durchführbar sind.
Nicht nur der Herr Graf Posadowsky hat, wie -er Herr Kollege Stolle« es 4890 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Hör« sReußj.)
() bemerkt hat, die Bildung solcher großer Armenverbände für möglich gehalten; schon bei der Novelle vom Jahre 1894 hat der Staatssekretär v. Boetticher ebenfalls die Bildung so großer leistungsfähiger Armenverbände als das erstrebenswerte Ziel bezeichnet.
Es ist nun darauf hingewiesen worden, daß die Bildung solcher Armenverbände auch Nachteile im Gefolge habe könne, namentlich, daß die Armenpflege nicht individuell genug behandelt werden könne, wie das gerade auf diesem Gebiete notwendig sei, und daß vor allen Dingen, wenn die vorläufige Fürsorge den Gemeinden übertragen werde mit Rückgriffsrecht auf die großen Verbände, zu befürchten sei, daß diese großen Verbände in übermäßiger Weise belastet werden; es werde leicht das Gegenteil von dem eintreten, was jetzt der Fall sei.
Während jetzt die Armenunterstützungen häufig in ungenügender Weise gewährt werden, werde dann jede Gemeinde leicht bereit sein, ihre Ortsarmen auf Kosten der großen Verbände reichlich zu unterstützen.
Demgegenüber ist allerdings in der Kommission von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß hier ein Riegel vorgeschoben werden könne dadurch, daß man die vorläufig unterstützenden Gemeinden prozentual beteilige.
Im allgemeinen sehen wir davon ab, Vorschläge zu machen, wie die Bildung dieser großen Armenverbände stattfinden könnte, und welche Lasten ihnen zuzuweisen sein möchten, insbesondere, ob es möglich sei, sämtliche Armenlasten auf diese Verbände zu übertragen, oder ob man einzelne Lasten, welche den Gemeinden besonders große Bürden auferlegen, herausgreifen solle, wie z.
B. die Fürsorge für die Geisteskranken, Blöden, Epileptischen, die Taubstummen n. dgl.
die jetzt schon in Preußen den Provinzen obliegt.
Es ist gesagt worden, es sei das an sich Sache der Landesgesetzgebung, die 88 3 und 8 des Gesetzes gewährten den Landesregierungen die Mög (L) lichkeit, große Verbände zu bilden.
Das ist richtig; aber es scheint doch, als ob die Landesgesetzgebung und die Landesregierungen hier nicht energisch genug vorgingen, und zwar vielleicht um deswillen, weil sie aus Widerstand besonders bei den wohlhabenderen Gemeinden stoßen, die sich dagegen sträuben, mit ärmeren Gemeinden zu einem Verbände vereinigt zu werden.
Es ist daher der dringende Wunsch meiner politischen Freunde, daß eine vollständige Reform des Unterstützungswesens seitens der verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt werde, durch die die Mißstände, die ich hervorgehoben habe, und die sich im Laufe der Jahrzehnte immer mehr herausgebildet haben, beseitigt werden, und zwar durch Bildung von großen leistungsfähigen Armenverbänden mit dem Ziele einer gerechteren Verteilung der Armenlasten, einer humaneren Gewährung der Armenunterstützung und einer zweckmäßigeren Organisation.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei, die Wirtschaftliche Vereinigung, wird geschlossen für die Vorlage in der Fassung der Kommission stimmen.
Ich bedaure, daß auch heute wieder, insbesondere von dem Kollegen Stolle, der Angriff gegen die Vorlage erhoben ist, als ob sie einseitig agrarische Interessen im Auge hätte.
Das ist durchaus unrichtig.
Diese Auffassung des Herrn Kollegen Stolle, die schon wiederholt widerlegt worden ist, ist einseitig.
Die Tendenz einseitiger Wahrung agrarischer Interessen liegt der Vorlage nicht zu Grunde; sie bezweckt vielmehr nur einen ausgleichenden Akt der Gerechtigkeit, der schon längst hier vollzogen sein sollte.
Meine Herren, wenn die Landgemeinden und die kleinen Städte mit schweren Opfern, beispielsweise im Schulwesen, die arbeitende Jugend herangebildet hat, und (6) wenn nun diese alsdann abwandert, ihre Arbeitskraft in die großen Städte, in die Großstädte und Industriezentren hineinbringt, dann ist es nicht mehr als recht und billig, wenn diese auch die Armen- und Fürsorgelasten tragen.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist durchaus gerecht und bedeutet nicht die Wahrnehmung einseitiger Interessen.
Ich würde, wenn nicht die Vorlage heute schon so eingehend besprochen wäre, näher darauf eingehen; so beschränke ich mich auf wenige Punkte.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Dr. Pelzer zu dem § 19 der Vorlage gemacht hat, mache ich durchaus zu den weinigen.
Was den ß 10 betrifft, so sind wir auf Grund der Statistik und auf Grund unserer eigenen Erfahrung der Meinung, daß heutzutage die jugendlichen Arbeiter, sei es männlichen oder weiblichen Geschlechts, in der Regel gleich nach dem Verlassen der Schule abwandern und entweder aus der Erwägung, bessere Lohnverhältniffe zu erlangen, oder mehr Vergnügen zu haben, in die Großstadt oder in die Industrie hineingehen, wo sie weniger überwacht sind, als wenn sie in den heimatlichen Kreisen sich aufhalten.
Mit Rücksicht darauf, daß diese Abwanderung so früh erfolgt, haben wir es für richtig gehalten, daß die Altersgrenze von 18 Jahren auf 16 heruntergesetzt wird.
Wer im praktischen Leben steht, wer sich insbesondere auf dem Lande bewegt, der wird mir zugeben müssen, daß tatsächlich die Altersgrenze der wirtschaftlichen Selbständigkeit eher noch früher als später liegt.
Ebenso ist es ganz unerfindlich, daß Personen, die ungefähr das einzige, was sie haben, ihre Arbeitskraft, einer fremden Gemeinde widmen und länger als ein Jahr von Hause fort sind sie denken dann meistens nicht mehr an die Rückkehr —, noch von der Heimatgemeinde, wenn sie krank oder sonst (v) hilfsbedürftig werden, unterstützt werden sollen.
Dem müssen wir vom Standpunkt der Gerechtigkeit entgegentreten.
Meine Herren, was die Resolutionen betrifft, so stehen meine Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß wir auch ihnen, soweit sie in der Kommission vorberaten sind, aus vollem Herzen zustimmen können.
Die erste der Resolutionen, meine Herren, nehmen wir deshalb an, weil sie Billigkeitsgründen entspricht; die zweite aus der Erwägung heraus, daß es sehr wohl wünschenswert sein kann, daß die Einzelstaaten größere Armenverbände bilden.
Das ist aber nicht Reichssache.
Wenn wir das von Reichs wegen regeln wollten, so müßten wir erst den 8 3 des Unterstützungswohnsitzgesetzes grundsätzlich ändern; jetzt ist nach diesem die Bildung der Armenverbände den Einzelstaaten vorbehalten, und das ist, damit eine richtige Verteilung der Armenlasten erfolgt, durchaus zutreffend.
Durch eine unsachgemäße Bildung der Armenverbände könnten leicht die günstigen, auf gerechter Verteilung beruhenden Erfolge dieser Vorlage illusorisch werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir dürfen uns in diese Einzelheiten von Reichs wegen nicht hineinmischen.
Aus dieser Erwägung komme ich konsequenterwetse auch dahin, die Resolution Albrecht und Genossen zurückzuweisen.
Meine Herren, ich möchte dann noch wenige Worte über die von mir dem hohen Hause vorgelegte Resolution sagen.
Ich bitte Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich habe leider keine Zeit gehabt, mich mit den einzelnen Fraktionen in Verbindung zu setzen.
Es sollte gestern die Resolution eingebracht werden; aber es fand sich keine Gelegenheit.
Ich möchte bitten, aus diesem Umstande keine nachteiligen Konsequenzen 4891 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Kölle.)
M zu ziehen; ich habe die Resolution so ganz allgemein gehalten, daß auch jeder, der überhaupt in dieser Richtung Wünsche hat, für sie stimmen kann.
Es ist gewiß kein Zweifel, daß auf den Gebieten, die in der Resolution berührt sind, sehr große Mängel bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einzelheiten will ich nicht hervorheben.
Ich beziehe mich aus die vielen, vielen Darlegungen, die der um die innere Kolonisation, um das Armen-, um das Kranken-, um das Fürsorgewesen so hochverdiente edle Pastor v. Bodelschwingh in Wort und Schrift in dieser Richtung gemacht hat; sie sind Ihnen allen sattsam bekannt.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß angesichts der großen, gewaltigen, bahnbrechenden Tätigkeit, die dieser auf diesem Gebiete einzig dastehende Mann hinter sich hat, die verbündeten Regierungen und der ganze Reichstag hinter ihm stehen möchten, damit diese edlen Wünsche bald von Erfolg gekrönt sein möchten.
Meine Herren, daß tatsächlich auf dem beregten Gebiete mehr Mängel bestehen, als jemand, der sich nicht eingehend mit diesen Dingen befaßt hat, ahnt, das können Sie mir glauben.
Sie brauchen hier in Berlin nur einen Blick hineinzuwerfen in die in gewissem Sinne musterhaften Anstalten der in Rede stehenden Art.
Gehen Sie hier in Berlin beispielsweise in die sogenannte „Palme ''— alles scheinbar musterhaft und doch ist das ganze Verfahren nicht das richtige!
Unser verehrter Herr Pastor v. Bodelschwingh hat uns recht gute Fingerzeige gegeben, indem er uns auf die innere Kolonisation hingewiesen hat, indem er auf den Gedanken hingewiesen hat: wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen, wir sollen nicht von Almosen leben, wir sollen nicht degradiert werden.
Alle diese Gesichtspunkte müssen bei den demnächsttgen Erwägungen, die hoffentlich die verbündeten Regierungen (L) baldigst anstellen, beachtet werden.
Ich schließe mit dem sehnlichsten Wunsche, mit der festen Hoffnung, daß recht bald aus dieser Resolution zum Wohle des Reichs und zur Freude v. Bodelschwingh etwas Gutes hervorgehen möge!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde halten eine gerechtere Verteilung der Armenlasten für eine unaufschiebbare Notwendigkeit.
Eine solche gerechtere Verteilung der Armenlasten wird durch Bildung größerer Verbände, wie sie die Sozialdemokraten wollen, allein nicht herbeigeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn abgesehen davon, daß diese größeren Verbände wahrscheinlich die Armenpflege wesentlich verteuern würden, ohne sie entsprechend zu verbessern (sehr richtig!
rechts), Würden doch diejenigen Mißstände bestehen bleiben, die herbeigeführt werden durch Abwanderung aus einer Provinz in die andere, aus einem Kleinstaat in den anderen.
Denn über den Bezirk einer Provinz und den Bezirk eines Kleinstaates hinaus würde man diese größeren Verbände nicht ausdehnen können.
Das wollen die Herren von der Sozialdemokratie auch nicht.
Es würden belastet bleiben die ärmeren östlichen Provinzen zu Gunsten der wohlhabenderen westlichen.
Meine politischen Freunde werden daher für die Beschlüsse der Kommission stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn man selbst späterhin einmal zu größeren Verbänden übergehen sollte, wir nicht xro ollülo gearbeitet haben werden, wir die Bestimmungen, die heute durch die Novelle in das Gesetz hineingebracht werden sollen, beibehalten müssen.
Wir werden auch den Resolutionen, die in der Kom- (0) Mission zur Beratung gestellt gewesen sind, zustimmen, nicht aber der Resolution, die hier in letzter Stunde von dem Herrn Abgeordneten Kölle eingebracht worden ist, weil wir deren Tragweite nicht übersehen können.
Wir verkennen durchaus nicht die Bestrebungen des Herrn v. Bodelschwingh und wollen ihm durch unsere Ablehnung nicht zu nahe treten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, wenn gegenüber der Wirkung des Unterstützungswohnfitzgesetzes keine weiteren Einwendungen zu erheben wären als die von der äußersten Linken durch Verlesen von einigen Zeitungsausschnitten in der ersten Lesung und heute vorgebrachten vereinzelten Fälle von Mißgriffen der ausführenden Behörden, dann würden wir zu dem Urteil gelangen können, daß sich das Gesetz glänzend bewährt hat.
Ich bin den von dem Herrn Abgeordneten Kaden in der ersten Lesung vorgebrachten Fällen, soweit sie sich auf preußische Gemeinden bezogen, nachgegangen und habe zum Teil nach Einsicht der Akten festgestellt, daß doch manches anders liegt, als es in den Zeitungsausschnitten dargestellt war, und daß nicht einmal Mißgriffe von Behörden vorliegen, wie von ihm behauptet worden war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte aber auf die Einzelheiten nicht eingehen, weil ich der Ansicht bin, daß diese vereinzelten Fälle, die hier teilweise in sehr drastischer Weise uns vorgetragen worden sind, doch innerhalb des Hauses nicht den Eindruck gemacht haben, um die Beurteilung des Gesetzes irgendwie zu beeinflussen.
Ich will aber nicht leugnen, daß doch der Entwurf der verbündeten Regierungen diejenigen, die sich berufs- (v) mäßig oder aus persönlichem oder sozialem Empfinden heraus mit der Armenpflege beschäftigen, in etwas enttäuscht hat.
Der Deutsche Verein für Armenpflege hat ein großes Material zusammengebracht über die Mängel, die unserer öffentlichen Armenpflege anhaften, mit der Absicht, eine gesetzgeberische Reform vorzubereiten, eine Reform, die die Armenverbände des Landes in Stand setzen sollte, in zweckmäßiger Weise ihren Aufgaben genügen zu können.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen hat nun nichts weiter gebracht als den Versuch, in ich möchte fast sagen kleinlicher Weise hier und da eine Last auf eine andere Stelle zu legen, einem anderen Armenverbande aufzupacken.
Und doch ist nicht die Verteilung der Armennst eigentlich die wichtige Aufgabe der Armengesetzgebung, ondern die, das Los der Bedürftigen zu erleichtern, und n dieser Beziehung bringt uns der Entwurf eigentlich recht wenig, ja ich habe die Befürchtung, daß manche dieser gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Handhabung der Armenpflege vielleicht eine Verschlechterung bringen können, wie ja auch namentlich die wohltätigen Vereine wiederholt darauf hingewiesen haben, daß sie in ihrer Tätigkeit in manchen Beziehungen behindert werden würden.
Trotzdem werden wir dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommissionsberatung hervorgegangen ist, im ganzen zustimmen müssen schon aus dem einen Grunde, weil er uns einen Schritt zur Rechtseinheit auf dem Gebiete des Armenwesens bringt durch die Einbeziehung des Reichslandes Elsaß-Lothringen in das Unterstützungswohnsttzgesetz.
Aber, meine Herren, auch bezüglich der einzelnen Bestimmungen werden wir eine unbedingt ablehnende Haltung dem Gesetzentwurf gegenüber nicht einnehmen können.
Unser Unterstützungswohnsttzgesetz hat ja versucht, als der enge Begriff der Gemeindezugehörigkeit mit ihren der freien Entwicklung feindlichen Folgen gefallen 4892 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Cu« o.)
war, ein anderes Merkmal unterzulegen für die Verteilung der Armenlasten.
Man nannte es damals den Begriff des wirtschaftlichen Äquivalents.
Es sollte ein Ausgleich gesucht werden zwischen den Armenlasten im einzelnen Falle und den durch das Individuum dem Armenverbande gebrachten wirtschaftlichen Vorteilen.
Also der Ort, an dem eine bestimmte Zeit die Tätigkeit des Individuums sich vollzogen hatte, sollte die Verpflichtung übernehmen für die Armenlasten.
Kurzum, die kürzere oder längere Frist im Gesetz bedeutet die Meinung des Gesetzgebers, diese Frist entspräche der wahrscheinlichen Gestaltung des wirklichen Lebens und sei gerecht.
Und der gegenwärtige Entwurf glaubt, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse sich dahin verschoben hätten, daß gerechterweise die Frist von 2 auf 1 Jahr herabzusetzen sei, und die wirtschaftliche Selbständigkeit schon mit 16 statt 18 Jahren einzutreten habe.
Die Begründung gibt nur einige Feststellungen, aus denen hervorgeht, daß durch Abwanderung vom Lande nach der Stadt in Norddeutschland und speziell vom Osten nach dem Westen das Land entvölkert Md die Bevölkerung in den Städten und Industriezentren angehäuft wird.
Das find ja bekannte und leider unzweifelhafte Tatsachen.
Mein Bedenken ist nur, ob die andere Verteilung der Last in diesem Gesetz irgendwie zu einer Änderung beitragen kann.
Auf der anderen Seite zeigt uns doch auch die Armenstatistik, daß die Aufwendungen der Städte denen des Landes weit überlegen sind.
Trotz der Minderleistungen der ländlichen Armenpflege will ich gern zugeben, daß in gewisser Beziehung eine Überlastung der Landgemeinden nicht geleugnet werden kann.
Es gibt zwei Wege, um eine grundsätzliche Änderung des Systems der Armenpflege herbeizuführen.
Der eine ist der, den uns immer die Sozialdemokratie weist, und der dahin geht, die gesamten Armenlasten dem Staat zu übertragen.
Meines (s) Erachtens würde diese vollständige Ausschaltung der Gemeinden die Vernichtung der individualisierenden Armenpflege bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Der andere Weg wäre der, die Anknüpfung des Individuums an einen Armenverband durch das Merkmal eines längeren unterstützungsfreien Aufenthalts ganz aufzugeben und die Gemeinde zur Unterstützung derjenigen anzuhalten, die sich zur Zeit der Bedürftigkeit in ihr befinden.
Das ist ein Weg, den ich für die spätere Zeit für durchaus möglich halte, wenn unsere soziale Gesetzgebung weiter ausgestaltet sein wird.
Er ist im Augenblick nicht gangbar, solange weite Bevölkerungskreise von den Leistungen der sozialen Versicherungsgesetzgebung noch ausgeschlossen sind.
Zweifellos hat im Augenblick die Novelle den Zweck, die Belastung der kleineren Armenverbände, namentlich auch des Ostens, zu mindern und die größeren Lasten den Städten, den industriellen Armenverbänden aufzuerlegen.
Ich bin kein grundsätzlicher Gegner dieses Gedankens.
Ich kann mich infolgedessen auch nicht zu der krassen Kritik der äußersten Linken aufschwingen, daß es ein rein agrarisches Gesetz sei.
Ich gebe zu, daß gewisse Mängel wohl vorhanden sind, deren Ausgleich durch die Gesetzgebung immerhin erstrebenswert sein sollte.
Deswegen will ich mich gegen die Herabsetzung der Frist von zwei auf ein Jahr nicht aussprechen, trotzdem ich die Befürchtung habe, daß die Verkürzung der Dienstverträge auf dem Lande, die jetzt schon häufig auf weniger als zwei Jahre abgeschloffen werden, die Folge sein wird, daß Dienstverträge nur auf kürzere Zeit als ein Jahr abgeschlossen werden.
Ich habe auch die Befürchtung, daß eine Minderung der Leistung der Landarmenverbände eintreten wird, sodaß gerade die leistungsfähigen Träger der öffentlichen Armenpflege entlastet werden würden.
Aber das sind einzelne Einwendungen; gegenüber (0) der allgemeinen Wirkung, daß die Lasten mehr auf die leistungsfähigen Schultern gelegt werden, wird man über diese Folgen wohl hinwegsehen können.
Wir hatten den Versuch gemacht, das wirtschaftliche Äquivalent dadurch wieder zur Geltung zu bringen, daß wir eine obere Grenze für den Erwerb oder den Verlust des Unterstützungswohnsitzes aufstellten, daß Personen, die erwerbsunfähig sind oder das 70.
Lebensjahr zurückgelegt haben, nicht mehr den Unterstüstungswohnsttz erwerben oder verlieren können, oder daß bei solchen Personen wenigstens die zweijährige Frist aufrechterhalten wird.
Wir haben uns den Einwendungen in der Kommission gegenüber beschieden und wollen die Anträge nicht wiederholen.
Bedenklich erscheint uns die Herabsetzung des Lebensalters von 18 auf 16 Jahre, wesentlich aus sozialen und ethischen Gesichtspunkten.
Die finanzielle Bedeutung dieser Regelung können wir durchaus nicht verkennen.
Es ist ja vielleicht für manchen ländlichen Armenverband eine größere Belastung daraus entstanden, wenn das junge Mädchen in die Stadt gezogen war, und die Gemeinde später für die unehelichen Kinder zu sorgen hat.
Immerhin ist uns die Zustimmung zu dieser Bestimmung, daß hier die volle wirtschaftliche Selbständigkeit mit 16 Jahren festgelegt wird, etwas schwer.
Wir fürchten, daß die Lösung der Beziehungen zur alten Heimat noch mehr beschleunigt wird, als es jetzt der Fall ist.
Bezüglich des H 29 sind die erheblichen Bedenken, die wir gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen hatten, durch die Fassung in der Kommission beseitigt worden, sodaß wir dem § 29 zustimmen können.
Ich kann mich nach diesen allgemeinen Erklärungen gegenüber den Bestimmungen des Gesetzes darauf beschränken, noch einige Worte zu den vorliegenden Resolutionen hinzuzufügen, und möchte dabei die allgemeinen Gesichtspunkte hervorheben, von denen wir doch in dieser ganzen (v) Frage der Reform unserer Armengesetzgebung ausgehen müssen.
Unsere soziale Gesetzgebung war von erheblicher Bedeutung für unsere Armenpflege, aber nicht im Sinne einer Entlastung der Armenpflege, sondern ihrer Entwicklung nach anderer Richtung.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem hohen Niveau, das unsere Sozialpolitik für die Lage der arbeitenden Klaffen anstrebt, ist auch das Niveau gestiegen, das die Armenpflege zu Grunde zu legen hat.
In bezug auf die Krankenpflege, in bezug auf die Fürsorge für die Genesenden, die Bekämpfung der Tuberkulose, des Alkohols usw.
werden wesentlich höhere Anforderungen an die Armenpflege gestellt und in den größeren Städten, in sozialpolitisch fortgeschrittenen Landgemeinden befriedigt.
Wenn nun aber die Regreßansprüche dieser Armenverbände an die kleinen leistungsunfähigen Armenverbände kommen, dann entsteht große Not.
Ein Ortsarmenverband mit 50 Einwohnern soll in gleicher Weise, in gleicher Qualität Armenpflege üben wie Berlin mit seinen 2 Millionen.
Wir haben in Preußen an 60 000 Gemeinden, 42 000 ländliche und die 12 500 Gutsbezirke, und die sind nicht gleichmäßig verteilt, sondern höchst ungleichmäßig.
Darin liegt der Schlüssel der Schwierigkeit.
Durch die bloße mechanische anderweite Verteilung der Lasten, wie sie auch unsere Novelle anstrebt, wird an dem Grundübel nichts geändert, die positive Besserung der Verhältnisse nicht gefördert, ja vielleicht schwindet durch die Abnahme mancher Lasten für das flache Land auch der letzte Anreiz zur Besserung.
Nun wollen die Anträge Albrecht und Genossen gründlich helfen, indem sie die jetzigen Landarmenverbände grundsätzlich zu Trägern der Armenpflegelasten machen wollen.
Diesen Weg muß ich als einen verfehlten bezeichnen.
Trotz des Bestreitens des Herrn Abgeordneten Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4893 (Cuno.)
M Stolle haben die Landarmenverbände bei der ihnen jetzt bereits obliegenden Fürsorge für die Landarmen, die in der offene Armenpflege in den einzelnen Gemeinden sich befinden, die Erfahrung machen müssen, daß die Ortsgemeinden leicht bereit sind, den in ihren Bezirken wohnenden Landarmen hohe Unterstützung zu geben, weil sie eben nicht selbst die Kosten zu tragen haben.
Man kann aus der ganzen Entwicklung der offenen Armenpflege, wie sie die Landarmenverbände zu üben haben, direkt den Nachweis bringen, welch unendliche Schwierigkeiten den Landarmenverbänden daraus erwachsen, die Lasten, die sie für die Landarmen in den Ortsarmenverbänden aufwenden müssen, in angemessenen Grenzen zu halten.
Auf dem Gebiete der offenen Armenpflege hat sich also das Prinzip, die Landarmenverbände zu Trägern des Armenwesens zu machen, nach den bisherigen Erfahrungen nicht bewährt; durch Übertragung der ganzen offenen Armenpflege auf sie würden die mit dem Landarmenwesen verbundenen Übelstände nicht verringert, sondern umgekehrt für die ganze offene Armenpflege in verstärktem Maße herbeigeführt.
Ich würde es bedauern, wenn der politischen Gemeinde die Fürsorge für die Ortsarmen ganz abgenommen würde.
Die politische Gemeinde ist die Grundlage eines alle kommunalen Rechte und Pflichten in sich begreifenden Gemeindelebens, und die deutsche Heimatsgemeinde, wenn auch das heimatliche Verhältnis im älteren Sinne eine erhebliche Einbuße erlitten hat, wird die Verpflichtung zur Armenpflege behalten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Es ist diese Kommunalarmenpflege mit den Veranstaltungen der öffentlichen Sicherheit und Sittlichkeit, der Wohlfahrtspflege, der ganzen Lebenshaltung innerhalb der Gemeinde, der wirtschaftlichen Entwicklung innerhalb der Gemeinde viel zu eng verknüpft, als daß man die Armenpflege herauslösen könnte.
(v) Ganz anders haben sich die Landarmenverbände da bewährt, wo ihnen bestimmte Zweige der Armenpflege zugewiesen sind, und zwar solche Zweige der Armenpflege, welche einheitlich bezüglich der Art und des Maßes der Unterstützung gehandhabt werden können, gleichgültig, ob die Anstalt auf dem Lande oder in der Stadt liegt: es ist das Gebiet der Anstaltspflege.
Meine Herren, ich stehe und unterscheide mich vielleicht in etwas von den Ausführungen, die der Herr Kollege Horn (Neuß) in so dankenswerter Weise gebracht hat auf dem Standpunkte: eine rationelle Reorganisation der Armenpflege wird unterscheiden müssen zwischen unmittelbaren geringeren Aufgaben, die jeder Armenverband ohne Rücksicht auf seine Größe und Leistungsfähigkeit erfüllen kann, die Fürsorge für Wohnung, Nahrung, Kleidung, Krankenpflege einfacher Art, bei denen Art und Maß der Unterstützung bestimmt werden muß nach den ganz besonderen Verhältnissen gerade dieses engeren Gemeindeverbands, und zwischen den größeren Aufgaben: Krankenhauspflege, Badekur, dauernde Anstaltspflege, Fürsorge für Waisen insbesondere.
Das sind die Aufgaben, welche auf stärkere Schultern abgeladen werden müssen.
In der Beziehung will ich nur darauf hinweisen, daß doch die geburtsärztliche Hilfe auf dem Lande sehr viel gebessert werden könnte, wenn die Pflicht der Fürsorge für ärztliche und geburtsärztliche Hilfe auf dem Lande auferlegt würde den Landarmenverbänden.
Weiter kämen in Frage geregelte Beihilfen an leistungsschwache Armenverbände durch Beteiligung der Landarmenverbände an den Jndividualkosten, Übernahme gewisser Zweige der Armenpflege auf größere Verbände.
Meine Herren, die elementarste Armenpflege, also Darreichung des unbedingt Notwendigen, muß meines Erachtens den Ortsarmenverbänden verbleiben, weil nur diese das Maß dieser Unterstützung beurteilen können.
Sobald es sich aber um kostspielige Maßnahmen handelt, umfassende Krankenpflege, operatives Eingreifen, Fürsorge für Lungenkranke beispielsweise, da darf nicht der Zufall entscheiden, ob der Armenverband leistungsfähig ist oder nicht.
Jetzt liegt die Sache so: wenn nicht private oder Vereinshilfe eintritt, dann kann ein solches krankes Menschenkind unrettbar dem Tode verfallen, nur deshalb, weil es einem kleinen unvermögenden Armenverbande angehört.
Da muß meines Erachtens diese höhere Kosten erfordernde Armenpflege den größeren Verbänden auferlegt werden.
Meine Herren, in der Beziehung stehe ich insbesondere auch auf dem Standpunkt, daß unsere Fürsorge für die hilfsbedürftigen Kinder, für Waisenkinder und uneheliche Kinder, nicht den einzelnen kleinen Verbänden überlaffen werden darf.
Die Art und Weise, wie die Erziehung der Waisenkinder häufig in diesen kleinen Verbänden geschieht, gibt zu sehr erheblichen Bedenken Anlaß, wenn auch durch Maßnahmen der Aufsichtsbehörden in mancher Beziehung wohl Besserung eingetreten ist.
Ein sehr wichtiges Gebiet ist das, welches in der Resolution der Herren Kölle und Behrens behandelt worden ist: die Fürsorge für die Wanderarmen.
Der Wanderarme hat mit keinem Ortsarmenverbande eine dauernde Verbindung; er wird als lästig empfunden und tunlichst abgestoßen, im besten Falle polizeilich vorläufig untergebracht.
Es ist hier gar nicht anders möglich, als daß unter Abänderung des §28 des Unterstützungswoynsitzgesetzes diese Fürsorge für Wanderarme den Landarmenverbänden auferlegt wird.
Ich bedaure es sehr lebhaft, daß die Kommission sich nicht der Mühe unterzogen hat, die Vorschläge des Herrn v. Bodelschwingh in dieser Beziehung eingehender zu prüfen.
Es ist ja allerdings in Preußen auf Grund des dort bestehenden Gesetzes möglich geworden, eine solche Regelung provinzweise eintreten zu lassen.
Ich (v) will ganz offen aussprechen, daß ich aus dem Osten als Gegner des Bodelschwinghschen Systems nach Westfalen gekommen bin.
Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt: ich halte das System nicht für richtig, aber ich sehe eine gewisse Konsequenz in dem ganzen System, ich will es also einmal versuchen und mitmachen, da ich nichts anderes an seine Stelle zu setzen weiß.
Ich habe es mitgemacht und mich nach einer sechsjährigen Praxis überzeugt, daß dieses System v. Bodelschwingh durchführbar ist und manche Vorteile bringt.
Insbesondere entlastet es uns alle, die wir mit der Polizeiverwaltung auf der einen Seite und auf der anderen mit der Armenverwaltung zu tun haben, von dem Gefühl der großen Verantwortung diesen Kreisen, den Wanderarmen gegenüber, daß wir ohne das Bodelschwtnghsche System nicht wissen, was wir mit ihnen anfangen sollen (sehr richtig!
links), daß wir sie einfach dem Strafrichter überlaffen, der sie als Bettler und Landstreicher strafrechtlich behandelt, während eine individuelle Fürsorge für ihr Wohl vollständig fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe vollständig zu, daß auch diesem System Mängel anhaften, die in der Natur der Sache gegeben sind; aber es ist doch ein Versuch, etwas Besseres zu schaffen, wenn es auch nicht der ideale ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daher, meine Herren, daß Sie dem Grundgedanken der Resolution Kölle durchaus zustimmen können, wenn ich auch bezüglich der Fassung, die etwas allgemein gehalten ist, gewisse Bedenken habe.
Sie geht von der Voraussetzung aus, daß auf dem Gebiete der Regelung des Armenwesens manches mangelhaft sei, und verlangt eine umfassende Enquete seitens der verbündeten Regie4894 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Cuno.)
M rungen.
Nun, meine Herren, ich kann mich über diese Bedenken vielleicht hinwegsetzen, wenn ich bisher auf dem Standpunkt gestanden habe, daß in ein Armenpflegegesetz auch Vorschriften hineingehören über eine einheitliche Beaufsichtigung der Armenverbände in dem Sinne, daß die Übung der Armenpflege auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes in den verschiedenen Armenverbänden eine einheitliche sein muß.
Meine Herren, wenn dann in einer Resolution der Kommission ausgesprochen wird, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden solle, dahin zu wirken, daß gemäß des Z 3 des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz durch Landesgesetz die Zusammenlegung von mehreren Gemeinden und Gutsbezirken zu Ortsarmenverbänden geregelt wird, so will ich dieser Resolution zustimmen.
Aber aus den vorhin von mir angedeuteten Gesichtspunkten heraus glaube ich, daß auf diesem Wege nicht viel zu erreichen sein wird.
Die lokalen Gegensätze zwischen den benachbarten Verbänden sind zu groß, und es liegt dazu eine gewisse Berechtigung in dem Mißtrauen, welches jeder Armenverband gegenüber seinem Nachbar hat, daß der am Ende auf seine Kosten zu reichlich geben könnte.
Auf dem Wege also, den die Resolution vorschlägt, kann die Frage nicht gelöst werden, sondern nur auf dem anderen Wege, den ich Ihnen angedeutet habe, daß die kostspieligen Leistungen den großen Landarmenverbänden auferlegt und so den Ortsarmenverbänden abgenommen werden.
Im übrigen werden wir der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zustimmen können.
Trotz der mancherlei Bedenken, die wir gegenüber Einzelheiten des Gesetzentwurfs haben, die namentlich auch daraus entnommen sind, daß er ja nur eine geringfügige Verschiebung der Lasten darstellt, an einer grundsätzlichen Regelung vorübergeht, werden wir dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen können.
W) 1 (Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu § 33 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
§ 33 handelt von der Zuweisung und Übernahme hilfsbedürftiger Deutscher aus dem Ausland, die im Reich keinen Unterstützungswohnsitz haben.
§ 33 bestimmt, daß die Pflicht zur Übernahme und Unterstützung eines solchen Deutschen dem Bundesstaat obliege, innerhalb dessen der Hilfsbedürftige seinen letzten Wohnsitz gehabt hat, wobei jedem Bundesstaat überlassen bleibt, diese Verpflichtung im Wege der Landesgesetzgebung auf seine Armenverbände zu übertragen.
Meine Herren, die Zuweisungen hilfsbedürftiger Deutscher sind namentlich auch im Süden des Deutschen Reichs, im Verkehr mit der Schweiz, zahlreich.
Das hat die Folge, daß die Landes- und Ortsarmenverbände an der südlichen Grenze Badens außerordentlich belastet werden.
Bei uns in Baden sind es die Kreisverbände, die das Landarmenwesen besorgen, und zwar im Auftrag des Staates.
Sie erhalten jedes Jahr eine bestimmte Summe aus der Staatskasse.
Allein es ist schon oft die Erfahrung gemacht worden, daß diese Summe nicht ausgereicht hat, weil unerwartet viele Zuweisungen von hilfsbedürftigen Deutschen aus der Schweiz erfolgten.
Zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz ist im Jahre 1876 ein Ntederlassungsvertrag abgeschlossen worden, der mit der vorliegenden Materie in innigem Zusammenhange steht.
In diesem Vertrag finden sich in den ersten Paragraphen Bestimmungen darüber, welche Rechte dem Deutschen zustehen, der sich in der Schweiz niederläßt, und welche Rechte der Schweizer genießt, wenn er sich im Deutschen Reich ansiedelt.
Die Rechte, die dem (0) Deutschen in jedem einzelnen Kanton der Schweiz zustehen, sind dieselben, die dem Schweizer im Deutschen Reiche zugesichert sind.
Von besonderer Wichtigkeit ist der § 7 des Vertrages.
Dieser handelt von der Ausweisung.
Die Schweiz kann einen Deutschen ausweisen, wenn er die innere oder äußere Sicherheit des Staates gefährdet, oder auf Grund gerichtlichen Urteils, oder wenn gesetzliche Bestimmungen über die Armen- und Sittenpolizei erlassen werden, welche eine Ausweisung begründen.
Nun hat über diesen Niederlassungsvertrag unter den Bundesstaaten eine Verständigung stattgefunden; sie sind darin übereingekommen, daß der Grenzstaat die hilfsbedürftigen Deutschen aufzunehmen hat.
Derselbe hat sie nach dem Heimatsstaat weiter zu befördern.
Der Heimatsstaat aber hat die Kosten der Übernahme und Unterstützung des Hilfsbedürftigen zu tragen.
Der Niederlassungsvertrag von 1876 hat aber in der Auslegung eine wesentliche Änderung erlitten.
Im preußischen Ministerium des Innern hat man die seitherige Auslegung beanstandet und erklärt, daß der Vertrag nicht zwischen der Schweiz und den einzelnen Bundesstaaten, sondern zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reich abgeschlossen sei; ein einzelner Bundesstaat, nämlich der die Übernahme des ausgewiesenen Deutschen vollziehende Grenzstaat, könne daher auch nicht als im Namen des Heimatstaates des Ausgewiesenen handelnd angesehen und diesem letzteren Staat nicht die Pflicht auferlegt werden, dem Grenzstaat den Übernommenen unverweilt abzunehmen.
Es ist darum die Auslegung gemacht worden in dem Sinne, daß der H 28 des Unterstützungswohnsitzgesetzes Anwendung finden soll.
Dieser Z 28 besagt nun, daß jeder hilfsbedürftige Deutsche vorläufig von dem Ortsarmenverband zu unterstützen ist, in dessen Bezirk er sich aufhält, vorbehaltlich des Rückgriffs auf denjenigen (r ) Ortsarmenverband, der endgültig zur Unterstützung verpflichtet ist.
Diese Auslegung hat aber große und schwere Belastungen für die Grenzstaaten hervorgerufen; denn es ist oft schwer, ja manchmal unmöglich, den Staat, der unterstützungspflichtig ist, zu ermitteln.
Nun bin ich sehr erstellt darüber, daß die Kommission sich mit dem Gedanken beschäftigt hat, den Landarmenverbänden aus der Staatskasse eine Unterstützung zu gewähren in der Weise, daß die Ausgaben, welche für hilfsbedürftige Deutsche geleistet werden, vollständig gedeckt werden.
Ich kann mich darum auch einverstanden erklären mit der Resolution, die dahin geht, daß solche Landarmenverbände, welche durch ihre Lage an der Grenze der Gefahr vieler Zuweisungen verarmter Deutscher aus dem Ausland ausgesetzt sind, für die nicht anderweit erstattungsfähigen Kosten vollständige Entschädigung aus der Staatskasse erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaden.
Kaden, Abgeordneter: Meine Herren, alle die Reden, die wir jetzt über den Unterstützungswohnsitz von den Herren Abgeordneten gehört haben, gipfeln darin, daß das Gesetz in seiner Ausführung unbrauchbar ist, und sie haben fast alle erklärt, es möge Abhilfe geschaffen werden.
Die Debatte verlief sachlich, der Parteistandpunkt ist nicht Wetter in Betracht gezogen worden.
Nur der Herr Kollege Cuno schlug einen Ton an, die Sozialdemokraten mit ihren Anträgen und Reden in der Kommission sowie bei der ersten Lesung so etwas wie schulmeistern zu wollen.
Er behauptete, sie hätten alles mögliche vorgebracht, er wolle jedoch nicht darauf eingehen u. dgl.
mehr; wenn weiter nichts vorzubringen wäre, so könne er sagen, daß Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4895 (Kaden.)
M sich das Unterstützungswohnsitzgesetz glänzend bewährt hätte.
Wenn Herr Cuno meinte, es sei weiter nichts vorgekommen, als was die Sozialdemokraten angeführt haben und daß sich dann das Gesetz glänzend bewährt hat —, dann ist er in dieser Hinsicht ein schlechter Politiker in seinem Armenwesen.
Er wird ganz genau wissen, daß das nur einzelne Fälle waren, die von uns vorgebracht worden sind, und diese mußten vorgebracht werden, weil es sonst nicht möglich ist, ein Gesetz auf seine Ausführung prüfen zu können.
Wenn wir keine Fälle vorgebracht hätten, dann hätte es passieren können, wie Herr v. Oldenburg beim Militäretat uns zugerufen hat: Sie haben nichts, Sie können nichts vorbringen.
Wenn Herr Cuno sagt, das System ist gut, so muß er aber auch anerkennen, daß das System in der Handhabung und Auslegung des Unterstützungswohnsitzgesetzes nicht gut ist.
Der Herr Abgeordnete Beizer machte es sich auch sehr leicht, indem er sagte: wir haben es jetzt so gemacht, werden sich nach einigen Jahren Mißstände zeigen, so treten wir wieder heran und ändern.
Andere Redner sagen auch, wir ändern dann.
Was ist das für ein Zustand
Wenn wir einmal einsehen, was schlecht ist, wenn wir einsehen, in seiner Organisation kann das Gesetz nicht bestehen, es ist keine Gerechtigkeit, so ist es doch in erster Linie notwendig, daß wir dann die Hand anlegen und das Gesetz so ändern, daß es für die Bedeutung auch zweckentsprechend ist, aber nicht sagen: wir wollen abwarten, und wenn es uns nicht gefällt, dann machen wir es anders.
Eine derartige Gesetzesmacherei kann ich wirklich nicht begreifen.
Aber das eine muß ich zugestehen: daß Sie sich fast alle auf den Standpunkt gestellt haben, daß die Ortsarmenverbände nicht leistungsfähig sind, und daß eine andere Organisation geschaffen werden muß.
Der Herr Kollege Kreth hat bezweifelt, daß, wie mein Freund Stolle an (L) führte, er sich strafbar gemacht hätte, als er einem ehemaligen brandenburgischen Rittergutsbesitzer eine milde Gabe verabreichte, weil er einen Hungernden sättigte und die Polizei dahinter gekommen wäre.
Ja das in Zweifel zu ziehen, ist leicht.
Ich habe bei der ersten Lesung auch einige Fälle vorgebracht unter Nennung des Namens der Gerichte, die darüber geurteilt haben.
Hochgestellte Personen wie Graf von der Schulenburg und Landräte haben sich derartiger Erlasse schuldig gemacht, um die Gabenspender zu bestrafen.
Die Regierung hätte in diesen 312 Monaten, seit ich es hier vorgebracht habe, Zeit genug gehabt, sich bei den Herren zu erkundigen, ob sie solche Erlasse wirklich gegeben haben.
Heute, nach 3 », Monaten, ist mir noch nicht das Gegenteil bewiesen!
Ich habe damals z.
B. den Fall eines Herrn Lage in Holstein angeführt, der einen Armen, der ihn angebettelt hatte, unterstützt hatte.
Es heißt hier: Ein Herr Lage hatte sich trotz alledem d. h. trotz der Strafandrohung gegen den, der Almosen gibt nicht von der Menschenpflicht abhalten lassen, arme, bei ihm vorsprechende Handwerksburschen zu unterstützen.
Daraufhin wurde er vom zuständigen Schöffengericht zu einer Geldstrafe verurteilt.
Das Landgericht zu Kiel gab jedoch seiner Berufung statt, indem es die Rechtsgültigkett der Verordnung bezweifelte.
Da trat der Staatsanwalt wieder auf den Plan; er legte Revision ein und hatte damit auch Erfolg.
Das Kammergericht hob die Vorentscheidung auf und wies die Sache zu nochmaliger Entscheidung an das Landgericht zurück.
Der Präsident führte begründend aus, daß die Verordnung rechtsgültig sei und ihre rechtliche Stütze im 8 6 des Polizeiverwaltungsgesetzes finde.
Das Landgericht habe Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
19071808.
indes noch festzustellen, wie oft sich Herr Lage (0) dagegen vergangen habe.
Also, meine Herren, man streitet sich monate- oder jahrelang herum, um nur festzustellen, wie oft der Herr den armen Handwerksburschen ein Stück Brot oder gar ein paar Pfennige gegeben hat!
Wenn Herrn Kreth das noch nicht genügt, so möge er sich bei dem Landrat Martinius im Kreise Schwelm oder bei dem Herrn Grafen von der Schulenburg, Landrat des Kreises Lübben, erkundigen, der denjenigen, der Bettlern eine milde Gabe gibt, mit 30 Mark Geldstrafe bestraft wissen wollte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sonst, nach Aufhebung der Wanderarbeitsstätten und der Verpflegungsstationen, die Hausbettelei um sich greifen würde!
Man hebt also die Unterstützungen auf und schickt dann hinter den Bettelnden Gendarmen her!
Und dabei wagt man es im Reichstage noch so darzustellen, als wenn die von uns angeführten Fälle der Wahrheit nicht entsprächen.
Mein Freund Stolle hat unseren Antrag verteidigt und das Gesetz als ein agrarisches gekennzeichnet.
Aber immer und immer wieder ist man darauf zurückgekommen und hat es bestritten, daß es ein „agrarisches ''Gesetz sei.
Ich will mir doch einige Minuten gestatten, um Ihnen eine kleine Blumenlese darüber vorzutragen, daß man es doch als ein agrarisches Gesetz ansehen kann.
Ich kann mir nicht denken, wie der Reichstag sich gegen den Antrag der Sozialdemokraten wenden kann, weil wir die Übernahme der Armenlasten auf den Staat beziehentlich das Reich wollen, und immer wieder mit der Ausrede kommt, daß bei den Landarmenverbänden bezw.
den Provinzen die Verteilung zu kostspielig und ungleich sein würde; die Gemeinden wüßten besser ihre Unterstützungen zu verteilen als die ganze Provinz.
Ja, wer will denn den Gemeinden das alles abnehmen
Wir wünschen: der Staat soll der Rechner für die Gesamtheit sein, die Aus- (v) führung bleibt den Gemeinden; und wenn das Geld bei den einzelnen Gemeinden nicht zulangt, ist es eben durch die Gesamtheit, durch den Staat aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie, meine Herren: den Anträgen kann nicht stattgegeben werden und stellen sich dem entgegen.
Ich sage Ihnen: im Grundprinzip sind Sie alle damit einverstanden; in seinem Innern sagt sich jeder: nur das ist die richtige Lösung, die Übernahme der Armenlasten auf den Staat.
Der Herr Kollege Horn als Abgeordneter führte selbst aus, daß durch diese Anträge eine Gleichheit geschaffen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Behauptung, daß Sie alle im Prinzip damit einverstanden sind, und namentlich auch die Agrarier, wird durch die Beschlüsse der Landwirtschaftskammern bewiesen.
Diese Vorlage ist den Landwirtschaftskammern zur Begutachtung unterbreitet worden, und sie haben allesamt ihr Gutachten abgegeben, und, meine Herren, außer der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz sind alle für diese Vorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Rheinprovinz in ihrer industrielleren Entwicklung meint, sie könne dadurch geschädigt werden, während die Landwirtschaftskammern aller der Provinzen, die mehr Landbevölkerung haben, für diese Vorlage sind.
Diese Landwirtschaftskammern wollen in ihrem agrarischen Interesse sogar eine Erweiterung der Vorlage.
Es soll nicht nur die Altersgrenze von 18 auf 16 Jahre herabgesetzt werden, nein, das ist ihnen noch zu hoch, sie wollen sie auf 14 bezw.
auf 15 Jahre herabgesetzt wissen.
So die Landwirtschastskammer von Ostpreußen auf 14 Jahre.
Der Deutsche Landwirtschastsrat unter dem Vorsitz des Grafen v. Schwerin-Löwitz hat am 10.
Febmar d. I. K69 4896 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Kaden.)
(L) einen Beschluß über diese Frage gefaßt, der das besagt und im Prinzip noch weiter geht als die Anträge der Sozialdemokraten.
So erklärt z.
B. der Freiherr v. Wangenheim im Landwirtschaftsrat, daß der Unterstützungswohnsitz in seiner jetzigen Form überhaupt nicht mehr zu halten ist, daß die Verpflichtung zur Unterstützung aufhören muß, wenn jemand fortzieht, und daß die ganze Unterstützung auf breitere Schultern zu legen wäre.
Wer sind die breiteren Schultern
Der Staat, die Gesamtheit.
Was hat nun der Landwirtschaftsrat für einen Beschluß gefaßt
Es heißt: „Folgender Gesetzentwurf betreffend Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 25.
April 1907 ist im allgemeinen vom Standpunkt der landwirtschaftlichen Interessen aus als ein Fortschritt zu begrüßen.
Also, meine Herren, Sie sagen in diesem Beschluß: „als ein Fortschritt für die landwirtschaftlichen Interessen '', von Ihrem Standpunkt aus ist der Entwurf zu begrüßen; mithin ist es doch ein agrarisches Gesetz, und es wird ferner im 8 10 statt des 16. das 14. oder, falls das nicht erreicht ist, das 15.
Lebensjahr empfohlen.
Meine Herren, Sie wollen damit einen 14jährigen Menschen als mündig erklären, den Unterstützungswohnsttz zu erreichen.
Ist das nicht ein frühzeitiges Losreißen von der Familie
Sie sagen doch immer, daß die Sozialdemokratie die Familie zerstöre.
Aber das Interesse des Geldsacks treibt die Landwirtschaft dazu, es zu tun.
Uns kann das ja recht sein.
Je früher Sie die Kinder von der Familie losreißen, um so früher werden sie für den Klaffenkampf reif.
Und wenn der Herr Abgeordnete Kreth sich darüber mokiert hat, daß mein Freund Stolle gesagt hat, daß man erst kürzlich beim Vereinsgesetz den jungen Mann mit 18 Jahren noch für unmündig erklärt hat, und hier wollen Sie ihn mit dem 14.
Jahre als selbständig betrachten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (8) und von der Familie losreißen, so hat er kein Recht dazu, sich gegen Stolle zu wenden.
Vor dem 18.
Jahre soll er seine wirtschaftlichen und politischen Interessen nicht beraten dürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber kann die Loslösung von der Familie mit dem 14. oder 15.
Jahr erfolgen, weil es in Ihrem Interesse liegt.
Das ist ein Widerspruch, und ist es selbstverständlich, daß dadurch das Unterstützungswohnsitzgesetz überhaupt unhaltbar wird.
Das führt auch der Landwirtschaftsrat aus, denn er sagt weiter in seinem Beschlusse: Gegenüber der vollen Freizügigkeit sind die bisherigen Bestimmungen über den Unterstützungswohnsitz nicht mehr haltbar.
Bei der beabsichtigten Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsttz wird zu erwägen sein, ob es sich nicht empfiehlt, schon jetzt den Unterstützungswohnsitz lediglich auf die Wohn- resp.
die Arbeitsgemeinde und die Unterstützungspflicht von den lokalen Verbänden auf die Landesverbände zu übertragen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dasselbe, was hier der Deutsche Landwirtschaftsrat ausdrückt, verlangen auch die Sozialdemokraten in ihren Anträgen.
Nun, meine Herren, ich erklärte bereits, daß das auf dem Landwirtschaftsrat von den Junkern ausgesprochen worden ist; sie wollen, daß jeder in der Gemeinde, wo er sich befindet, auch seinen Unterstützungswohnsitz hat.
Wir sind über diese Agitation der Agrarier im Prinzip nicht böse.
Aber das will nicht allein der Landwirtschaftsrat, sondern auch die Landwirtschaftskammern der Provinz Preußen und der Provinz Pommern schließen sich an.
Auch der Bayerische Landwirtschaftsrat hat sein Gutachten darüber abgegeben.
Es ist wirklich sehr interessant, daß die Regierung überall nur die landwirtschaftlichen Ver- (0) tretungen um ihre Ansicht befragt hat.
Der Bayerische Landwirtschaftsrat sagt auch: falls der Wohnort und die Arbeitsstätte in verschiedenen Gemeinden liegen, so muß die Unterstützungspflicht auf einen größeren Verband übergehen.
Sobald die Wohn- und Arbeitsstätte nicht zusammenliegen, hat also der große Verband für irgend welche Unterstützungen einzutreten.
Meine Herren, dieselben Ansichten finden wir in Sachsen in den Berichten von 1880 und 1884, die offiziell vom Ministerium über das Armenwesen herausgegeben sind, ausgesprochen.
Immer leuchtet durch: mit dem Gesetz ist nichts zu machen, es müssen größere Armenverbände geschaffen werden, es muß die Last auf starke Schultern gelegt werden.
Hier im Reichstage, meine Herren, wollen Sie nichts davon wissen; Sie wissen wohl, es kann so nicht weiter gehen, und wenden sich doch gegen unsere Anträge.
Aber Sie trösten sich mit dem Gedanken: flicken wir daran herum; ehe jede Flickerei fertig wird, dauert es immer zwei, drei Jahre, und so mag es weiter gehen.
Meine Herren, die Resolution, die von der Kommission hier Ihnen unterbreitet worden ist, soll den Anfang dazu machen, in etwas gerechtere Bahnen einzulenken, indem der Reichskanzler aufgefordert wird, daß tunlichst die kleinen Armenverbände zu einem größeren Armenverbande zusammengelegt werden.
Wozu nicht gleich fester zugreifen
Wozu immer das ewige Herumflicken
Nehmen Sie doch unsere Anträge an.
Jeder weiß, in der jetzigen Form ist das Gesetz nicht ausführbar.
Nennen Sie das Gesetz beim richtigen Namen, nennen Sie es ein Gesetz zu Gunsten derAgrarier, da ja doch dieLandwirtschaftskammern, die ihre Gutachten abgegeben haben, es nur in ihrem eigenen Interesse getan haben, wie aus den Beschlüssen hervorgeht.
Meine Herren, über kurz oder lang wird die Entwicklung Sie dazu drängen, werden Sie den Junkern schließlich doch noch beispringen, daß das Gesetz in seiner (v) Allgemeinheit beseitigt wird, und daß die Unterstützungsfrage dahin gelöst wird, die Unterstützungspfltcht lediglich auf die Arbeits- oder Wohngemeinde und in seiner Gesamtheit auf den Staat zu übertragen.
Durch diese Vorlage hat man dem Volke Hoffnungen gemacht, und in Wirklichkeit sind die Hoffnungen, die gemacht wurden, öde und traurig.
(Lachen rechts.)
Dies beweist, wie die neue Kommission den 8 29 zum Ausdruck gebracht hat.
Schlimmer konnte ein Rückschritt nicht gemacht werden, als er diesmal von der jetzigen Kommission gemacht ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, die Diskussion über Art.
1 Ziffer I nebst den Resolutionen auf Nr.
841 und 893 sowie über den Antrag auf Nr.
848 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über die Ziffer I des Art.
1 in der Fassung der Kommission.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, dann über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
848 der Drucksachen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche die Ziffer I des Art.
1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer I des Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen, und zwar zunächst Nr.
1: 8 2 wie folgt zu fassen: 8 2.
Die öffentliche Unterstützung hilfsbedürftiger Deutscher, mit Ausnahme der Staatsangehörigen des Königreichs Bayern, üben die einzelnen Bundesstaaten nach näherer Vorschrift dieses Gesetzes durch Armenverbände.
Reichstag.
14b.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4897 (Vizepräsident Kaempf.)
1) Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das istMe-Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
2: § 3 wie folgt zu fassen.
8 3.
In den größeren Bundesstaaten bildet jede Provinz einen einheitlichen Armenverband.
Jeder kleinere Bundesstaat bildet einen einheitlichen Armenverband für sein Staatsgebiet.
Alle1in1einer1Provinz1oder in einem Bundesstaate zu einem Armenverband vereinigten Gemeinden und Gutsbezirke gelten in Ansehen der durch dieses Gesetz geregelten Verhältnisse als eine Einheit.
Den1in1einer1Provinz1oder in einem Bundesstaate zu einem Armenverbande vereinigten Gemeinden und Gutsbezirken verbleibt die Verteilung der Unterstützung und die Kontrolle der Unterstützungsbedürftigen durch Mitglieder der Gemeinden oder Angehörige der Gutsbezirke, in denen die Unterstützungsbedürftigen sich befinden.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Nr.
3: § 4 wie folgt zu fassen: 8 4.
Die nach diesem Gesetze räumlich abgegrenzten Armenverbände sind entsprechend den Bestimmungen des § 3 innerhalb 6 Monate nach Veröffentlichung dieses Gesetzes einzurichten.
(8) Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Nr.
4: § 8 folgende Fassung zu geben: 8 8.
Durch die Landesgesetzgebung werden Bestimmungen getroffen über die Zusammensetzung und Einrichtung des Armenverbandes oder der Armenverbände, über die Art und das Maß der im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu gewährenden öffentlichen Unterstützung und über die Beschaffung der erforderlichen Mittel.
Die Unterstützung hilfsbedürftiger über 14 Jahre alter Personen darf in keinem Armenverbande weniger als die Halste des ortsüblichen Tagelohns desjenigen Ortes betragen, durch den der Hilfsbedürftige zu unterstützen ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
841 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Kölle und Behrens auf Nr.
893 der Drucksachen.
Ich nehme an, daß Sie die nochmalige Verlesung nicht wünschen.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution an- (0) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über Art.
1 Ziffer II in der Fassung der Kommission.
Das Wort ist nicht verlangt; wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Art.
1 Ziffer II nach dem Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Art.
1 Ziffer III.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bet der Beratung der Novelle in der XII.
Kommission des vorigen Reichstags war der Ziffer III ein Zusatz gegeben worden, dahin gehend, daß Arbeiterkolonien und Wanderarbeitsstätten nicht als Arbeitsorte im Sinne des Gesetzes anzusehen seien; und ebenso hatten die U 11 und 23 einen Zusatz dahin erhalten, daß solche Anstalten als Bewahranstalten im Sinne dieser Bestimmungen gelten.
Die Bestimmungen waren angenommen worden auf Grund einer Petition des Vorstands des Verbandes der deutschen Arbetterkolonien.
Nachdem aber bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs seitens des Herrn Staatssekretärs erklärt worden ist, daß diese Bestimmungen selbstverständlich seien, daß namentlich das Bundesamt für das Heimatwesen bereits in diesem Sinne entschieden habe, und nachdem in der Kommission eine Übereinstimmung der Anschauungen im gleichen Sinne erzielt worden war, ist der Antrag nicht wieder aufgenommen worden.
Man glaubt, auch für die zukünftige Rechtsprechung eine genügende Garantie dafür, daß sie in der bisherigen Weise weiter entscheiden werde, in dieser Übereinstimmung der Anschauung der verbündeten Regierungen mit der Kommission erblicken zu dürfen.
Vizepräsident Kaempf: Eine Wortmeldung liegt nicht (v) vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Art.
1 Ziffer III in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
1 Ziffer IV.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maflaune«, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Kollege Doerksen schon mitgeteilt hat, werden meine politischen Freunde für die Kommisstonsbeschlüffe stimmen.
Das überhebt mich aber nicht der Pflicht, einige Worte zu diesem § 29 zu sagen.
Ich möchte zunächst feststellen, was überhaupt die Absicht des Abs.
2 des § 29 ist.
Aus den Kommissionsberatungen und aus dem Kommissionsbericht habe ich das zu meinem Bedauern nicht entnehmen können.
Es ist aus dem Berichte nicht zu ersehen, ob die Angehörigen, für die der Beschäftigungsort im Falle ihrer Erkrankung einzutreten verpflichtet ist, und die sich bei dem Dienstverpflichteten als Arbeiter „befinden ''müssen, nur in dem Fall Anspruch auf Krankenfürsorge haben, wenn sie gleichzeitig mit dem Beschäftigten am Dienst- oder Arbeitsort sich aufhalten.
Der Antrag der Kommission ist aus einem Kompromißantrage entstanden, der in der Kommission gestellt ist.
Aus der Begründung dieses Antrags geht absolut nicht hervor, welche Stellung der Antragsteller eingenommen hat, und noch viel weniger, was die Absicht der Kommission gewesen ist.
Ich weiß, daß manche Mitglieder der Kommission der Ansicht gewesen sind, daß nur diejenigen Angehörigen Anspruch auf Krankenfürsorge seitens des Beschästigungsortes haben, die sich zur Zeit der Beschäftigung an dem Dienst- oder Arbeitsorte befunden Haben, daß also in dieser Beziehung eine Änderung des gegenwärtigen Rechtszustandes nicht herbeigeführt worden ist.
Diese Auffassung wurde bei der Verlesung des Berichts ausdrücklich 6 K 4898 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
() konstatiert, konnte aber natürlich bei der Berichterstattung nicht weiter berücksichtigt werden, und man ist darüber hinweggegangen.
Dieser Punkt bedarf also unbedingt der Aufklärung.
Sodann, meine Herren, bin ich doch der Ansicht, daß dieser 8 29 zu großen Schwierigkeiten in der Ausführung führen wird, und ich hoffe, daß diese Schwierigkeiten so groß sein werden, daß sich die verbündeten Regierungen sehr bald zu einer durchgreifenden Reform des Unterstützungswohnsitzgesetzes entschließen werden.
Das Bedürfnis einer durchgreifenden Reform besteht in der Tat in westen Kreisen, und wenn der Herr Kollege Kaden auf eine Reihe von Äußerungen von Landwirtschaftskammern und Landwirtschaftsräten Bezug genommen und sich denselben angeschlossen hat, so kann ich dem Herrn Kollegen Kaden nur dazu Glück wünschen, daß er sich in dieser Beziehung auf den Standpunkt der Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen gestellt hat.
Er kann daraus entnehmen, daß diese Vertretungen in durchaus vorurteilsfreier Weise diese Frage behandelt und aufgefaßt haben.
Meine Herren, vor allem erblicke ich eine Besserung der gegenwärigen armenrechtlichen Fürsorge in der weiteren Ausdehnung der Versicherungsgesetze nicht bloß auf weitere Kreise, sondern auch in einem weiteren Ausbau der Versicherungsgesetze.
Wenn wir die Witwen- und Waisenfürsorge zur Durchführung gebracht haben, und wenn die Krankenversicherung auf weitere Kreise, insbesondere auf die Landwirtschaft ausgedehnt wird, so werden dann so wenig Fälle für das Unterstützungswohnsitzgesetz übrig bleiben, daß wir dann über diese Härten hinwegkommen können.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern wiederholen, für eine möglichst schleunige Ausdehnung der obligatorischen Krankenfürsorge auf die Landwirtschaft Sorge zu tragen und die Krankenverstcherungsnovelle, die wir alle mit Sehnsucht erwarten, (8) möglichst bald vorzulegen.
Daß die Bestimmung im § 29 das Platte Land sehr erheblich belastet, ist mir außer Zweifel.
Der größere Teil der Bauarbeiter und Handwerker wohnt in den Städten und einzelnen größeren Landgemeinden und geht von dort aus auf das Platte Land, um die Arbeiten auszuführen.
Wenn nach dem Beschluß der Kommission die Beschäftigungsgemeinde für 26 Wochen nicht bloß für den Fall der Erkrankung des Handwerkers und Bauarbeiters, sondern auch im Falle der Erkrankung der Familie, sobald er nur acht Tage auf dem Lande beschäftigt ist, sorgen muß, so muß das zu großen Härten führen.
Ich baue jetzt gerade ein Waisenhaus in Schippenbeil.
Ich habe dazu Arbeiter aus Berlin, die die Heizanlage machen, Arbeiter aus Königsberg für die Brunnenanlagen und Arbeiter aus Stolp für die Tischlereiarbett.
Werden diese Leute acht Tage beschäftigt und kehren sie dann nach ihrer Heimat zurück, so haftet die Kommune Schippenbeil, obwohl sie doch keinen großen Vorteil von diesen Leuten hat, im Erkrankungsfalle nicht bloß für die Arbeiter, sondern auf 26 Wochen auch für ihre Familien.
Was wird die Folge sein
Man wird in Zukunft, wenn man derartige Handwerker auf das Land kommen läßt, sich erkundigen, ob der Mann verheiratet ist oder nicht, und man wird mit der Beschäftigung von verheirateten Leuten sehr vorsichtig sein, weil man sich sagt, daß die acht Tage Ausnutzung ihrer Arbeitskraft kein Äquivalent biete gegen die Belastung mit der eventuellen Krankenfürsorge auf 26 Wochen.
Ein Maurer, ein Zimmermann arbeitet bei einem Großgrundbesitzer.
Ist diese Arbeit vollendet, so wandert er von einem Bauern zum anderen und führt dort die notwendigen Reparaturbauten aus.
Diese Arbeit wird meist acht Tage in Anspruch nehmen.
Erkrankt nun der Mann oder seine Familie vielleicht an einer ansteckenden Krankheit, an Scharlach oder Masern, so werden die betreffenden (0) Personen ins Krankenhaus gebracht, und die kleine Gemeinde, in der er die letzten acht Tage beschäftigt ist, muß für die wenigen Arbeitstage vielleicht die Hunderte von Mark betragenden Krankenkosten übernehmen.
Diese Unbtlligkeir ist so drastisch und klar, daß diese Bestimmung nicht lange bestehen kann.
Bisher waren die Bestimmungen erträglich.
Die Bauarbeiter sind meist gegen Krankheit versichert, und der Arbeitgeber übernimmt die Hälfte der Beiträge, wenn der Arbeiter auf dem Dorf beschäftigt wird.
Dies soll aber zum Nachteil des Beschäfttgungsorts geändert werden, ohne daß der Beschäftigungsort einen Einfluß auf die Krankenfürsorge ausüben kann.
Aber noch ein erhebliches praktisches Bedenken steht dieser Regelung entgegen, und da möchte ich doch an die Herren Arzte appellieren: ist es in den weitaus meisten Fällen möglich, den Beginn einer Krankheit so festzustellen, daß man sagen kann, dieser Krankheitsfall fällt der beschäftigenden Gemeinde oder der Heimatsgemeinde zur Last
Nach dem Gesetzentwurf liegt die Sache so: tritt die Krankheit während der Beschäftigungsdauer ein oder acht Tage nachher, so übernimmt die Krankenfürsorge der Beschäftigungsort, tritt sie später ein, so hat die Heimatsgemeinde diese Last zu tragen.
Treten also die ersten Krankheitserscheinungen am Sonnabend Nachmittag oder Abend ein, dann fallen die Kosten dem Beschäftigungsort, treten sie am Sonntag früh ein, dann fallen sie der Heimatsgemeinde zur Last.
In den weitaus meisten Fällen treten gewisse Symptome der Krankheit schon 8, 14 Tage bis 3 Wochen vor Ausbruch derselben ein, und es werden dann nicht bloß zwei Gemeinden in Frage kommen, sondern drei Gemeinden werden sich streiten, wer nun die Krankenfürsorge zu übernehmen hat.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in (v) der Kommission gesagt, die Änderung, daß die Haftung noch auf 8 Tage nach Aufhören der Arbeit ausgedehnt würde, sei hauptsächlich deshalb geboten, um die jetzigen Streitigkeiten zwischen den Gemeinden zu beseitigen.
Ich glaube, das ist eine falsche Auffassung.
Bei der jetzigen Regelung werden die Streitigkeiten sich nicht nur verdoppeln, sie werden sich verdreifachen.
Denn in jedem einzelnen Fall wird es zweifelhaft sein, ob die ersten Kranheitserscheinungen während der Beschäftigungsdauer bezw.
eine Woche nachher aufgetreten sind, und ob also der betreffende Beschäftigungsort die Krankheitskosten zu übernehmen hat oder der Heimatsort.
Die meisten Krankheiten steten nicht akut und in sofort erkennbarer Weise auf.
Ost vergehen 14 Tage oder drei, vier Wochen, bis die Erkrankung in die äußere Erscheinung tritt.
Dann können unter Umständen drei oder vier Gemeinden in Frage kommen, welche die Kosten zu übernehmen haben.
Ich bin also der Ansicht, daß diese Regelung gut gemeint ist, aber leider in der Praxis zu den erheblichsten Schwierigkeiten führen wird, und schließe deshalb mit der nochmaligen Bitte an den Herrn Staatssekretär, möglichst bald an eine Reform der Krankenversicherung heranzutreten.
Mit dieser Reform werden sich die Schwierigkeiten wenigstens vermindern, die diese Regelung zweifellos im Gefolge haben wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Freiherrn v. Gamp veranlassen mich, noch etwas näher auf die Entstehung des § 29, wie er in der Kommission angenommen worden ist, einzugehen.
Der geehrte Herr Kollege wendet sich gegen die Bestimmung des Z 29, welcher jetzt bestimmt: Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4899 (Stolle.)
O) 1 Die Verpflichtung des Ortsarmenverbandes des Dienst- oder Arbeitsorts erstreckt sich auch auf die Fälle der Erkrankung derjenigen Angehörigen des Dienstverpflichteten oder Arbeiters, welche sich bei ihm befinden und seinen Unterstützungswohnsitz teilen.
Demgegenüber hat der Herr Kollege v. Gamp gesagt, es sei doch eine große Härte, es werde eine große Last denjenigen Gemeinden und Gutsbezirken aufgehalst, wo ein Maurer oder Zimmermann, der acht Tage bet einem Großgrundbesitzer arbeitet (Zuruf rechts) oder kleinen Grundbesitzer; nennen Sie das, wie Sie wollen ich sage, Sie haben es für eine Unbilligkeit erklärt, daß, wenn der Mann krank wird, der betreffende Arbeitgeber auch die Lasten übernehmen muß und für die Angehörigen, die den Unterstützungswohnsitz teilen, mitzutragen hat.
Aber, meine Herren, was ist denn die Tendenz des ganzen Entwurfs
Man hat einfach erklärt, daß die leistungsfähigen Gemeinden diejenigen sind, die die Arbeitskraft des Arbeiters ausnützen, und das sind zum größten Teil die Jndustriegemeinden.
Ein Regierungsvertreter erklärte gerade in der Kommission gegenüber einem dort gestellten Antrag: Der Antrag enthalte gegenüber der Regierungsvorlage in sozialpolitischer Beziehung einen Rückschritt insofern, als er die beabsichtigte Mehrbelastung der leistungsfähigeren Gemeinden, als welche in der Regel wenigstens die Jndustriegemeinden doch gelten müßten, abschwäche.
Andererseits seien aber mancherlei im Laufe der Verhandlungen hervorgetretene Bedenken und Schwierigkeiten nicht unbeachtlich, und es müsse anerkannt werden, daß gegenüber dem bestehenden Gesetz der Antrag immer noch einen Fortschritt (L) 1 bedeute.
Es war in der Kommission beantragt, daß nicht, wie die Regierungsvorlage wollte, die volle Hilfsbedürftigkeit die Voraussetzung der Unterstützung sein solle, sondern daß er die Unterstützungspflicht einfach auf die Erkrankungsfälle beschränkte.
Der Regierungsentwurf ging nach der Ansicht meiner Freunde weiter als die Kommission; er ging insofern auch weiter, als er die Schwangerschaft als unterstützungsberechtigt hinstellte.
Die Kommission hat einen Antrag eingebracht, in dem die Schwangerschaft nicht als eine Krankheit im Sinne des Gesetzes angesehen wird.
Das bedeutet nach der Ansicht meiner Freunde einen Rückschritt in der Regierungsvorlage.
Aber, meine Herren, wir haben dem Gesetz zugestimmt, weil wir glauben, daß das Gesetz doch einen Fortschritt bringt, indem es die Freizügigkeit fördert, und da nehmen wir nach dieser Richtung das andere mit in Kauf und müssen es in Kauf nehmen.
Aber wenn sich der Herr Abgeordnete v. Gamp deshalb beschwert, daß nach der jetzigen Fassung des § 29 die Arbettsgemeinde zu sehr belastet werde, dann haben mit Fug und Recht die Städte erst recht Bedenken und sagen: ihr verlangt Ms einmal, daß die Industriestädte, die alle Arbeit aufwenden, für die Arbeiter, die vom Lande in die Städte kommen, selbst wenn sie kaum acht Tage in der Fabrik gearbeitet haben, die volle Last der Unterstützung tragen; dann müßt ihr euch auch nicht dagegen wenden, wenn die Leute aus den Industriegegenden, aus den Städten Bedenken gegen die Vorlage geltend gemacht haben.
Aber, meine Herren, auf der einen Seite will der Herr v. Gamp gern haben, daß die von Ost- und Westpreußen fortgezogenen Arbeiter, auch wenn sie nur acht Tage in den Jndustrieorten gearbeitet haben, sofort unterstützungsberechtigt sind mit ihrer gesamten Familie und ihren Angehörigen, wenn sie den Unterstützungswohnsitz teilen.
1 Er beschwert sich aber (o) andererseits dagegen, daß, wenn ein Maurer oder irgend ein Zimmermann oder ein Handwerker aus der Stadt aufs Land geht, beim Bauern eine Scheune oder ein Gebäude baut, er innerhalb acht Tagen dann die gleiche Verpflichtung mit übernehmen soll wie die Stadt.
Aber, meine Herren, wer Gerechtigkeit und Billigkeit üben will, darf nicht das eine oder das andere bevorzugen, sondern muß sagen: gleiches Recht für alle.
Und aus diesem Grunde, glaube ich, enthält der 8 29 immerhin das Rechte.
Trotz dem Bedenken, daß im letzten Absatz Schwangerschaft nicht als Krankheit betrachtet werden soll, werden wir dem Paragraphen notgedrungen zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1 Ziffer IV nach der Fassung der Kommission.
Die Herren, die Art.
1 Ziffer IV nach der Kommissionsfassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
1 Ziffer V. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an und stelle fest, daß Art.
1 Ziffer V nach der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ebenso die Einleitung zu Art.
1.
Wir kommen zu Art.
2.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich auch Art.
2 in der Fassung der Kommission für angenommen.
Wir kommen zu Art.
3.
Hier liegt derselbe Fall vor: keine Wortmeldungen.
Art.
3 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
1 (v) Wir kommen zu Art.
4.
Hier liegt der Antrag vor auf Nr.
846 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Böhle, Cuno, Doerksen, Horn (Reuß), Kaden, Kölle, Kreth, Dr. Pfundtner, Stolle.
Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
4 hinter die Worte „Änderungen ergibt '', die Worte einzuschalten: unter Fortlaffung der Randbemerkungen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag auf Nr.
846 der Drucksachen entsprechend hinter die Worte „Änderungen ergibt ''die Worte einschalten wollen: „unter Fortlaffung der Randbemerkungen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
4, wie er sich nunmehr gestaltet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an und stelle fest, daß Art.
4 in der veränderten Fassung angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
5.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Art.
5 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zur Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich erkläre Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Eine Diskussion findet nicht statt, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände, Nr.
4 der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend de« Schntz 4900 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
M von Vögeln vom 22.
März 1888« nd zur Einführung des Bogelschntzgesetzes in Helgoland (Nr.
351 der Drucksachen).
Bericht der XVlli.
Kommission (Nr.
842 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fuhrmann.
Als Kommissar ist noch angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Rörig.
Anträge liegen vor auf Nr.
853, 863, 872.
Wir kommen zunächst zur Diskussion über Art.
1 81.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Fuhrmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen haben werden, ist die Kommission in wesentlichen Punkten über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Während diese nur bestrebt war, das Vogelschutzgesetz von 1888 mit den Bestimmungen der Pariser Konvention in Einklang zu bringen, glaubte die Mehrheit der Kommission einigen der vielen Wünsche Rechnung tragen zu müssen, die seit 20 Jahren immer häufiger und dringender aus weiten Kreisen des deutschen Volkes geäußert worden waren.
Entgegen den Ansichten der verbündeten Regierungen, die diese weitergehenden Wünsche bei einer allgemeinen Revision des Vogelschutzgesetzes erörtert wissen wollten, hielt die Mehrheit der Kommission bei der Ungewißheit darüber, wann eine solche allgemeine Revision zustande kommen würde, es für geboten, die jetzige Gelegenheit zu benutzen, um einige Hauptwünsche zur Erfüllung zu bringen.
So hat sich denn die Kommission in ihrer Mehrheit entschlossen, dem hohen Hause in der Hauptsache folgende Abänderung der Regierungsvorlage vorzuschlagen.
Sie schlägt Ihnen vor, den für die Landwirtschaft und den Obstbau nützlichsten Vögeln, den Meisenarten, (L) während des ganzen Jahres den vollen Schutz zu gewähren, jeglichen Fang mit Leine und Schlinge allgemein zu verbieten und in dieses Verbot auch die im übrigen dem Vogelschutzgesetz nicht unterstellten Vögel einzubeziehen, sowie den Schutz dieses Gesetzes auch noch auf eine weitere Reihe zum Teil nützlicher, zum Teil seltener gewordenen Vogelarten auszudehnen, deren völliges Aussterben zu befürchten ist.
Sie unterbreitet Ihnen als Initiativantrag einen Abänderungsvorschlag zu § 35 der Gewerbeordnung, der den Vogelhandel einer strengeren Kontrolle unterwerfen will, und schlägt Ihnen eine Resolution zu Gunsten eines verstärkten praktischen Vogelschutzes vor.
Meine Herren, das wichtigste hierunter ist das in einer der genannten Bestimmungen enthaltene Verbot des Dohnenstiegs.
Wenn das hohe Haus die Beschlüsse seiner Kommission unter Ablehnung des Antrags Feldmann und Engelen bestätigen wird, und wenn, woran ich nicht zweifle, die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung hierzu nicht versagen werden, dann wird in dem endgültigen Verbot des Krammetsvogelfanges endlich ein Wunsch seine Erfüllung finden, der allmählich schon mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit innerhalb und außerhalb des hohen Hauses geäußert worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kommission ist in ihrer Mehrheit zu der Überzeugung gekommen, daß, wie das Gesetz von 1888 seinerzeit vorbildlich für die anderen Kulturstaaten war, ebenso das Gesetz in seiner jetzigen Fassung, in seinen Hauptpunkten ein mustergültiges Vorbild für die Gesetzgebung der anderen europäischen Staaten bilden wird.
Wenn dieses Gesetz nach den Vorschlägen der Kommission zur Annahme gelangt, wird Deutschland auf dem Gebiete des Vogelschutzes voranmarschieren, und die Kommission gibt sich der Hoffnung hin, daß ganz besonders diejenigen Böller, die die Worte Humanität und Zivilisation ganz besonders gern im Munde führen, vor- (O) nehmlich England und Italien und die Mittelmeerländer, nach dem Beispiele Deutschlands endlich einen Weg finden werden, um aus diesem Vorgehen Deutschlands einen moralischen Anreiz zu empfinden, dem deutschen Volke endlich auf einem Gebiete zu folgen, das sie bisher glaubten als ihre eigene Domäne ansehen zu müssen.
auf dem Gebiete der Humanität, der reinen Menschlichkeit.
Ich bitte Sie namens der Kommission, deren Vorschlägen zu folgen, und kann als Fürsprecher den Herrn Reichskanzler zitieren, der am 15.
März an den Bonner Tierschutzverein folgende Worte gerichtet hat.
Er sagte: Die Tiere vor Grausamkeit schützen, heißt nicht nur die Natur lieben, sondern bedeutet eine Aufgabe sittlicher Menschenerziehung.
Wer gegen die Tiere roh ist, wird es auch gegen Menschen sein.
Meine Herren, ich möchte nicht schließen, ohne eines Mannes zu gedenken, auf dessen Erfahrungen und dessen Arbeiten der ganze Vogelschutz beruht, und der in vorbildlicher Weise sein Leben dieser edlen Aufgabe gewidmet hat.
Ich glaube der Zustimmung dieses hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich für Herrn Freiherrn v. Berlepsch ein Wort des Dankes sage, für einen Mann, der in unserer heutigen, vielfach nur auf die Erlangung materieller Güter gerichteten Zeit ein Beispiel selbstloser Hingebung an eine rein humane, ideelle Aufgabe gegeben hat, ein Beispiel reiner, edler Menschlichkeit.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, zu § 1 des Art.
1 liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich darf also annehmen und ich tue es, wenn kein Widerspruch erfolgt —, daß Z 1 des Art.
i angenommen ist.
Zu 8 2 liegen ebenfalls keine Wortmeldungen vor; er ist auch angenommen.
Wir kommen zu 8 3- Dazu liegen zwei Anträge vor auf Nr.
863 der Drucksachen, vr.
Varenhorst, v. Treuenfels, Fuhrmann, Wagner (Württemberg), Dr. Pfeiffer, Dr. Pfundtner, Geck, Behrens: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 3 Abs.
1 die Worte „bis zum 15.
September ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 1.
Oktober '', und auf Nr.
898 der Drucksachen, Bindewald-Werner: Der Reichstag wolle beschließen: dem 8 3 Abs.
1 folgenden Zusatz zu geben.
Auf den Handel und Transport von in der Gefangenschaft gezüchteten Gimpeln (Dompfaffen) finden vorstehende Bestimmungen keine Anwendung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, zudem vorliegenden 8 3 haben eine größere Anzahl von Kollegen und ich uns erlaubt, einen Abänderungsantrag zu stellen, und zwar dahingehend, daß wir die vorgesehene Schutzfrist vom 1.
März bis zum 15.
September auf den 1.
Oktober verlängern möchten.
Wir sind von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß das Gesetz unsere heimischen Vögel und Sänger schützen will, solange sie bei uns wellen, daher unseres Schutzes bedürftig sind.
Da genügt die in den Kommissionsbeschlüffen vorgesehene Frist bis zum 15.
September nicht.
Es steht fest auf Grund ornithologtscher Wissenschaft, daß die Sänger Rotkelchen u. dgl.
mehr mindestens bis zum 1.
Oktober bei uns bleiben, und daß es erforderlich ist, den Schutz des 8 3, der das Fangen und die Erlegung von Vögeln sowie das Feilbieten lebender und toter Vögel verbietet, bis auf den 1.
Oktober auszudehnen.
Ich bitte Sie, unserem Arttrage stattzugeben.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4 S01 (L.) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu dem Z 3 Abs.
1, welcher lautet: In der Zeit vom 1.
März bis zum 15.
September ist das Fangen und die Erlegung von Vögeln sowie der Ankauf, der Verkauf und das Feilbieten, die Vermittelung eines hiernach verbotenen An- und Verkaufs, die Ein-, Aus- und Durchfuhr und der Transport von Vögeln der in Europa einheimischen Arten überhaupt untersagt, folgenden Zusatz beantragt: Auf den Handel und Transport von in der Gefangenschaft gezüchteten Gimpeln (Dompfaffen) finden vorstehende Bestimmungen keine Anwendung.
Ich habe damit einen Antrag wieder aufgegriffen, der bereits, wie aus dem mir vorliegenden Bericht der Kommission hervorgeht, bei der zweiten Beratung des Vogelschutzgesetzes innerhalb der Kommission gestellt war, und aus dem beigegebenen Bericht ersehen wir auch, welche Begründung man dafür in der Kommission gehabt hat.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß das Anlernen von Gimpeln zum Nachpfeifen von Liedern bei frisch eingefangenen Gimpeln nicht möglich sei; es würden hierzu in der Gefangenschaft gezüchtete Dompfaffen genommen.
Da diese Zucht in den Händen kleiner Leute, besonders am Vogelsberge, liege und für diese ein lohnender Erwerbszweig sei, sei eine Ausnahmestellung für diese so gezüchteten und dressierten Gimpel wohl berechtigt.
Ich muß vorstehende Ausführungen als durchaus zutreffend nach jeder Richtung hin bezeichnen.
Ein eigentlicher Sing (s) Vogel in dem Sinne anderer Singvögel ist der Dompfaffe von Hause aus nicht; er wird es erst von dem Zeitpunkte an, wo ihm ein besonderes Liedchen, eine besondere Melodie einstudiert worden ist.
Kein Mensch wird einen Dompfaffen kaufen, wenn er nicht eine besondere Weise zu singen vermag, und es ist als erwiesen anzusehen, daß man Dompfaffen, die man frisch eingefangen hat, tatsächlich nicht sofort Lieder einstudieren kann; erst die Vögel, die in der Gefangenschaft zur Welt gekommen sind, eignen sich für die weitere Ausbildung zum Erlernen von Melodien.
Es kommen mithin hier andere Gesichtspunkte in Betracht, als gegenüber dem Einfängen sonstiger Singvögel.
Es handelt sich bei dem Dompfaffenfang um das Einfängen der ersten Brut, und es liegt vor Augen, daß an eine Ausrottung dieses Vogels durch die Vogelhändler zunächst nicht zu denken ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Forstbeamten den Dompfaffen gefährlicher werden als die Händler, die sich mit dem Abrichten der Dompfaffen befassen.
Die Förster lieben den Dompfaffen nicht, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er ein Kernfreffer ist.
Er nährt sich nicht etwa von Insekten, sondern vorwiegend dadurch, daß er die Saatkörner auffrißt und damit dem Gartenbau und der Forstwirtschaft schädlich ist.
Deshalb sind seine eigentlichen Feinde, die ihn verfolgen und auch verfolgen werden, trotz aller Schutzbestimmungen, gerade die Förster, die Forstbeamten.
Ich meine, es handelt sich aber auch um eine große Anzahl gering bemittelter Leute, die durch diesen Erwerbszweig sich über die allgemein dürftige Erwerbslage ihrer Gegend hinweghelfen können.
Sie können durch das Abrichten und den Verkauf von Dompfaffen ihre Lebenshaltung verbessern.
Außerdem verweise ich darauf, daß das Geld aus dem Verkauf der Dompfaffen vorwiegend von dem Auslande aufgebracht wird.
Diese einstudierten Dompfaffen werden (0) meist nach dem Auslande verkauft.
Tatsächlich bildet dieses Abrichten und der Verkauf der Dompfaffen eine lohnende Beschäftigung in armen oder wenigstens minder bemittelten Gegenden, in denen wenig Gelegenheit ist, anderweit in der Industrie noch einen Nebenerwerb zu haben.
Es trifft das gerade auf den Ostabhang des Vogelsbergs, auf den angrenzenden Kreis Hersfeld und auf das Rhöngebirge zu.
Mein Kollege Werner hat aus Niederjossa ein Schreiben bekommen, in dem die dortigen Vogelhändler, die sich durch das Abrichten von Dompfaffen einen guten Nebenerwerb sichern, die dringende Bitte aussprechen, wir möchten doch die Sache bei der zweiten Lesung im Reichstage noch einmal zur Sprache bringen und an die Gerechtigkeit des hohen Hauses appellieren.
Ich glaube, die Kautelen, die das neue Vogelschutzgesetz bietet, gehen so weit, daß von einem Mißbrauch dieser Ausnahmebestimmung nicht die Rede sein kann, wenn man diesen geringen Leuten gestattet, nach wie vor Dompfaffen zu fangen und abzurichten; wie gesagt, es handelt sich um solche Vögel, die in der Gefangenschaft gezüchtet werden.
Nur solche kommen für die Vogelhändler in Betracht.
Ich glaube, die Kautelen des Gesetzes sind derartig, daß Sie diesem unserem Antrag ruhig zustimmen können.
Ich wollte Ihnen diese Bitte unterbreiten und warm ans Herz legen; wenn Sie meinem Wunsche nicht nachkommen, so habe ich wenigstens meine Schuldigkeit getan.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegen die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst beantragte Erstreckung der Frist bis zum 1.
Oktober sind regierungsseitig Bedenken nicht zu erheben.
Was den Antrag Bindewald anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß der Handel mit Dompfaffen jedenfalls nur eine lokale Bedeutung hat.
Deshalb kann allen Wünschen, die der Herr Vorredner geäußert hat, Rechnung getragen werden auf dem Wege des § 5 Abs.
3, wonach die örtlichen Behörden in die Lage gesetzt sind, Ausnahmen zuzulassen.
Im übrigen wird behauptet, daß diese Dompfaffen, die in der Gefangenschaft gezüchtet sind, erst dann in der Lage sind, ihr Lied zu singen, wenn die Schonfrist am 1.
Oktober abgelaufen ist, und dann steht dem Handel nach dem Gesetz nichts im Wege.
Aus diesem Grunde vermag die Regierung die Notwendigkeit einer Sonderbestimmung im Gesetz selber nicht zu erkennen.
Dem hat sich auch die Kommission angeschlossen, indem sie einen entsprechenden Antrag abgelehnt hat.
Ich glaube deshab, daß es nicht nötig ist, auf diesen Antrag einzugehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Varenhorst und Genoffen, der dahin geht: in § 3 Abs.
1 die Worte „bis zum 15.
September ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 1.
Oktober ''; sodann über den Zusatzantrag Bindewald-Werner auf Nr.
898 der Drucksachen; sodann über den ganzen § 3, wie er sich nach den beiden Abstimmungen gestaltet haben, wird.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihrem Plätzen erheben, die in Z 3 Abs.
1 die Worte: „bis MW 4902 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
M 15.
September ''ersetzen wollen durch die Worte: „bis zum 1.
Oktober ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
898 der Drucksachen: dem Z 3 Abs.
1 folgenden Zusatz zu geben: Auf den Handel und Transport von in der Gefangenschaft gezüchteten Gimpeln (Dompfaffen) finden vorstehende Bestimmungen keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 3, wie er sich nach diesen beiden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die den Z 3 nunmehr so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß § 5 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu ß 8.
Hier liegen Anträge vor auf Nr.
853, der der Abgeordneten Feldmann und Genossen: den Z 8 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, und auf Nr.
872 der Drucksachen der des Abgeordneten Engelen: den 8 8 der Kommisssonsbeschlüsse in der Fassung anzunehmen, daß die Worte „Schreiadler ''und „Seeadler ''sowie das Wort „jedoch ''und die folgenden Worte bis zum Schluß gestrichen, und (s) 1 die Absätze 2 und 3 des 8 8 des abzuändernden Gesetzes in derselben Reihenfolge als Absätze 2 und 3 hinzugefügt werden.
Dazu liegen auch Resolutionen vor auf Nr.
900 der Drucksachen, die Resolutionen der Abgeordneten Schultz und Genossen und dann die Resolution der Kommission.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Anträge, die Ihnen vorgelegt worden sind, soll versucht werden, in dreifach verschiedener Art Ihre Stellung zu erbitten.
Entweder sollen Sie mit dem Beschlusse der Kommission den Krammetsvogelfang im Dohnenstteg überhaupt verbieten, oder Sie sollen mit der Regierungsvorlage und mit dem Antrag Feldmann sich darauf beschränken, nur retchsgesetzlich das Verbot des Krammetsvogelfanges eintreten zu lassen und da, wo der Krammetsvogel ein jagdbares Tier ist, den Krammetsvogelfang landesgesctzlich bestehen zu lasten, oder endlich, wenn Sie meinem Antrage folgen, werden Sie die reichsgesetzliche Zulassung des Krammetsvogelfangs, wie sie bisher gilt, bestehen lassen.
Weil die Kommissionsbeschlüsse in die Jagdgesetzgebung der Etuzelstaaten eingreifen, habe ich auch noch bei einem andern Punkte mit meinem Antrage einen Eingriff des Kommissionsbeschlusses zu beseitigen gesucht.
Es ist in dem Kommissionsbeschlusse dafür Partei ergriffen, daß der Seeadler und der Schreiadler, Vögel, die nach der preußischen Landesgesetzgebung zu den jagdbaren Tieren gehören, vollständig geschont und der Jagdbarkeit entzogen werden sollen.
Ich finde, daß ein Anlaß, in diesem Punkte die Jagdgesetzgebung der Einzelstaaten zu ändern, nicht vorliegt.
Es ist mir fast so vorgekommen, als ob man in der Kommission die preußische Bestimmung des Mldschongesetzes übersehen habe.
Ich warte wenigstens ab, ob die Begründung, die noch nicht (0) gekommen ist, die Notwendigkeit erweisen kann, diese Vögel der Jagdbarkeit zu entziehen.
Noch mehr aber muß ich betonen, daß der weit erheblichere Eingriff in die Jagdgesetzgebung vieler Einzelstaaten, den Krammetsvogelfang im Dohnenstteg zu verbieten, zu vermeiden ist.
Es ist auch, wie die Herren in dem Kommissionsbericht haben lesen können, von der Regierungsseite aus diesem Grunde ausdrücklich Widerspruch erhoben.
Besonders auch hat seinerzeit der Herr Staatssekretär des Innern angekündigt, es würde voraussichtlich die Zustimmung Preußens zu einem solchen Eingriffe nicht zu erlangen sein.
Ich will auch darauf Hinweisen, daß man mit dem Kommissionsbeschluß zu 8 8 dem Standpunkte Oldenburgs sehr entgegentreten würde.
Oldenburg hat ein Vogelschutzgesetz bereits aus dem Jahre 1873, hat mehrfach im Sinne des Vogelschutzes diese Bestimmungen noch verbessert und hat sich jetzt gerade im Laufe dieses Frühjahrs angeschickt, zur Verminderung der Gefahren des Dohnenstiegs für die einheimischen nützlichen Vögel, die Fangzeit zu verkürzen und bestimmte Fangmittel, Laufdohnen, Sprenkel oder Aufschläge, ferner Leimruten, Vogelnetze oder Fangkäfige zu verbieten.
Damit gerade hat Oldenburg sanktioniert, daß es den Krammetsvogelfang im Dohnenstteg bestehen lassen will.
Also auch dem Bundesstaat Oldenburg wird auf das schärfste entgegengetreten, und ich muß mich wundern, daß von oldenburgischer Regierungsseite weder in den bisherigen Verhandlungen hier im Hause noch in der Kommission der Standpunkt Oldenburgs vertreten ist.
Im übrigen will ich vorwegnehmen, daß ich in meiner Stellungnahme zu diesem Kommissionsbeschluß nicht alle Fraktionskollegen hinter mir habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, für die Beibehaltung des Dohnen- (v) stiegs spricht außer der hervorgehobenen Obliegenheit, Eingriffe in die einzelstaatliche Gesetzgebung nach Möglichkeit zu unterlassen, besonders das Bestehen dieses Dohnenstiegs, indem man Gesetze nicht eher abändern oder aufheben soll, als die Notwendigkeit hierzu erwiesen ist.
Für diese Beibehaltung spricht auch das Bestehen des Dohnenstiegs als einer althergebrachten Volksfitte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist vor allen Dingen mit gutem Grunde betont, daß sowohl die Vögel, wie die Tierwelt überhaupt, Sachen sind, die dem Menschen zum Nutzen dienen, und daß dieser Nutzen auch Nahrung sein kann, brauche ich nicht besonders nachzuweisen.
Des ferneren ist noch hervorzuheben, was auch die „Jäger-Zeitung '', die verteilt worden ist, besonders geltend macht, daß ein erheblicher Nebenerwerb für kleine Leute mit der Ausübung des Dohnenstiegs verbunden ist, und daß dort, wo der Dohnenstteg betrieben wird, die betreffenden Kreise den Verlust dieser Nebeneinnahme sehr zu bedauern haben werden.
Ich habe mir aus meinem Wahlkreise, der wesentlich hier in Betracht kommt, mitteilen lasten, welche Personen im Nebenerwerb sich mit Krammetsvogelfang befassen.
Es sind mir für denselben Ort genannt worden ein Briefbote, ein Kreisbote, ein Förster, zwei sonst erwerbsunfähige Personen im Alter von 70 Jahren.
Damit ist die Zahl dort noch nicht abgeschlossen.
Bei der Beratung des Wildschongesetzes im preußischen Abgeordnetenhause hat ein Regierungskommissar dargelegt, daß es sich um 1 200 000 Stück Krammetsvögel handle, wofür ein Wert von 200 000 Mark jährlich in Betracht kommt.
Die „Jäger-Zeitung '', die ich erwähnte, gibt an, es sei eiu noch viel höherer Betrag.
Ich weiß wohl, daß die Gegner daraus herleiten, um so eher müsse der Dohnenstieg beseitigt werden.
4903 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(E« gele«.)
M Nun habe ich zu betonen, daß der Fang fast ausschließlich die durchziehenden nordischen Vögel trifft.
In dieser Hinsicht nehme ich Bezug auf eine Ausführung der Regierungsseite, die im Kommissionsbericht wiedergegeben ist; es sind nur wenige Sätze.
Da heißt es: Von einem Kommissar wurde auf die praktische Lage des Krammetsvogelfanges hingewiesen.
Dieser sei sehr erheblich zurückgegangen, besonders durch den jetzigen späten Anfang des Fanges in Preußen, der durch Polizeiverordnung und seit Erlaß des Wildschongesetzes vom Jahre 1904 durch Beschluß des Bezirksausschusses meist erst vom 1.
Oktober ab gestattet werde.
Auch wirke fangmindernd, daß nach dem preußischen Wildschongesetz nur dem Jagdberechtigten der Fang erlaubt sei, und daß für den Vogelfang ein Jagdschein gelöst werden müsse, desgleichen andere Bestimmungen des Wildschongesetzes, das manches zum Schutze der Vögel enthalte.
Es gestatte nur das Aufstellen hochhängender Dohnen und habe im übrigen nur die Einheitlichkeit des Jagdrechts bezüglich des Krammetsvogelfanges hergestellt.
Aus allen fanghemmenden Wirkungen ergebe sich, daß das Fangresultat materiell immer mehr zusammenschrumpfe, und der Fang fast ausschließlich auf die durchziehenden, nordischen Vögel beschränkt werde.
Das ist die tatsächliche Lage, wie sie, glaube ich, zutreffend dargestellt ist, und wir können nur dann die Lage richtig ansehen, wenn wir uns klarmachen, daß der Krammetsvogelfang an der großen Vogelheerstraße betrieben wird; außerhalb dieser großen Heerstraße, die diese Vögel ziehen, übt man den Krammetsvogelfang nicht und hat deshalb auch kein Interesse dafür.
Nachdem sich aber herausgestellt hat, daß so gut wie aus (v) schließlich nur Krammetsvögel gefangen werden und nicht auch einheimische Singvogelwelt in erheblicher Zahl, kann man um so mehr diesen Krammetsvogelfang im Dohnenstieg beibehalten.
Es wird bei den Gegnern von der Grausamkeit des Krammetsvogelfanges gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Todesart, die die meisten der gefangenen Vögel trifft, ist in der Regel eine geschwinde.
Daß es dabei auch einmal vorkommt, daß der einzelne Vogel leiden muß, kann nicht bestritten werden.
Ebenso wenig kann bestritten werden, daß die Ausübung der Jagd auch anderen jagdbaren Tieren Leiden und Qualen verursacht; denn es ist unzweifelhaft, daß manches Reh tage- und wochenlang mal umherläuft in den größten Qualen und Schmerzen.
Der Krammetsvogelfang soll auch nicht weidmännisch sein.
Das mögen die Herren, die das glauben vertreten zu sollen, mit der Jägerzeitung abmachen, die den Dohnenstieg für weidmännisch erklärt hat.
Ich für meine Person bin kein Weidmann und lege darauf keinen besonderen Wert.
Die Jugend werde durch den Dohnenstieg verroht ist auch ein Punkt, den die Gegner besonders hervorheben.
Dabei ist nicht behauptet worden ich will abwarten, ob es geschieht —, daß durch den Krammetsvogelfang in den Gegenden, wo er betrieben wird, eine Verrohung der Jugend nachweisbar eingetreten sei.
Sollte das behauptet werden, so muß ich es auf das entschiedenste bestreiten.
Wenn Sie von einer Verrohung der Jugend etwas erfahren wollen, dann gehen Sie doch lieber in die Städte und bleiben Sie vom Lande weg!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Schulen auf dem Lande wirken erziehlich mit besserem Erfolge, daß die Jugend nicht so verroht; in den Städten findet sich mehr Verrohung; dort wird der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Einfluß der Schule durch allerlei besondere üble Einflüsse (6) oft mehr oder weniger aufgehoben.
Nun ist behauptet, trotz des Verbotes des Krammetsvogelfangs bleibe doch die Jagd auf die Krammetsvögel erhalten.
Meine Herren, das ist doch ein eigentümliches Vorbringen, welches leicht zu widerlegen ist; denn wenn man in Betracht zieht, wie die Vögel kommen und gehen, wie sie nur während einer kurzen Frist jährlich ziehen, wie sie das tun bei Nacht und Nebel, in großen Scharen, so wird es wohl klar sein, daß man mit Waffen den Krammetsvogel nicht erlegen kann in einer Menge, die irgendwie in Betracht kommt.
Nun soll es ganz untunlich sein, Italien aufzufordern, der Pariser Konvention Leizutreten, solange wir noch den Krammetsvogelfang haben, Italien könne ja einwenden: ihr habt noch den Krammetsvogelfang, wie könnt ihr uns zum Vogelschutz auffordern
Die Italiener werden voraussichtlich, wenn hier dieses Verbot ausgesprochen wird, ganz zufrieden sein mit dem Verbot.
Sie bekommen entsprechend Möglichkeit mehr, Krammetsvögel zu fangen; man muß sogar behaupten: das Verbot wird eine Erschwerung des Beitritts zur Konvention; denn wenn man nun die Italiener veranlaßt, der Konvention beizutreten, dann werden sie noch mehr Vogelfang lassen müssen.
Ich muß aber auch darauf hinweisen: wir haben, obwohl der Dohnenstieg in Geltung war, das Reichsgesetz von 1888 dazu benutzen können, die beigetretenen Länder für den Abschluß der Konvention zu gewinnen.
Warum haben diese beigetretenen Länder Deutschland nicht erwidert: ihr habt den Krammetsvogelfang!
Wie könnt ihr uns um Vogelschutz kommen!
Sie haben es nicht getan; sie haben mit uns die Konvention abgeschlossen.
Also, meine Herren, Sie sehen aus meinen bisherigen Ausführungen, daß sehr viel übertriebener Eifer und auch sehr viel Übertreibung bei all dem ist, was die (v) Gegner vorbringen.
Ich will gar nicht darauf kommen, daß mal eine Situation war, wo die Gegner des Dohnenstiegs in den Verhandlungen das Prädikat „Vogelfreunde ''für sich allein in Anspruch nahmen, als ob diejenigen, die den Dohnenstieg beibehalten wollen, nicht auch Vogelfreunde wären und sein könnten.
Aber ich will den Übereifer mal betonen, in welchem von den „sogenannten ''Vogelfreunden, diesen Gegnern des Dohnenstiegs, in der Kommission sogar zum Nachteil der Vögel Anträge gestellt worden sind.
Nach diesen sollten der Vogelherd und der Gebrauch von Waffen zugelassen sein gegenüber der Vogelwelt.
Eine Verschlechterung des bestehenden Gesetzes sollte insoweit eintreten, sodaß es da den Freunden des Dohnenstiegs vorbehalten war, zum Schutze der Vögel gegen diese Vogelfreunde einzutreten.
Ein größerer Übereifer war es noch, als man in der Kommission von derselben Seite beantragte, der Hauseigentümer, der Nutzungsberechtigte solle nicht mehr die Möglichkeit haben, die Schwalbennester an den Gebäuden zu beseitigen; ein Gebäude, an oder in welchem ein Schwalbennest sich befinde, dürfe nicht abgebrochen, nicht verändert werden.
Die Schwalben sollten danach aufhören, Sachen zu sein; zu ihren Gunsten sollte ein gesetzliches Servitut entstehen auf Bestehenbleiben ihrer Nester, wenn nicht gar für diese Schwalben- „Personen ''noch Rechte im Grundbuch hätten eingetragen werden müssen.
Ich will auch nicht unterlassen, hinzuweisen auf Ausführungen, die der Herr Kollege vr.
Varenhorst am 10.
Januar gemacht hat.
Das ist ein rechtes Beispiel für Übertreibung.
Er hat gemeint, sagen zu müssen, „man sollte die Herren ''— natürlich sind das, wie immer, Herren, die diesem hohen Hause nicht angehören —, „die den Vogelfang verteidigen, einmal eine 670 4904 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Engels«.)
M Viertelstunde an einem Bein aufhängen, damit fie es an ihrem eigenen Leibe spüren.
(Heiterkeit.)
Höflich kann ich das auch nicht einmal finden gegenüber den Leuten, die diesem hohen Hause nicht angehören.
Aber der Herr Kollege Dr. Varenhorst hat sich selbst als leidenschaftlichen Jäger bezeichnet.
Er wird vielleicht er mag ein sehr guter Jäger sein nicht immer jedes einzelne Wild tödlich treffen.
Und dennoch bin ich nicht derjenige, der nun meinerseits die Höflichkeit verletzen und ihm sagen möchte: er möge doch auch mal in angeschossenen Zustand kommen, auf daß ihm bekannt würde, wie so einem angeschossenen Tiere zu Mute ist.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Varenhorst hat noch hinzugefügt: Soll man denn solche armen Tierchen Stunden, Tage und Nächte lang quälen dürfen, um den Gaumen eines Leckermundes nur auf einige Sekunden oder Minuten zu ergötzen
Da muß uns Deutschen doch die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn wir dieses dulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird da „Sehr richtig!
gerufen.
Aber ich stelle mich in dieser Beziehung auf die Seite des Reichstags von 1888.
Der hat keine Schamröte über die Zulassung des Dohnenstiegs empfunden.
Auch im preußischen Landtage hat man keine Schamröte gehabt, als man 1904 das Wildschongesetz machte.
Und auch der oldenburgische Landtag hat trotz Herrn Dr. Varenhorst keine Schamröte empfunden, als er im Frühjahr dieses Jahres das schon vorerwähnte Gesetz beschloß.
Warum ist man aber so einseitig in der Humanität gegenüber den Vögeln
Es gibt in der Vogelwelt noch manches zu schützen.
Man kann beispielsweise an die Gänse denken.
Man weiß ja, daß die Gänse so ein (L) gesperrt werden, daß sie kaum noch Raum für die Bewegung haben, man führt ihnen gewaltsam das Futter in den Hals, man rupft ihnen bei lebendigem Leibe die Federn ab.
Man macht ja auch Hähne zu Kapaunen.
(Große Heiterkeit.)
Für eine wahre, bedeutungsvolle und gesunde Humanität an Stelle der sich zeigenden Hypersentimentalität bietet sich ein viel besseres Betätigungsfeld, nicht der Vogelwelt gegenüber, sondern gegenüber den Reichsmitbürgern, ich meine eine Humanität, die schon öfters und besonders in den letzten Wochen vermißt worden ist.
In der vorliegenden Frage möchte ich Sie bitten: stellen Sie sich auf den Standpunkt, den das frühere Gesetz von 1888 eingenommen hat, nehmen Sie meinen Antrag an dann stellen Sie sich auf den Standpunkt, den Windthorst früher vertreten hat —, oder nehmen Sie eventuell, wenn Sie das nicht wollen, den Antrag Feldmann an!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung des Antrags, den § 8 des Vogelschutzgesetzes von 1888 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen, will ich zunächst darauf Hinweisen, daß der § 8 sowohl nach der Regierungsvorlage als auch nach den Beschlüssen der Kommission nicht nur den Anforderungen der Konvention entspricht, sondern, was die Zahl der zu schützenden Vögel anbetrifft, noch weit darüber hinausgeht.
Der § 8 der Kommtssionsbeschlüsse geht weiter als die Regierungsvorlage, indem er auch die Bussarde, Gabelweihen und Kernbeißer unter den Vogelschutz stellt.
Schon diese Erweiterung des Vogelschutzes erregt mein lebhaftes Bedenken.
Denn wenn diese Vogelarten, besonders die Bussarde und die Kernbeißer, die bisher in Jagen und Baumplantagen (cy in großen Mengen mit Eisen und Gewehr vertilgt worden sind, absoluten Schutz genießen und sich dann stark vermehren, so ist zu befürchten, daß der Landwirtschaft sowohl wie der Jagd enormer Schaden zugefügt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Doch da es nicht diese Änderung des § 8 ist, die meinen Antrag veranlaßt hat, so will ich nicht näher darauf eingehen, sondern zwei Punkte des § 8 hervorheben, die mich veranlaßt haben, diesen Antrag einzubringen.
Die Regierungsvorlage ist klar und ohne Widersprüche und greift nicht ein in die Gesetzgebung der Bundesstaaten.
Dagegen ist der § 8 nach den Beschlüssen der Kommission nicht klar und hat Widersprüche.
Er sagt unter K: die Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf die nach Maßgabe der Landesgesetze jagdbaren Vögel.
Dann stellt er aber unter o Schreiadler, Seeadler, also jagdbare Vögel, unter den Vogelchutz.
Was gilt nun, l oder v
Ein Paragraph mit ölchen Widersprüchen kann durch den Reichstag nicht zum Gesetz gemacht werden.
Zweitens greift der 8 8 nach den Beschlüssen der Kommission ganz erheblich in die Gesetzgebung der Bundesstaaten ein.
So hoch ich nun auch das hohe Haus schätze, so halte ich doch als konservativer Mann für besser, die Jagdgesetze den Bundesstaaten zu überlassen.
Das Jagdrecht ist ein Recht des Grundeigentums, und darum muß in den Parlamenten, die Jagdgesetze machen, der Grundbesitz genügend vertreten sein, wie es wohl im Herrenund Abgeordnetenhause der Fall ist, nicht aber im Reichstag.
Darum ist auch schon in der Begründung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Vogelschutzgesetzes von 1888 darauf hingewiesen, daß man durch das Reichsgesetz nicht in die Landesgesetze eingreifen soll.
Auch die Konvention der europäischen Mächte sagt darum in Art.
8: die Bestimmungen der Übereinkunft soll sich nicht auf das Feder- (v) wild beziehen, welches nach den Landesgesetzen jagdbar ist.
Auch bei den Kommissionsberatungen haben die Vertreter der Regierung wie auch die Mitglieder der Kommission wiederholt darauf hingewiesen, es sei besser, durch Reichsgesetze nicht in die Jagdgesetze der Bundesstaaten einzugreifen.
Trotzdem hat die Mehrheit der Kommission durch die Abänderung des Gesetzentwurfs mehrerer Paragraphen der Jagdgesetze der Bundesstaaten aufgehoben oder verändert, so den § 1 des preußischen Jagdgesetzes vom 6.
Juni 1907, der bestimmt, daß Adler zu den jagdbaren Tieren gehören, und in Verbindung damit den 8 39 desselben Gesetzes, der den Adlern keine Schonzeit gewährt.
Diesen Bestimmungen gegenüber sagt 8 8 nach den Kommissionsbeschlüssen, daß Schreiadler und Seeadler unter das Vogelschutzgesetz fallen, und gibt ihnen die Schonzeit der nützlichen Vögel.
Ferner erlaubt 8 41 des preußischen Jagdgesetzes den Jagdberechtigten, die Krammetsvögel in hochhängenden Dohnen zu fangen.
Der 8 3 des hannoverschen Jagdgesetzes erlaubt außerdem jedem Grundbesitzer, auch dem sonst nicht Jagdberechtigten, aus seinen Grundstücken Krammetsvögel in hochhängenden Dohnen zu fangen.
Entgegen diesen Bestimmungen der Landesgesetzgebung verbietet der 8 8 des Vogelschutzgesetzes nach den Beschlüssen derKommisfion den Schlingenfang und damitden Dohnenstieg überhaupt.
Also die 88 1, 39 und 41 des preußischen Jagdgesetzes und der 8 3 des hannoverschen Jagdgesetzes werden durch das Reichsgesetz aufgehoben oder verändert.
Auch in die Jagdgesetzgebungen fast aller übrigen 22 Bundesstaaten wird in einer ähnlichen Weise eingegriffen, doch will ich nicht näher darauf eingehen, da es zu weit gehen würde; aber es würde mich sehr freuen, wenn Bundesrat und Reichstag den Beschlüssen der Kommission nicht zustimmen, sondern meinen Antrag annehmen und damit den Regierungsentwurf wiederherstellen würden.
Dany Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4905 (Feldmann.)
M bliebe der Landesgesetzgebung ihr verfassungsmäßiges Recht, etwaige übelstände durch Änderung der Jagdgesetze abzuändern, wie es jetzt z.
B. die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen getan hat, indem sie die Lerchen aus der Reihe der jagdbaren Vögel gestrichen hat.
Es ist immer bedenklich, Eingriffe in bestehende Rechte zu machen, um so bedenklicher aber in diesem Falle, wo es sich um Rechte des kleinen Mannes handelt.
Wird der Beschluß der Kommission Gesetz, so bleibt der Krammetsvogel, die Drosselarten jagdbar und dürfen geschossen werden, aber nicht mehr gefangen.
Dann ist es aber nicht mehr die Jagd des kleinen Mannes; denn für diesen ist es zu teuer und zu zeitraubend.
Ganz besonders trifft dies aber zu für die Provinz Hannover.
Sämtlichen kleinen Besitzern wird hier ihre kleine bescheidene Jagd genommen.
Sie dürfen auf ihrem Grundbesitz den Dohnenstieg üben.
Wird der Dohnenstieg verboten, so geht dieses Recht überhaupt verloren; denn sie dürfen nach § 368 des Reichsstrafgesetzes nicht mit Gewehren außerhalb der öffentlichen Wege gehen, da sie nicht jagdberechtigt sind.
Sie können darum keine Krammetsvögel schießen.
Es wird ihnen aber nicht allein das Jagdrecht genommen, sondern der Krammetsvogel ist auch nicht mehr die angenehme Nahrung des kleinen und mittleren Mannes, wie er es bislang in Hannover gewesen ist.
Man wird den Vogel nachher für teures Geld vom Ausland zurückkaufen müssen-, das können wohl die oberen Zehntausend, aber nicht die kleinen und mittleren Leute.
Meine Herren, ich bin kein Welfe; aber hier möchte ich doch ihren Spruch anführen: Recht muß Recht bleiben, d. h. auf dieses vorliegende Gesetzt angewandt: will man den nach Tausenden zählenden hannoverschen kleinen und mittleren Grundbesitzern das Recht nehmen, so tue man es durch die Landesgesetzgebung, nicht durch die Reichsgesetzgebung, (s) denn solches Nehmen mit Aufbietung der Reichsgesetzgebung verbittert.
Hat man bisher in anerkennenswerter Rücksicht das hannoversche Jagdgesetz bei der Landesgesetzgebung geschont, so ist das ja dankbar anzuerkennen; aber man kann es rechtlich nicht verlangen, daß es immer so bleiben müsse, sondern es würde berechtigt sein, ein etwaiges Verbot des Dohnenstiegs in Preußen durch die Landesgesetzgebung auch auf die Provinz Hannover auszudehnen; dann wäre Recht Recht geblieben.
In dem im vorigen Jahre eingeführten preußischen Jagdgesetz ist aus Versehen der Zweck, die Enklaven für dteJntereffentenjagden zu beseitigen, nicht erreicht, und leider entscheidet jetzt das Oberverwaltungsgericht auch für die hannoverschen Jagden entgegen den früheren Entscheidungen, daß sich der Grundsatz: Weg und Gewässer trennen nicht und können deshalb auch nicht verbinden, auch wie bei preußischen Jagden, nur auf die Einzeljagden, nicht auf die Jntereffentenjagden beziehe.
Aus diesem Grunde ist sowohl für Preußen als für Hannover eine Novelle zum Jagdgesetz dringend erforderlich, und dabei kann ja vielleicht, wenn die gesetzgebenden Körperschaften es wollen, der Dohnenstieg für beide Teile verboten werden.
Dies ist der einzige gesetzmäßige Weg, der nach dem bisher geübten Recht zum Ziele führt, und so der einzige Weg, der, ohne große und berechtigte Erbitterung hervorzurufen, betreten werden kann.
Darum bitte ich, meinen Antrag anzunehmen und den § 8 des Regierungsentwurfs wieder herzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, von den beiden geehrten Herren Vorrednern, den Herren Feldmann und Engelen, ist der Krammetsvogelfang so eingehend besprochen worden, daß mir nur wenig (6) darüber zu sagen übrig bleibt.
Außerdem ist meine Stellung in dieser Frage aus den früheren Verhandlungen schon hinlänglich bekannt.
Ich möchte zunächst aber doch einige Worte an unseren verehrten Herrn Berichterstatter richten, der wohl nicht immer nur als Berichterstatter, sondern vielleicht hie und da etwas xro äowo gesprochen hat.
Er hat aeglaubt hervorheben zu müssen, daß es ein besonderes Werk der Menschlichkeit wäre, wenn wir den Dohnenstieg abschaffen.
Ich meine, gerade das Gegenteil ist der Fall; denn durch das Aufheben des Dohnenstiegs werden ja gerade die Menschen geschädigt.
Es ist doch ganz zweifellos und das ist vorhin von den Herrn Kollegen Feldmann und Engelen hervorgehoben worden —, daß ein großer Teil unserer Bevölkerung durch die Aufhebung des Dohnenstiegs in ganz empfindlicher Weise geschädigt wird.
Wo bleiben da bei aller Menschlichkeit die Menschen, wenn man nur an die Vögel denkt
Meine Herren, ich möchte dieses Moment noch ganz besonders betonen.
Es ist wirklich keine Übertreibung: es gibt weite Bezirke bei uns in Deutschland, deren Bewohner erhebliche Vorteile aus dem Fang des Dohnenstiegs erzielen.
Es liegen mir hier Briefe vor, die ich verlesen könnte, einer aus der Eifel, wo ein Pfarrer an einen Kollegen aus dem Abgeordnetenhaus schreibt und ihn dringend bittet, er möge doch dafür sorgen, daß der Dohnenstieg in der Eifel nicht verboten würde.
Er schreibt dabei, daß in seinem kleinen Dorfe eine Summe von etwa 2700 Maök von den Leuten daran jährlich verdient werde.
Es liegen mir ferner vor verschiedene Schreiben aus Oldenburg, auf die ich bet der vorgerückten Stunde nicht im einzelnen eingehen will.
Auch daraus geht hervor, daß der Vogelfang der dortigen Bevölkerung beachtenswerte Einkünfte bringt.
Es werden Summen genannt, z.
B.
700 Mark an einem Tage, ferner in einem Jahre (v) 2000 Mark.
Meine Herren, das sind doch Beträge, auf die die kleinen Leute nicht so ohne weiteres und ohne jede Entschädigung verzichten können, und das sollte man ihnen doch nicht nehmen.
Meine Herren, es besteht kein Zweifel: kein Mensch hat auch nur den geringsten Vorteil davon, wenn der Dohnenstieg aufgehoben wird, höchstens die Ausländer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schönen Lieder, die da immer gesungen werden von der Nützlichkeit der Drosseln, sind weit übertrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Drossel ist ein ziemlich indifferenter Vogel, die uns in größeren Massen nur auf dem Durchzuge besucht.
Sie mag hie und da Insekten auflesen, ihre Hauptnahrung sind und bleiben Beeren.
Zudem ist doch auch noch zu bedenken, daß sie Schaden anrichten.
Meine Herren, ich erinnere nur z.
B. an die Schwarzdrossel, die jetzt nicht selten abgeschossen werden muß, weil sie sich bei ihrer starken Vermehrung vielfach unangenehm bemerkbar macht.
Ich erinnere ferner daran, daß die Drosseln den Forstwirten Schaden dadurch zufügen, daß sie durch ihre Beerennahrung den Samen von solchen Holzarten, die uns im höchsten Grade unerwünscht sind, herumschleppen.
Er geht auf in den Schlägen und Verjüngungen.
Es entstehen Waldunkräuter, die mit schweren Kosten beseitigt werden müssen.
Meine Herren, wenn man das alles erwägt und die Vorgänge in der Natur genau kennt und beobachtet, dann kommt man zu der Überzeugung, daß es mit dem vielgepriesenen Nutzen der Drossel wirklich nicht weit her ist.
Nutzen bringen sie uns durch ihren Braten, und zwar ganz erheblichen.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Der Herr Kollege ruft mir zu: „Daher die Worte!
Wenn ich das im Sinne hätte, würde ich wahrlich nicht 670 »4906 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Freiherr v. Wolfs-Metternich.)
M so warm für den Dohnenstieg eintreten.
Es liegt mir vor allem anderen daran, den Leuten, die in dieser wirklich intensiven Weise durch das Verbot des Dohnenstiegs geschädigt werden, den Verdienst zu erhalten.
Ich kann Sie versichern, das ist meine Absicht.
Nur darum erwähne ich die Sache.
Der Gourmand kann sich in anderer Weise helfen.
Wenn er keine Krammetsvogel hat, dann ißt er eine Schnepfe oder einen anderen Leckerbissen.
Deshalb würde ich kein Wort verlieren.
Auch die andere Legende, daß die Singvögel vermindert würden, ist enorm übertrieben.
Jeder, der einigermaßen vertraut ist mit den Vorgängen in der Natur und mit der Vermehrung dieser Vögel, weiß hinlänglich, daß davon gar keine Rede sein kann.
Ob der Dohnenstieg weiter besteht oder aufgehoben wird, kein Mensch wird deshalb irgend welche Veränderung im Vogelleben wahrnehmen können.
Nun, meine Herren, das sind also die Momente!
Wahrlich nur einigen Vogelschützlern zuliebe, die Zeitungsartikel schreiben und sonst Stimmung machen, sollen wir den Dohnenstieg aufheben!
Ist das ein Grund

Das Vaterland geht nicht zu Grunde, wenn er weiter besteht!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Es bleibt bestehen, Herr Kollege!
Man soll auch nicht die Gepflogenheiten, die seit Jahrhunderten üblich waren, ohne zwingende Veranlassung mit einem Federstrich beseitigen!
Kein Mensch wird ich wiederhole das noch einmal auch nur den geringsten Vorteil von einem Verbot des Dohnenstieges haben; aber großen Schaden leiden viele!
Und, meine Herren, weshalb machen wir denn die ganze Geschichte
Die Pariser Konvention ist doch noch ein recht lückenhaftes Werk.
Diejenigen Länder, von denen gesagt wird, daß sie der Vogelwelt am meisten Schaden zufügen, Italien und die Mittelmeerländer, sind (L) der Konvention gar nicht beigetreten (sehr richtig!
rechts), Portugal und Griechenland haben sie nicht ratifiziert.
Ich habe die Überzeugung, meine Herren: wir mögen die schönsten Vogelschutzgesktze machen, wir mögen uns Fesseln anlegen nach allen Richtungen, uns selbst Hände und Füße binden, daß wir keine Vögel mehr fangen können, das wird nicht den geringsten Eindruck auf die Italiener machen, sie werden sich ins Fäustchen lachen und nur um so mehr fangen.
Unsere deutschen Vogelfänger können dann zusehen, sie sind die Geschädigten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich will schließen; es ist ja bereits alles gesagt, was gesagt werden konnte.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag Engelen anzunehmen und, wenn er abgelehnt werden sollte, den Antrag Feldmann und Genossen.
Wir sind auch bereit, für die Resolution zu stimmen, wenigstens ein großer Teil meiner Freunde und speziell auch ich, die uns von dem Herrn Abgeordneten Schultz soeben unterbreitet worden ist.
Meine Herren, ich schließe mit der dringenden Bitte: treten Sie den früheren Beschlüssen des Reichstags bei, stimmen Sie unsern Anträgen zu und schließen Sie sich nicht den Kommissionsbeschlüssen an, sorgen Sie dafür, daß der Dohnenstieg nach wie vor bestehen bleibt, es wird niemandem zum Schaden gereichen.
(Lebhafter Beifall und starker Widerspruch.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, es wundert mich, daß nach dem Ergebnis der ersten Lesung und nach den mit großer Majorität gefaßten Kommissionsbeschlüssen und ferner nach der Stellung, welche die gesamte Öffentlichkeit gerade zur Frage des Krammetsvogelfanges und zur Frage des Vogelschutzes eingenommen (o) hat und noch einnimmt, hier noch mehrere Redner auftreten, welche glauben, für den Dohnenstieg eine Lanze brechen zu müssen.
Es wundert mich allerdings nicht, daß Herr Engelen sich in besonderem Maße des Krammetsvogelfanges annimmt.
Ein jeder, der mit den Verhältnissen der Provinz Hannover vertraut ist, weiß, daß gerade der Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Engelen, nämlich das Herzogtum Arenberg Meppen, das Dorado der Schlingensteller ist.
(Große Heiterkeit.)
Die Zugvögel, die über die Nordsee kommen und über das flache Ostfriesland fliegen, und dann zu tausenden und aber tausenden in die Büsche und Waldungen des Herzogtums Arenberg-Meppen fallen, werden von Klein und Groß gefangen und fallen zu tausenden der Schlinge zum Opfer.
Wenn der Herr Abgeordnete Engelen in seinen Wahlkreis kommt, mögen ihm ja dampfende Schüsseln mit Krammetsvögeln entgegengehalten werden (große Heiterkeit), und es mag ihm der schmackhafte Krammetsvogel auch ganz gut bekommen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Darum wundere ich mich auch gar nicht darüber, daß er sich hier des Dohnenstiegs in so lebhafter Weise angenommen hat.
Aber die Sache hat doch eine ernstere Seite.
Zunächst stelle ich fest, daß dem Dohnenstiege eine große Anzahl unserer Singvögel zum Opfer fällt.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe das bei der ersten Lesung durch Zahlen nachgewiesen, ich will das hier nicht wiederholen; wenn Sie ein Interesse daran haben, dann lesen Sie es bitte doch nach.
Ich habe nachgewiesen, daß 80 bis 90 Prozent der gefangenen Vögel keine Krammetsvögel sind.
(Hört!
hört!
und Widerspruch.)
Namentlich ist es die Singdrossel, die in erster Linie (iy gefangen wird, der herrlichste Vogel unserer Wälder, der selbst das Herz des eingefleischtesten Städters erweicht und höher schlagen läßt, wenn er sein Lied vom hohen Baume erschallen läßt.
Es steht ferner fest, daß dem Drosselfang und Dohnenstieg Grasmücken, Rotkehlchen und andere Singvögel in erheblicher Zahl zum Opfer fallen.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Was aber die Hauptsache ist: der ganze Dohnenstieg ist eine mittelalterliche Roheit.
(Oh!
oh!
Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Dohnenstieg ist mit den Grundsätzen der Kultur und mit den Grundsätzen der Humanität gar nicht zu vereinbaren.
(Oh!
oh!
Lebhaftes Sehr richtig!
Wiederholtes Oh!
oh!
Zuruf.)
Meine Herren, es wird immer der Vergleich mit der Jagd herangezogen.
Früher hat der Herr Abgeordnete v. Wolff-Metternich behauptet, man schlachtet doch auch Schweine.
(Zuruf: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Aber daß man Schweine an den Beinen aufhängt und tagelang zappeln läßt, das duldet unsere Polizei nicht, da schreitet sie ein.
Wie ist es aber beim Krammetsvogel
Mindestens 10 bis 20 Prozent der Vögel fangen sich tatsächlich mit den Beinen, an den Ständern, da hängen dann die Vögel tage- und nächtelang an den Dohnen, brechen das Bein, hängen an den Sehnen und gehen schließlich elendiglich zu Grunde.
Hier kann auch der Vergleich mit der Jagd nicht herangezogen werden.
Die Jagd, die Schießjagd auf Wild muß ausgeübt werden; denn wenn man dieses nicht abschießt, frißt es dem Landwirt die Ohren vom Kopf.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen also die Jagd auf Hirsche, Rehe und Hasen Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4907 (Dr. Vare« horst.)
() ausüben, schon aus Notwehr; ganz anders verhält es sich mit der Drossel und dem Krammetsvogel.
Es liegt gar kein Grund vor, daß wir unsere heimischen Vögel einigen Leckermäulern zuliebe (große Heiterkeit sehr richtig!)
und einigen Vogelfängern im Wahlkreise des Herrn Freiherrn v. Wolff-Metternich zuliebe vernichten und unsere Wälder verwüsten, indem wir unsere besten Sänger uns wegfangen lassen.
Wir kommen nie zu einem vernünftigen Vogelschutz, wenn nicht auf internationaler Grundlage (sehr richtig!)
und dazu können wir nur kommen, wenn wir, zu denen die Vögel auf ihrem Zuge aus dem Norden zunächst gelangen, bahnbrechend vorgehen.
Die Tierquälerei der Italiener beruht darauf, daß sie den Vogelfang ausüben, denn der Vogelfang verroht.
Wir wollen mit gutem Beispiel vorangehen.
Das will die Majorität des Reichstags, wie die Abstimmung erweisen wird.
(Zurufe: Abwarten!)
Ich möchte Sie bitten: lassen Sie die kleinen Gesichtspunkte fallen, daß der Krammetsvogel gut schmeckt, daß er eine Einnahmequelle für einzelne wenige Leuteist.
(Zuruf: Jedes Jahr V- Million!)
Ich möchte bezüglich des Wahlkreises des Herrn Engelen, der sich besonders des Krammetsvogelfanges angenommen hat, ein Stimmungsbild verlesen, welches aus Meppen stammt.
Da heißt es: Meppen.
(Kulturbild.)
Der Krammetsvögelfang erreichte erst in voriger Woche seinen Höhepunkt.
Große Züge Weinvögel trafen ein.
Nächtliche Nebel und starke Abkühlung trieben die Tiere zur Ruhe in die Gebüsche, wo überall die verderbenbringenden Dohnen aufgestellt sind.
Welche Mengen in voriger Woche eingebracht (M wurden, ersah man an dem plötzlichen Preisstürze (10—12 Pfennig).
Einzelne Fänger konnten ihre Beute kaum an den Mann bringen.
Man erzählt, daß ein berufsmäßiger Dohnensteller an 5000 Vögel gefangen habe.
Der Landrat hat Anweisungen für die Fänger veröffentlicht, in denen geboten wird, die Schlingen so zu stellen, daß wenigstens nicht kleinere Nutzvögel mitgefangen werden.
Trotzdem verenden alljährlich Hunderte unserer kleinen Singvögel in den Schlingen.
Großen Aerger verursachte in diesem Jahre der Ubelstand, daß oft ein Drittel der gefangenen Vögel angefressen war.
Füchse, Marder, wildernde Hauskatzen, Raubvögel, Häher, wollten den Herren der Schöpfung in dem Vertilgungswerk unterstützen.
(Hört!
hört!)
Das ist die Auffassung der Herren, die die richtige Ansicht vertreten, und die Schilderung eines Kulturbildes, wie es in dem Wahlkreis Arenberg-Meppen und auch sonst in der Provinz Hannover zu finden ist.
Der richtige Weidmann beschirmt und schützt sein Wild.
Wer die weidmännische Jagd unterstützen will, der wird die Schießjagd auf Krammetsvögel gestatten, aber dem grausamen Dohuenstieg den Garaus machen als einer mittelalterlichen Roheit.
(Lebhafter anhaltender Beifall und Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigentlich Jnteressenkonkurrenz, wenn beim Vogelschutz für die Katze gesprochen wird (Heiterkeit), und mir scheint das der Fall gewesen zu sein von seiten der Herren, die für den Dohnenstieg eintreten.
Ich habe (6) bereits bet der ersten Lesung des Gesetzes namens einer großen Anzahl meiner politischen Freunde hier erklären können, daß wir der Anschauung sind, der Dohnenstieg müsse im Deutschen Reich aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe das heute hier zu wiederholen.
Länger über die Materie das hohe Haus noch zu unterhalten, halte ich in Anbetracht der vielen Worte, die bereits gewechselt sind, nicht mehr für nötig.
Ich wollte ein paar Worte sprechen zu der Resolution, die Sie in dem Kommissionsberichte finden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Bundesrate den Einzelstaaten die Anregung zu geben, regelmäßig Merkblätter über den Vogelschutz, besonders durch Schongehege, Nistkästen und Wtnterfütterung in den Schulen und durch die Presse zu verbreiten.
Wir haben, nachdem dieses Gesetz auf Grundlage der Pariser Konvention aufgebaut ist, die erfreuliche Genugtuung, daß wir unter allen Kulturstaaten das beste und umfassendste Vogelschutzgesetz haben, und es ist dringend zu wünschen, daß durch die neuen Bestimmungen im Vogelschutzgesetz der Vogelschutz ausgiebig gefördert und besorgt wird.
Allerdings alles werden wir auf gesetzlichem Wege nicht erreichen können, denn in so und so vielen Dingen können wir kein Gesetz machen.
Gegen die Schädigung der Vogelwelt durch die Elektrizität, Telephon und Telegraph, die Ruß- und Rauchplage in Industriegegenden, ferner gegen die kolossale Schädigung der Vogelwelt durch die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft werden wir auf gesetzlichem Wege nicht einschreiten können, und wir können auf einem anderen Gebiete, das wichtig ist für den Vogelschutz, gesetzlich nicht tätig sein, weil es leider im Reichstag (v) nicht angängig ist, ein Gesetz zu machen gegen die Ausstattungsposse der modernen Damenhüte.
Es besteht da allerdings die erfreuliche Aussicht, daß es besser wird, daß die verrückte Mode, über die schon der Ästhetiker Bischer in Tübingen sehr lustsame Ergötzlichkeiten vor mehr als dreißig Jahren geschrieben hat, mehr und mehr zurückgeht, denn es wird aus Paris gemeldet, daß man jetzt Tomaten auf die Damenhüte fetzt.
(Heiterkeit.)
Wenn eine Zeitung geschrieben hat, von der Tomate zur Kartoffel sei es nicht mehr weit, so glaube ich das nicht, schon im Hinblick auf die Bedeutung der Kartoffel als des sprichwörtlichen Jntelligenzmeffers.
(Heiterkett.)
Es ist nur zu wünschen, daß die Aufklärungsarbeit, die sich wiederum in der Presse an die Beratung unseres Gesetzes anheften wird, mithilft, auf dem Gebiete der Damenmode etwas Wandel zu schaffen.
Wenn in dieser Resolution, die die einstimmige Zustimmung der Kommission gefunden hat, beantragt ist, daß verschiedene Merkblätter herausgegeben werden sollen, und ich genauer bezeichnet habe, in welcher Art ich mir das denke, so habe ich geglaubt, diese Resolution deswegen einbringen zu sollen, weil die gesetzlichen Bestimmungen nicht alles erreichen können, wenn sie nicht fortwährend dem Publikum wieder in die Erinnerung gerufen werden, und daß wir hier bei der Jugend in erster Linie anfangen müssen, den Kindern in der Schule die Liebe zu unserer Vogelwelt ins Herz zu pflanzen.
Damit, glaube ich, ist das hohe Haus allseitig einverstanden.
Es sind erfreulicherweise derartige aufklärende Bestrebungen seitens der Regierung zu verzeichnen.
So hat zuerst, soweit ich überblicken kann, das Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen schon 1902 eine Ver4908 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
April 1908.
(Dr. Pfeiffer.)
() ordnung herausgegeben betreffend den Schutz der heimischen Vogelwelt, besonders durch Anpflanzen von Obstbäumen, Nisthecken usw.
auf dem Bahngebiet.
Wetter ist die ganz vortreffliche Publikation hervorzuheben, die uns als Anlage zu dem Gesetzentwurf seinerzeit vorgelegt worden ist: Anleitung zur Ausübung des Schutzes der heimischen Vogelwelt.
Veröffentlicht im Aufträge des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Berlin, Frühjahr 1905.
Die bayerische Regierung, das Ministerium des Innern, ist vor wenigen Tagen erst mit solchen Entschließungen über den Vogelschutz in die Öffentlichkeit getreten, es sind eine ganze Anzahl von Tierschutzvereinen, vor allen die ornithologische Gesellschaft in Bayern mit solchen Merkblättern hervorgetreten; aber wir dürfen nicht den Vereinen, Weinbauschulen und -Versuchsstationen die Initiative überlassen, die bisher an diesen Dingen sich beteiligt haben, sondern es ist notwendig, daß es von Regierungsseite aus geschieht.
Nachdem seitens des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission erklärt worden ist, daß Bedenken dieser meiner Resolution nicht entgegenstehen, kann ich hier das hohe Haus nur bitten, die Vogelschutzbestrebungen auch praktisch dadurch zu fördern, daß es möglichst einstimmig dieser Resolution seine Zustimmung gibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Schultz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich nicht ohne ein Gefühl der Befangenheit vor Sie hintrete.
Mein Kollege und engerer Parteifreund Dr. Varenhorst hat es hier soeben als ein Zeichen mittelalterlicher Roheit erklärt, wenn man für den Fortbestand (8) des Dohnenstiegs eintritt.
Ich muß mich vorstellen als einen Mann, der sich dieser Gesinnung schuldig macht.
Ich bin nur glücklich, daß dieser Zwist nicht bloß in meiner Partei, sondern auch in anderen Parteien sich findet, daß überall die Anschauungen geteilt sind.
Vom Block keine Spur mehr!
(Hetz Ich spreche zu der Re mich auf den Standpunkt der er!
eü.)
olution auf Nr.
900 und will enigen Herren stellen, die meiner Ansicht nach die Majorität des Hauses zu bilden scheinen, die davon ausgehen: dem Fang der Drossel mit Schlingen muß ein Ende gemacht werden.
Da möchte ich an Sie noch, soweit Sie zweifelhaft sein sollten, doch einmal das dringende Ersuchen richten, zu erwägen, ob das gut ist, daß wir in Deutschland allein vorangehen.
Das ist die Frage, und die wird in der Resolution auf Nr.
900, die ich mir erlaubt habe Ihnen zu unterbreiten, verneint.
Wir bitten Sie deshalb zugleich um die Annahme des Antrags Feldmann.
Was wird geschehen, wenn wir heute den Fang der Drossel in der bisherigen Weise in Deutschland aufheben
Dann fliegt sie über unser Land hinweg und wird in einer Menge von 2 Millionen in Italien und in anderen Mittelmeerländern gegriffen werden!
Dort wird man sich den Braten gut schmecken lassen, und wenn man noch etwas übrig behält, so werden wir es zu teuren Preisen zurückkaufen müssen!
(Sehr richtig!)
Wir werden diese Tiere, die in den südlichen Ländern mindestens ebenso grausam gefangen werden, wie bisher hier für teures Geld zurückkaufen müssen; den Förstern und manchen kleinen Leuten bei uns wird der nicht unwesentliche Verdienst aus dem Fang der Drossel entgehen, und wir werden noch teures Geld ausgeben müssen, um uns ihren Genuß zu verschaffen, ohne eine wirkliche Besserung dieser Zustände beim Fang herbeigeführt zu haben!
Es ist die alte Geschichte: Deutschland geht in (0) allen Dingen voran, schmeißt alles fort, um nachher zu erleben, daß die anderen nicht nachfolgen.
Ich erinnere nur an die Abschaffung der Exportprämien für Zucker.
Da haben die verbündeten Regierungen und der Reichstag in seiner Mehrheit auch erwartet, daß die anderen Länder uns nachfolgen würden.
Das ist ihnen aber gar nicht eingefallen, und wir haben die Exportprämie hübsch wieder einführen müssen, um etwas zu erreichen.
So wird es voraussichtlich auch hier gehen: wir werden den Dohnenstieg abschaffen, um ihn dann, wenn alle Krammetsvögel in Italien gefangen werden, wieder einführen zu müssen!
Ich glaube auch nicht, daß die Sache so schlimm ist, wie sie hier dargestellt wird.
Es kommen da viele Übertreibungen bei den Schilderungen des Dohnenstiegfanges vor, und solange wir Hasen, Rehe und Rebhühner auf der Jagd erlegen, werden die Roheiten, die beim Dohnenstieg vorkommen, noch lange nicht die schlimmsten sein.
Aber die Tierschutzvereine haben durch starke Übertreibungen hier die Stimmung so beeinflußt, daß ein Kampf dagegen keinen Erfolg verspricht.
Unter dem Mantel der Sentimentalität tritt man für die Krammetsvögel ein, ohne ihnen wirklich zu helfen, ob sie in Italien oder hier ihr Leben einbüßen, wird den Vögeln egal sein, und manchen; bedürftigen Mann wird ein lohnender Verdienst entzogen.
Man wird schließlich noch Menschenschutzvereine gegen die schädlichen Wirkungen solcher Übertreibungen gründen müssen.
Ich möchte Sie, soweit Sie noch zweifelhaft sind, dringend ersuchen, zu überlegen, ob es richtig ist, in Deutschland wieder mit dieser Konzession voranzugehen und zu warten, daß die anderen nachkommen.
Da werden wir bis ans Ende der Welt warten können!
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Feldmann und auch unseren Antrag, Nr.
900, in welchem die Verbündeten Regierungen ersucht werden, internationale Vereinbarungen über den (v) Schutz der Drossel zu treffen, anzunehmen.
(Beifall und Zischen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, zu diesem Gesetzentwurf zu sprechen, weil ich es für selbstverständlich hielt, daß man hier im Hause allgemein für das Verbot des Dohnenstiegs eintreten würde.
Ich habe mich darin geirrt.
Ich habe nur das Wort genommen, weil die Freunde des Dohnensttegs, die gesprochen haben, beide auf mein Heimatland Oldenburg verwiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Engelen hat, wenn ich recht gehört habe, gesagt, er wundere sich, daß nicht die Vertreter Oldenburgs gegen eine solche Beschränkung ihres Jagdrechts Einspruch erhöben.
Bei uns ist allerdings der Dohnenstieg noch gesetzlich erlaubt; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß mindestens 80 Prozent der Bevölkerung sich freuen werden, wenn der Dohnenstieg endlich verboten wird.
(Hört!
hört!)
Der Krammetsvogel bleibt nach wie vor ein jagdbares Tier.
Wenn man ihn aber durchaus erlegen will, mag man ihn schießen; man soll ihn aber nicht auf eine solche grausame Art und Weise ums Leben bringen, wie es bisher geschehen ist.
Der Herr Kollege Wolff-Metternich hat auch auf Oldenburg verwiesen und sich darauf berufen, daß er Briefe aus Oldenburg bekommen habe, in denen er gebeten worden, für die Beibehaltung des Dohnenstiegs einzutreten.
Das wundert mich gar nicht.
Ich kann ihm auch sagen, obgleich ich die Briefe nicht gesehen habe, woher sie kommen: sie kommen alle aus dem Süden des Oldenburger Landes, aus dem Münsterlande, wo der Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
4909 (Ahlhorn.)
M Dohnenstieg ganz besonders stark betrieben wird, und wo allerdings die Leute daraus einen kleinen Verdienst haben.
Aber man muß diesen Verdienst nicht als Reinverdtenst ansehen; wenn man dagegen in Rechnungistellen wollte, was wegen des Dohnensttegs versäumt wird, dann würde sich vielleicht gar kein Plus ergeben.
Der Dohnenstieg wird besonders von Kindern betrieben; und dasHhalte ich allerdings für kein besonders günstiges.
Moment in der Erziehung.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Der Herr Kollege Wolff-Metternich hat ferner gesagt: wir erlegten die Krammetsvögel, weil sie einen guten Braten abgeben.
Der Braten an dem Krammetsvogel ist sehr klein, und wer sich daran satt essen will, der muß schon einen ganz besonders guten Geldbeutel haben.
Der Nutzen ist der geringste an dem Krammetsvogel.
Der größte Nutzen liegt darin, daß der Krammetsvogel sonst ein durchaus nützlicher Vogel ist und in keiner Beziehung Schaden verursacht.
(Sehr richtig!)
Dann ist bezweifelt worden, daß durch den Dohnenstieg auch andere Vögel ihr Leben verlieren.
Nun, ich bin als Junge sehr viel an Dohnenstiegen entlang gegangen und später auch noch als Jäger, und i. ich kann Ihnen die Versicherung geben: ich sehe noch jedes Jahr in den hängengebliebenen Schlingen viele nützliche Vögel, u. a. Meisen in großer Zahl (lebhafte Zustimmung rechts und links); Sie können sicher sein: eine große Zahl von nützlichen Vögeln muß in den nicht beseitigten Schlingen ihr Leben verlieren.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich stimme überein mit dem Herrn Kollegen vr.
Pfeiffer, der gesagt hat, daß man, wenn man die Singvögel schützen wolle, sich insbesondere auch auf Schule und Haus stützen müsse.
Ja, meine Herren, das ist richtig.
(L) Mit Gesetzen und Verordnungen allein können wir den Schutz der gefiederten Sänger nicht durchführen.
Schule und Haus müssen in erster Linie mithelfen; und ich glaube, wenn immer wieder und eindringlich auf den Nutzen der Vögel hingewiesen wird, werden wir auch schließlich Erfolge haben, größere Erfolge als bisher.
Der Herr Abgeordnete Schultz har sich dann noch in scharfen Worten gegen die Tierschutzvereine gewandt.
Ich habe mich außerordentlich darüber gewundert.
Ich meine: die Tierschutzvereine haben sich eine durchaus schöne Aufgabe gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wünschte, die Aufgabe, die sie sich gestellt haben, fände immer mehr Freunde und Unterstützung, es sollten sich alle Freunde der Tiere einem Tierschutzverein anschließen, nicht allein deswegen, um den Nutzen der Tiere dadurch indirekt zu vergrößern, sondern auch um der Tiere willen und der Jugend wegen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie die Kommissionsbeschlüsse einstimmig an.
Ich glaube, das wird dem Reichstage zu großer Ehre gereichen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Galen.
Graf v. Galen, Abgeordneter: Nur ein paar Worte.
Aber dem Herrn Vorredner muß ich doch widersprechen, da er sich im Namen von 80 Prozent der Oldenburger gegen den Dohnenstieg erklärte.
Der südliche Teil Oldenburgs hat, wie er richtig hervorgehoben hat, ein Interesse daran, daß der Dohnenstieg beibehalten wird, und da sind es gerade die Bewohner der armen Heidegegenden, die einen Vorteil vom Dohnenstieg haben.
Deswegen glaube ich auch im Interesse meines Wahlkreises, im Interesse des Oldenburger Landes bitten zu sollen, daß man es bei den bisherigen Bestimmungen beläßt.
Die ( A Verfechter der Kommissionsbeschlüsse, die den Dohnenstieg abschaffen wollen, haben mit ziemlich großer Übertreibung gearbeitet (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), während diejenigen, die für die Beibehaltung des Dohnenstiegs eingetreten sind, sachlich gesprochen und die Lage richtig dargestellt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch.)
Es handelt sich schließlich doch darum, ob die Tiere für uns da sind, oder müssen wir in einer Weise, wie das hier gefordert ist, Humanität gegen das Tier beobachten
Ich meine, zunächst Humanität gegen Menschen.
Bisher habe ich immer geglaubt, daß „Humanität ''von omo«, Mensch, hergeleitet werde.
(Au, au!
links.)
Ja, wir wollen mit den Tieren menschlich verfahren, sie aber nicht wie Menschen behandeln; die Tiere sind für uns da.
Und da weite Gegenden unseres Vaterlandes einen Vorteil vom Dohnenstiege haben, so bitte ich, den Dohnenstieg auch gesetzlich zuzulassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Fuhrmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Wolff-Metternich hat mir als Berichterstatter einen Vorwurf machen zu müssen geglaubt, ich hätte, da ich die Beschlüsse der Kommission als der reinen Menschlichkeit entsprechend dem hohen Hause empfohlen habe, xro ckomo gesprochen und nicht als Berichterstatter der Kommission.
Ich weise diesen Vorwurf zurück und konstatiere, daß ich als Berichterstatter im Namen der Mehrheit der Kommission ausgeführt habe, daß gerade aus diesen humanitären Gründen die Mehrheit (v) der Kommission zu ihren Beschlüssen gekommen ist.
Ich zitiere als ein Beispiel der Äußerungen, die seitens der Mehrheit der Kommission gefallen sind, die folgende auf der fünften Seite des Berichts: Gegenüber einem Kommissionsmitgliede, das davor gewarnt hatte, mit falscher Sentimentalität diese Dinge zu behandeln, wurde von anderer Seite jede Neigung zu einer solchen übertriebenen Sentimentalität in Abrede gestellt.
Das Verbot des Schlingenfangens sei ein einfaches Gebot der Menschlichkeit und bedeute, zumal für die Jugend, eine Erziehung zur Menschlichkeit.
Ich kann also meine Worte als Berichterstatter vollkommen aufrecht erhalten und bitte im Namen der Mehrheit der Kommission als deren Berichterstatter, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst eventuell über den Antrag Engelen unter Nr.
872 der Drucksachen, welcher gestellt ist zu den Kommissionsbeschlüssen, dann nach dem Ausfall dieser Abstimmung über den 8 8 in der Kommissionsfassung.
Sollte dieser Z 8 in der Fassung der Kommissionsbeschlüfse abgelehnt werden, so würden wir dann über den Antrag Feldmann auf Nr.
853 abzustimmen haben, welcher den Z 8 der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 8 in der Kommissionsfassung den Antrag Engelen auf Nr.
872 mit annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph bleibt unverändert.
4910 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1908.
(Präsident.)
M Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den unveränderten § 8 in der Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Bravo!)
Damit ist der Antrag Feldmann erledigt.
Die Resolution auf Nr.
900 der Drucksachen ist mit der Ablehnung des Antrags Feldmann erledigt.
Einleitung zu Art.
1 angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Derselbe ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3.
Dazu liegt vor ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Fuhrmann, Nr.
894.
Der Herr Antragsteller hat seinen Antrag dahin abgeändert, daß an Stelle des 1.
Juli 1908 der 1.
September 1908 gestellt werden soll.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat das Wort als Abgeordneter.
Fuhrmann, Abgeordneter.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, das Gesetz am 1.
September d. I. in Kraft treten zu lassen, und zwar habe ich einen so kurz liegenden Zeitraum deshalb gewählt, weil, nachdem das deutsche Volk so lange Jahre auf ein Vogelschutzgesetz gewartet hat, es möglichst früh in den Genuß dieses Gesetzes kommen soll.
Ich habe den 1.
September und nicht, wie ich zuerst vorgeschlagen habe, den 1.
Juli gewählt, um dem Vogelhandel Zeit zu geben, mit seinen Beständen an Vögeln zu räumen.
Ich habe aber andererseits deshalb den 1.
September genommen, um dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich Gelegenheit zu geben, diejenigen Krammetsvögel, die er diesen Herbst noch essen will, selbst mit der Flinte zu schießen.
(Bravo!
Abgeordneter Freiherr v. Wolff Metternich: Sehr freundlich!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
3 mit dem abgeänderten Antrag Fuhrmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist angenommen.
Ich konstatiere, daß Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen dann zu dem Gesetzentwurf, welckier von der Kommission vorgeschlagen M MemeHerren, dieser Gesetzentwurf muß hier drei Lesungen passieren.
Ich eröffne deshalb hier die erste Beratung, die Generalberatung bezüglich des Gesetzentwurfs Nr.
842 unter 2.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir kommen dann zu der Resolution der Kommission unter 3 auf Nr.
842 der Drucksachen.
Die Diskussion hat bereits stattgefunden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution, ist angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß es notwendig sein wird, um keinen Präzedenzfall zu schaffen, daß von den Fristen, die für die Beratungen festgestellt sind, bei dem von der Kommission eingebrachten Gesetzentwurf Abstand genommen und die zweite Beratung gleich heut'Ivorgenommen wird.
A Ich stimme mit der Tendenz des Antrages durchaus überein; aber gerade deswegen empfehle ich die von mir beantragte geschäft- (O) liche Behandlung, weil, wenn dieser Gesetzesvorschlag nicht als ein Teil des Kommissionsberichts betrachtet wird, seine Beratung geschäftsordnungsmäßig heut gar nicht stattfinden dürfte.
Würde der Antrag der Kommission als ein mit den geschäftsordnungsmäßtgen Bestimmungen belasteter Initiativantrag gelten, so hätte er nur in der Reihenfolge zur Behandlung kommen können.
Ich möchte daher aus diesem Vorgang kein Präzedenz schaffen und chlage deshalb vor, daß wir diesen Antrag als einen ntregierenden Bestandteil des Kommissionsberichts behandeln, den wir zugleich mit dem Antrag der Kommission erledigen und sofort in zweiter Lesung verabschieden.
Präsident: Meine Herren, der Antrag desHerrn Abgeordneten Singer ist nur dann zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich stelle also den einzigen Artikel des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs in zweiter Beratung zur Diskussion.
Es meldet sich wiederum niemand zum Wort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen einzigen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann kommen wir zur Beratung der zu dem Gesetzentwurf betreffend den Schutz von Vögeln usw.
eingegangenen Petitionen, welche die Kommission durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären vorschlägt.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Abstimmung werde ich aussetzen bis zur dritten Beratung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß wir uns vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend die Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Stempelabgabe von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge ausländischer Besitzer, mit den Petitionsberichten Nr.
575 und 837; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Teuerungszulagen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen, mit den Petitionsberichten Nr.
468 und 727; 5.
1 zweite Beratung der Ergänzungen des Etatsgesetzes und des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Postscheck).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kaempf, Speck, Kreth, Mentz, Geck und 1) r. Wagner (Sachsen) wünschen aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.