Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich derjenigen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung M) betreffen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten l) r. Wiemer, Vr.
v. Skarzynski, Brejski, vr.
v. Chlapowo Chlapowskt und Heine sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Pfundtner, Korfanty in die Budgetkommission; vr.
v. Trzcinski in die Petitionskommission; v. Grabski, Emmel in die XIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Interpellation der Abgeordneten Behrens und Genoffen (Nr.
561 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Giesberts und Genosse« (Nr.
562 der Drucksachen), und der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
563 der Drucksachen) betreffend reichsgesetzliche Regelung des KnappfchaftSwesens.
Zur Begründung der Interpellation Giesberts und Genossen erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage, die uns hier beschäftigt, handelt es sich um eine überaus wichtige Angelegenheit, bei der nicht nur Recht und Billigkeit, nicht nur die Interessen von annähernd 300000 Ruhrbergleuten, sondern eigentlich die Interessen der gesamten deutschen Bergarbeiterschaft in Frage kommen; und wenn man sich, was wohl mit Recht geschehen kann, auf den Standpunkt stellt, daß unsere deutsche Bergwerksindustrie, damit also auch unsere Bergarbeiterschaft in unserem Wirtschaftsleben eine ganz enorm wichtige Rolle spielt, dann handelt es sich auch um eine Frage der (v) nationalen Wohlfahrt, um eine Frage, die nach unserer Auffassung das Einschreiten des Reichs unbedingt erforderlich macht.
Die Bergarbeiter haben bekanntlich einen äußerst schwierigen Beruf; sie haben mit besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit zu kämpfen.
Trotzdem hat es eine Zeit gegeben, wo die Knappen mit Stolz an ihrem Berufe hingen, wo sie es sich zur Ehre und zur Auszeichnung vor der übrigen Arbeiterschaft anrechneten, Bergleute zu sein.
Im Ruhrrevier speziell entstammten die Bergarbeiter früher, als die Bergwerksindustrie noch nicht aus dem hohen Stande, wie heute, sich befand, noch nicht den derzeitigen Umfang angenommen hatte, der alteingesessenen Bevölkerung.
Das Revier gebar selbst die erforderlichen Arbeitskräfte; die Bergknappen waren Bürger ihres Heimats- und Jndustriebezirks.
Die Mehrzahl der Bergarbeiter lebte in früheren Zeiten noch nicht, wie heute, von der Hand in den Mund; die Leute besaßen meist ihre eigene Scholle, und sie waren besonders in alten Tagen nicht allein auf ihre sogenannte Rente zum Lebensunterhalt angewiesen.
Meine Herren, man kann sagen, daß die Tradition viel für die Bergarbeiter spricht.
Die Geschichte des Bergbaus erzählt uns auch von besonderen Privilegien der Bergleute.
Diese waren schon zu alten Zeiten in etwa wenigstens vor Not und Sorge geschützt auf Grund freiwilliger und später gesetzlicher Verpflichtungen.
Seit Menschenaltem hat es Knappschaftskassen oder ähnliche Einrichtungen für die Bergleute gegeben; diese konnten sich schon sozusagen vor Generationen auf Knappschaftsgesetze stützen.
Wie vieles ist inzwischen anders geworden!
Die Bevorzugung der Bergarbeiter hat längst aufgehört, namentlich in der sozialen Schutz- und Versicherungsgesetzgebung; sie sind ins Hintertreffen gekommen.
Während die ganze übrige Arbeiterschutz- und Versicherungs343 2494 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Schiffer.)
(L) gesetzgebung von Reichs wegen geregelt wurde, ist die gesamte Berggesetzgebung mit allem, was drum und dran hängt, noch den Einzelstaaten überlassen, welche vielfach hinter der fortgeschrittenen und fortschreitenden sozialen Reichsgesetzgebung zurückgeblieben sind.
Ich will nur daran erinnern, daß, abgesehen von der Knappschaftsgesetzreform in Preußen vom Jahre 1906, die letzte Knappschaftsgesetzreform in Preußen im Jahre 1865, also vor mehr als 40 Jahren, vorgenommen worden ist.
Seitdem ist im Reich die Kranken- und überhaupt die Arbeiterversicherung für alle übrigen Arbeiter nicht nur eingeführt, sondern nach verhältnismäßig kurzer Zeit auch Verbeffert worden; aber die Knappschaftsgesetzreform hat in Preußen über 40 Jahre auf sich warten lassen.
Im Jahre 1865 bestanden doch auch ganz andere Verhältnisse als jetzt.
Damals betrug die gesamte Steinkohlenförderung Preußens nicht mehr Tonnen, als der Oberbergamtsbezirk Bonn im Jahre 1906 allein förderte.
Der Oberbergamtsbezirk Dortmund umfaßte 1865 eine Belegschaft von etwa 40 000 Mann, und die Förderung betrug dort ungefähr den zehnten Teil der heutigen.
Im Jahre 1870 waren im Dortmunder Revier laut Jahrbuch der Oberbergdirektion nur 51391 Personen im Steinkohlenbergbau beschäftigt, welche 11 Millionen Tonnen Kohlen im Werte von 67, 6 Millionen Mark förderte; im Jahre 1906 dagegen waren in demselben Bezirk 278 719 Personen beschäftigt, welche 76, 8 Millionen Tonnen Kohlen im Werte von 672, 56 Millionen Mark förderten, wozu noch für etwa 40 Millionen Mark Nebenprodukte kamen.
Bei dieser inzwischen eingetretenen, gewaltigen Ausdehnung des Bergbaus haben die Unternehmer Arbeiter aus aller Herren Länder herangezogen, nicht nur deutsche Polen, Russen verschiedener Nationalitäten, Italiener, Österreicher aller Nationalitäten usw.
ja vielleicht ist die Zeit gar nicht mehr fern, wo der leibhaftige Kuli seinen Einzug (L) in den Bergbau halten wird.
(Zuruf: Ist schon da!)
Er ist also schon da!
Meine Herren, wer das Ruhrgebiet durchwandert, bekommt die Auffassung, als ob es sich da gewissermaßen um ein internationales Konglomerat handelt, er hört die verschiedensten Sprachen, sieht die verschiedensten Sitten und Gebräuche usw.
Dabei gibt es leider heute noch keinen besonderen Schutz der deutschen Arbeiter gegen die Konkurrenz der Ausländer, ja, es will nicht einmal der neue Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes auf diesem Gebiete die für die Arbeiterschaft eigentlich unentbehrlichen Verbesserungen bringen.
Meine Herren, diese Entwicklung, die ich Ihnen hier kurz geschildert habe, ist nicht über Nacht gekommen; man hätte Zeit und auch die Pflicht gehabt, inzwischen einzuschreiten.
Was aber ist mit der preußischen Berggesetzgebung im allgemeinen um dabei zu bleiben geworden
Abgesehen von dem Knappschaftswesen wurden am Berggesetz Änderungen vorgenommen, jedoch den Titel und damit die materielle Lage der Bergarbeiter hat man durch Gesetzesreformen unberührt gelassen.
40 Jahre des industriellen und wirtschaftlichen Aufschwunges, 40 Jahre der Volksentwicklung und des Fortschrittes auf den verschiedensten Gebieten hat man ruhig am Bergbau und, besser gesagt, an der Bergarbeiterschaft vorübergehen lassen, ohne auf die berechtigten Wünsche und Forderungen des so notwendigen, so produktiven Bergarbeiterstandes die erforderliche Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, wenn es jetzt im allgemeinen zu einer ernsten wirtschaftlichen Krise, mehr oder minder vielleicht auch im Bergbau, kommen sollte, wenn die bereits teilweise angekündigten Lohnreduktionen und namentlich Arbeiterentlassungen vorgenommen werden sollten, dann wird das für manche heute noch so dunkle Ruhrrevier etwas sehr unfreundlich, ja vielleicht schrecklich erleuchtet (v) werden, dann werden manchem Verantwortlichen die Augen aufgehen.
Wenn jetzt nach allem, was im Laufe der Jahre im Ruhrrevter vorgekommen ist, und namentlich auch in diesem Jahre, nicht wieder zu einem Streik kommt, nicht wieder zu einem Riesenkampfe wie vor zwei Jahren, dann ist das wohl in der Hauptsache auf die Rücksichtnahme der Bergarbeiter auf die niedergehende Konjunktur zurückzuführen, und dann, wie Herr Behrens gestern bereits mit vollem Recht gesagt hat, der ernsten Abmahnung der Organisationsführer zu verdanken.
Meine Herren, daß tiefgehende Mißstände im Ruhrbergbau vorhanden waren und noch sind, darüber sind Klagen und auch Beweise genug laut geworden im Laufe der Zeit.
Als Merkmale will ich nur kurz anführen, daß es wohl ausgeschlossen gewesen wäre, daß der große Bergarbeiterstreik im Jahre 1889 in einem so gewaltigen Umfange und so impulsiv hätte ausbrechen können, wenn nicht tiefgehende wirtschaftliche Mißstände vorhanden gewesen wären.
Dieser Kampf hat bekanntlich fast keinerlei Verbesserungen gebracht.
Dann 16 Jahre später, 1905, der zweite Riesenausstand, der in der Hauptsache ebenfalls zurückzuführen war auf die zum Teil unerträglich gewordenen Mißstände.
Und vor zwei Jahren haben die Bergarbeiter, nachdem sie zirka 5 Wochen lang gekämpft, sich schließlich bereit erklärt, allerdings unter vielem Protest die Arbeit wieder aufzunehmen.
Dabei setzten sie ihre ganze Hoffnung auf die preußische Regierung (sehr richtig!
in der Mitte) und auf die Gesetzgebung.
Dann kamen diese schrecklichen, bitteren Enttäuschungen!
Zunächst in demselben Jahre 1905 bei der Berggesetznovelle, wo sogar die- gewiß nicht vollkommene Vorlage der preußischen Regierung verschlechtert worden ist, wo man den Bergleuten nicht einmal das geheime Wahlrecht zu den Wahlen der Ausschüsse zugestanden hat.
Dann kam die Reform des preußischen (v) Knappschaftswesens im Jahre 1906.
Auch hier eine Verschlechterung der Vorlage; ich komme darauf noch etwas näher zurück.
Meine Herren, ich will jetzt nur bemerken, daß die reaktionäre Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses alles daran gesetzt hat, die Leiden Gesetze noch schlechter zu machen, als sie in Wirklichkeit ausgefallen sind (sehr richtig!
in der Mitte), und daß es der ganzen Energie und der ganzen politischen Klugheit einiger anderer, der Minderheitsparteien, namentlich auch des Zentrums, bedurft hat, um wenigstens einiges zu retten, um auch einige Verbesserungen, die in der Regierungsvorlage nicht vorgesehen waren, durchzudrücken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nur daran erinnern, daß es sich schließlich um die entscheidende Frage handelte, ob auch laut einem Antrag, der aus den Reihen der Mehrheitsparteien gekommen war im Gesetz vorgesehen werden sollte, daß unter allen Umständen ein Grubenbeamter Sitz und Stimme im Knappschaftsvorstande haben sollte.
Wenn das erreicht worden wäre, dann wären bei der Abhängigkeit der Beamten von den Werkbesitzern stets die Arbeiter in der Verwaltung in der Minderheit gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das mußte verhütet werden, und es ist auch dank der energischen, zielbewußten, unermüdlichen Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses verhütet worden.
Meine Herren, das Knappschaftsgesetz von 1865 war doch höchstens auf die damaligen Verhältnisse zugeschnitten.
Niemand der an der Schaffung dieses Gesetzes Beteiligten hat damals wohl geglaubt, daß im zwanzigsten Jahrhundert die Arbeiterschaft noch nach demselben behandelt werden würde, oder daß sogar im zwanzigsten Jahrhundert eine Reihe von Verschlechterungen vorgenommen werden Reichstag 2495 82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Schiffer.)
(4) würde.
Niemand hat an den gewaltigen Aufschwung, die völlige Umwälzung der Bergwerksindustrie gedacht, wie sie sich inzwischen vollzogen hat.
Meine Herren, es ist außerordentlich wichtig, festzuhalten, daß vor circa 40 Jahren z.
B. die Kohlengewinnung sich doch unter anderen Verhältnissen abgespielt hat wie heute, nicht in einer solchen Teufe, wie das heutzutage notwendig ist; die Temperatur war durchweg nicht eine so hohe in den Gruben; eine Reihe von Krankheitserscheinungen wie Wurmkrankheit, Augenzittern u. dgl.
kannte man nicht; mit einem Wort: der Bergbau war nicht so anstrengend, nicht so gesundheitsschädlich wie heute.
Trotzdem aber, meine Herren, in der langen Zeitperiode der Stillstand auf dem Gebiete der Knappschaftsgesetzgebung!
Nun ist die Frage ja wichtig und sie muß beantwortet und die Antwort begründet werden: ob dieser Stillstand in der Knappschaftsgesetzgebung berechtigt war.
Auf die gewaltige Steigerung der Produktion im Bergbau habe ich schon hingewiesen.
Gleichen Schritt mit dieser Steigerung der Produktion, ja, zum Teil noch eine viel schnellere Aufwärtsbewegung haben aber die Krankheitsziffern der Bergarbeiter genommen.
Nach dem angeblich amtlichen Material, das mir von zuständiger Seite unterbreitet worden ist, zählte der preußische Staat in seinen 5 Oberbergämtern mit über 70 Knappschaftsvereinen im Jahre 1896 496 153 versicherte Arbeiter; 1905 war die Zahl der versicherten Arbeiter auf 693 715 Personen gestiegen.
Das war eine Steigerung der Belegschaftsziffer um 48 Prozent.
Die Zahl der invaliden Bergarbeiter betrug aber Ende 1896148 298 Personen, 1905 71404 Personen; das ist ebenfalls eine Steigerung um 48 Prozent; sie hat sich also mit der Vermehrung der Beschäftigten auf derselben Höhe gehalten.
Dagegen stieg die Sterblichkeitsziffer der Invaliden von 2650 auf 4086 oder um 54 Prozent.
Die Zahl der (i!)
durch Unfälle arbeitsunfähig gewordenen Bergleute stieg in derselben Zeit von 620
auf 10455 oder 68 Prozent; also sie überstieg die Steigerung der Belegschaften um 20 Prozent.
Die Zahl der Krankheitsfälle betrug im Jahre 1896 223 88
oder 50 Prozent der gesamten Versicherten, im Jahre 1905 dagegen 431927 oder 62 Prozent der Versicherten.
Die Zahl der erkrankten Bergleute stieg von 1896 bis 1905 um 198 040 oder um 84 Prozent, die Zahl der Krankentage von 4 056 471 auf 8 157 069.
Das sind 101 Prozent (hört!
in der Mitte), obschon, meine Herren, ich wiederhole es die Belegschaftsziffer nur um 48 Prozent gestiegen ist.
Auf je einen Kranken kamen 1896 17, 3 Krankentage, 1905 18, 9, im Gebiet des allgemeinen Bochumer Knappschaftsvereins sogar 23, 9 Tage.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun interessieren uns ja besonders auch die Ziffern aus dem Gebiete des allgemeinen Knappschaftsveretns Bochum, d. h. des Oberbergamtsbezirks Dortmund.
Da ist nun die Zahl der Arbeiter um 49 Prozent gestiegen, also um 1 Prozent mehr als im Durchschnitt in Preußen; die Zahl der Krankheitsfälle stieg aber im Oberbergamtsbezirk Dortmund um 107 Prozent, die Zahl der Krankentage um 131 Prozent, die Zahl der durchschnittlichen Krankentage für jeden Kranken von 21, 6 auf 23, 9 Tage.
Das Dienstalter der Bergleute im Gebiete des allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum ist von 1902 bis 1905 von durchschnittlich 22, 4 auf 19, 7 Jahre zurückgegangen, und das Lebensalter der Invaliden ging in den zehn Jahren von 1896 bis einschließlich 1905 von 48, 6 auf 43 Jahre zurück.
Meine Herren, hier kann nicht verschwiegen werden, daß diese gewaltige Steigerung der Krankheits-, Jnvalidennnd Sterblichkeitsziffern zum Teil vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß die preußische Regierung und der (6) preußische Landtag bis zum Jahre 1905 nichts Wesentliches auf dem Gebiete des Bergarbeiterschutzes getan haben, namentlich nicht in bezug auf die Schichtdauer und das Überschichten- und Nebenschichtenwesen.
Durch die Berggesetznovelle von 1905 ist zwar bestimmt worden, daß zwischen einer regelmäßigen und einer Nebenschicht eine Ruhepause von 8 Stunden liegen muß; aber das kümmert die Werkbesitzer herzlich wenig, sie lassen einfach Doppelschichten anfahren, was nach der Auslegung des Gesetzes auch erlaubt ist.
So ist es denn möglich gewesen, daß im Jahre 1906 allein im Ruhrrevier einmal als Ersatz der Krankenfeierschichten 4 », Millionen überund Nebenschichten angefahren werden konnten, außerdem noch 6 676 000 Neben- und llberschtchten, also zusammen über 10 Millionen Überschichten verfahren wurden, so daß auf je 812 Schichten eine Überschicht entfiel.
Daß dadurch die Krankheitsfälle und ihre Begleit- und Folgeerscheinungen vermehrt wurden, liegt klar auf der Hand.
Aber noch mehr, meine Herren!
Was war die Folge des Stillstandes der Knappschaftsgesetzgebung von 1865 bis 1905 in Preußen
Die einzelnen der über 70 in Preußen vorhandenen Knappschaflsvereine wirtschafteten unter den Augen der Aufsichtsbehörde nach Gutdünken weiter.
Die Renten wurden in verschiedenen Vereinen trotz der Steigerung der Lebenshaltung herabgesetzt, in einzelnen Vereinen sogar wiederholt.
Die Werksbesitzer setzten leider im Einverständnis mit kurzsichtigen und willfährigen Arbeitervertretern ihre eigenen Beiträge niedriger als die Arbeiterbeiträge, nur weil ihnen das auf Grund des Knappschaftsgesetzes von 1865 gestattet war.
Dieses Gesetz sagte nämlich, daß es zulässig sei, daß die Arbeitgeber nur als Mindestleistung ein Drittel der Gesamtbeiträge zu leisten hätten, die Arbeiter zwei Drittel, und daß dieses Mindestmaß der Arbeitgeberbeiträge durch Statut festgesetzt werden könne.
Als im (v) Jahre 1885, bis wohin die Werksbesitzer im Ruhrrevier dieselben Beiträge gezahlt hatten wie die Arbeiter, die Beiträge im allgemeinen erhöht werden mußten, gelang es den Werkbesitzern durch gefügige Arbeitervertreter im Vorstande, ihre eigenen Beiträge um 5 Prozent gegenüber denjenigen der Arbeiter zu ermäßigen.
Solche Ermäßigungen haben sich dann noch wiederholt, bis die Werkbesitzer nur noch 75 Prozent der Arbeiterbeiträge zahlten.
Nun wird dem Knappschastsverein zu Bochum von einem Mathematiker der Regierung vorgerechnet, daß er eigentlich 60 Millionen Mark Schulden habe, und daß er auf eine viel solidere versicherungstechnische Grundlage gestellt werden müßte.
Nun wären die Werkbesitzer moralisch sicher verpflichtet gewesen, dieselben Beiträge zu zahlen, wie die Arbeiter, weil sie während der ganzen Zeit darauf Anspruch erhoben haben, ebensoviel Vertreter in der Verwaltung zu stellen, wie die Arbeiter und außerdem noch den I. Vorsitzenden.
Ich habe hier eine mir zugegangene Aufstellung, angeblich amtliches Material, über die Summen, welche die Unternehmer im Ruhrrevier allein in den letzten 12 Jahren, nämlich von 1895 bis einschließlich 1906 weniger als die Arbeiter bezahlt haben.
Ich will nur runde Zahlen nennen.
Die Werksbesitzer haben darnach weniger als die Arbeiter bezahlt 1895: 1700 000 Mark, 1896: 1800000 Mark, 1897: 1900 000 Mark, 1898: 2100000 Mark, 1899: 21600 0001Mark, 1900: 13100 0001Mark, 11901: 31300 0001Mark, 1902: 13 3000001Mark, 11903: 31500000 Mark, 1904: 3 700000 Mark, 1905 über 41000000 Mark und 1906: 4400 000 Mark.
Mit Zins und Zinseszins gerechnet, nur 3 Prozent angenommen, macht das zusammen etwa141 000 0001Mark.
1 Dazu kommt noch die Zeit von 1885 bis 1895, sodaß, wenn man auch hier den Verhältnissen einigermaßen entsprechend 343 »2496 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Schiffer.)
() rechnet, die Summe von 60 000 000 Mark, welche der allgemeine Knappschaftsverein in Bochum an Schulden hat, annähernd herauskommt.
Wenn die Werkbesitzer aber das gleiche geleistet hätten, wie die Arbeiter, dam brauchte man jetzt nicht über die Höhe der Belastung zu klagen, die angeblich der Bergindustrie durch die unerläßlich gewordenen Reformen auferlegt werden müssen.
Auch folgende Zahlen sind vielleicht nicht ohne Interesse.
Im Ruhrrevier betrugen die Gesamtbeiträge für das ganze Knappschaftswesen, also Kranken-, Pensionskasse usw.
der Arbeiter im Jahre 1895 41, 77 Mark, der Arbeitgeber 31, 01 Mark, im Jahre 1906 die Gesamtbeiträge der Arbeiter 61, 87 Mark, der Werkbesitzer 46, 30 Mark.
Die Beiträge der Unternehmer waren also 1906 pro Kopf um 15, 29 Mark geringer als die der Arbeiter und in der Zeit von 1895 bis 1906 waren die Arbeiterbeiträge um über 20 Mark gestiegen, die Arbeitgeberbeiträge nur um 15, 29 Mark.
Meine Herren, im Saarrevier aber, wo es sich um Königliche Gruben, um Staatsbergwerke handelt, war es ganz anders.
Da hat der Staat als Arbeitgeber stets dieselben Beiträge gezahlt, wie die Arbeiter und außerdem noch bedeutend höhere, als sie im Ruhrrevier von den armen Werkbesitzern zugestanden worden sind.
1895 waren die Beiträge sowohl des Staats, also des Arbeitgebers, als auch der Arbeiter auf 68, 08 Mark gestiegen, und sie stiegen bis 1906 weiter auf 78, 30 Mark.
Meine Herren, der Staat bezw.
die Knappschaftskassen im Saarrevier waren infolgedessen auch in der Lage, mehr zu leisten als die Kassen im Ruhrrevier.
Sie leisten z.
B. ein Wartegeld von 100 Mark pro Jahr neben der Bergrente an die Berginvaliden, solange die Reichsinvalidität nicht erreicht ist.
Meine Herren, im Ruhrrevier ist man aber jetzt, anstatt gesunde Verhältnisse zu erhalten, zu ganz ungesunden gekommen und ist in die Zwangslage versetzt, (iy die Leistungen sowohl der Werkbesitzer wie auch der Arbeiter um Millionen zu erhöhen, nur um die Kassen dauernd lebens- und leistungsfähig zu erhalten.
Meine Herren, die Frage ist ja auch nicht unwichtig, ob die Bergwerksbesitzer in der Lage waren, ebenso hohe Beiträge zu zahlen als die Arbeiter, ob sie in der Lage gewesen wären, alle diese Millionen, von denen ich vorhin redete, wirklich zu leisten.
Gestern hat bereits unser Kollege Behrens auf diese Frage zutreffend geantwortet, und ich kann seine Antwort einigermaßen ergänzen.
Meine Herren, nach den Angaben des auch von dem Herrn Kollegen Behrens genannten Handelssyndikus Abgeordneten Hirsch (Essen) betrug der Wert der Tonne Kohlen im Jahre 1886 4, 29 Mark, er stieg auf 8, 76 Mark im Jahre 1906, also beinahe auf das Doppelte in einem Zeitraum von 20 Jahren.
Der Wert der im Ruhrgebiete geförderten Kohlen betrug im Jahre 1886 136 Millionen, 1906 672 Millionen Mark, der Verkaufspreis dieser im Jahre 1906 geförderten Kohlen nach den Angaben des Abgeordneten Hirsch sogar 820 Millionen Mark.
Meine Herren, die hohen Gewinne der Bergbesitzer sind bekannt.
Gerne erkennen die Bergleute an, daß auch ihre Löhne in dieser Zeit bedeutend gestiegen sind; aber man kann im übrigen sagen, daß das kapitalkräftigste Unternehmertum Deutschlands, daß die Bergwerksbesttzer, die sich die festgefügteste und erfolgreichste Syndikats bildung geschaffen haben, die zugestandenermaßen, wie auch der Herr Kollege Behrens gestern ziffernmäßig angeführt hat, außerordentlich hohe Gewinne erzielen, daß diese Unternehmer angeblich nicht mehr in der Lage waren, die strittigen 2 Pfennige pro Kopf und Woche mehr für die Knappschaftskaffe zu zahlen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun konnte man aber in der letzten Zeit oft in der arbeitgeberfrenndlichen Presse lesen, die Werkbesitzer hätten doch auch die Lasten der Unfall- (0) Versicherung allein tragen müssen.
Ja, meine Herren, das war ihnen doch bei Schaffung des Unfallversicherungsgesetzes bekannt, und sie können gewiß nicht die Belastung der Knappschaftskassen mit 60 Millionen Mark damit entschuldigen, daß sie auch die Lasten der Unfallversicherung tragen mußten.
Müssen nicht auch alle übrigen Unternehmer diese Unfallversicherungslasten tragen
Müssen nicht auch die Werkbesitzer von 34 preußischen Knappschaftsvereinen, welche die gleichen Beiträge während der ganzen Zeit hindurch bezahlt haben, wie die Arbeiter, die Lasten der Unfallversicherung allein tragen
Und unter den Werkbesitzern dieser 34 Knappschaftsvereine, die ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, gibt es zahlreiche Unternehmer, die lange nicht die Riesengewinne erzielen, wie die Unternehmer im Ruhrrevier.
Im übrigen hat der Zentralverband deutscher Industrieller sich noch vor kurzem auf den Standpunkt gestellt, daß die Arbeitgeber ganz gern höhere Beiträge zu den Krankenkassen und ähnlichen Kasseneinrichtungen zahlen, dieselben Beiträge wie die Arbeiter leisten würden, wenn ihnen nur die Hälfte des Mitverwaltungsrechts gesetzlich zugestanden würde, und wenn sie außerdem Anspruch aus den ersten Vorsitzenden hätten.
Meine Herren, da scheut man sich also nicht, höhere Lasten zu tragen, aus gewissen Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die geschilderten Verhältnisse und Vorgänge, die nicht allein im Ruhrrevier sich abgespielt haben, sondern auch noch anderswo in Preußen, ist man so weit gekommen, daß eine Anzahl der Knappschaftsvereine in Preußen mit Unterbilanz arbeitete, und -angeblich soll 1905 eine Schuldenlast aller preußischen Knappschaftsvereine im Gesamtbeträge von über 300 Millionen Mark vorhanden gewesen sein.
(Hört!
hört!)
1 (v) Die preußische Regierung, welche gegen diese Wirtschaft nicht eingeschritten war, obschon sie durch die Bergbehörden jedes Jahr das genaue Material auch über die Krankheits- und Jnvalidenziffern sowohl wie über die finanziellen Verhältnisse der Kassen, übersichtlich geordnet, zugestellt erhielt, hat erst im Jahre 1906 ein Einschreiten für notwendig gehalten und ist mit einem neuen Knappschaftsgcsetzentwurf an den Landtag herangetreten, und eins der Hauptmotive zur Vorlegung dieses Entwurfs war gewiß auch die Einsicht der Regierung, daß es bei dieser eben kritisierten Wirtschaft nicht bleiben dürfe, da die Knappschastskassen sonst mit Riesenschritten ihrem finanziellen Ruin entgegengingen.
Die Stimmung der Bergleute im Ruhrrevier, meine Herren, war bis dahin, wie ich schon ausgeführt habe, eine unzufriedene, weil eben über 40 Jahre auf dem Gebiete des Knappschaftswesens gesetzlich nichts geschehen war.
Nun kam der Regierungsentwurf an den Landtag.
Da haben sich die Bergleute gesagt: diese Vorlage entspricht durchaus nicht allen unseren Wünschen, aber sie bringt doch manches Gute, manche Verbesserung.
Unsere Bergleute im Ruhrrevier haben den guten Willen der preußischen Regierung anerkannt.
Aber auf der anderen Seite befürchteten sie nicht mit Unrecht, daß dieselbe Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses, die im Jahre vorher das Bergarbeiterschutzgesetz so verunstaltet hatte, auch mit dieser Regierungsvorlage, betreffend das Knappschaftswesen, eine ähnliche Verschlechterung vornehmen würde, und die schlimmsten Erwartungen sind, teilweise wenigstens, übertroffen worden.
Unter anderem sind 200 im Dienste des Bergbaus ergraute Invaliden, die durch das Vertrauen ihrer Kameraden als unabhängige Knappschaftsmitglieder, als Arbeitervertreter zu Ältesten bestellt waren, ihres passiven Wahlrechts durch das Gesetz beraubt 2497 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1968.
(Schiffer.)
() worden.
Ern Gesetz, meine Herren, das bereits 1865, also vor mehr als 40 Jahren, gemacht wurde, ist an diesem alten, den Bergleuten so heiligen Recht vorübergegangen, es hat nicht daran gerüttelt.
Aber in dem aufgeklärten 20.
Jahrhundert bringt man so etwas fertig, namentlich in Preußen.
Man hat jetzt nur noch zugestanden, daß die bisherigen Ältesten bis zum Ablauf ihrer Amtsperiode im Amte bleiben können, dann sind sie rechtlos.
Aber nicht nur diese Ältesten bringt das Gesetz aus dem Amt, sondern auch den etwa 29000 Invaliden im Ruhrgebiet, die bisher auf Grund des Statuts das aktive Wahlrecht gehabt haben (Zuruf links: Auch das passive!)
das passive hatten sie auch auf Grund des Gesetzes, während sie das aktive auf Grund des Statuts gehabt haben —, nimmt das neue Gesetz dieses Recht.
Meine Herren, früher konnten also auf Grund des Statuts im allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum die invaliden Bergarbeiter wählen, sie konnten an den Altestenwahlen mitteilnehmen.
Dieses Wahlrecht ist ihnen genommen worden.
Nun das Kindergeld, das ja eigentlich den Kernpunkt der ganzen Streitfrage gebildet hat.
Es ist, wie schon gesagt worden ist, seit vielen Jahren auch im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum Usus gewesen, daß den Berginvaliden ein Kindergeld gewährt wurde, und dieses Kindergeld betrug pro Kind unter 14 Jahren 38, 40 Mark pro Jahr.
Wer da weiß, meine Herren, daß es sich hier um eine Summe von IV- Millionen Mark allein an Kindergeld im Jahre 1905 gehandelt hat, und wem es auch nicht unbekannt ist, daß die Bergarbeiterfamilien noch durchweg reich mit Kindern gesegnet sind, der wird zugeben müssen, daß die Bergarbeiter nicht so ganz Unrecht hatten, wenn sie diesen Vorzug beibehalten, wenn sie das Kindergeld nicht fahren lassen wollten, namentlich auch (iy nicht für solche Familien invalider Bergleute mit einem niedrigeren Dtenstalter von ungefähr 5 bis 20 Dienstjahren, die gerade die größte Zahl von Kindern unter 14 Jahren zu versorgen haben.
Ich bin für meine Person der Ansicht: wenn einmal die Reichsgesetzgebung daran gehen sollte, unser Jnvalidenversicherungsgesetz zu ändern, dann sollte es besonders auch nach der Richtung geschehen, daß den verheirateten Invaliden, die Kinder unter 14 Jahren zu versorgen haben, eine Zusatzrente oder ein Kindergeld gewährt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Gebiete des Allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum waren laut Verwaltungsbericht im Jahre 1905 29 196 Invaliden mit 40 721 Kindern vorhanden, die ein Kindergeld von 1570 015 Mark erhalten haben.
Abgesehen von der Beamtenabteilung und den unständigen Invaliden zweiter Klasse entfallen auf jeden Invaliden, der zu dieser Berechnung herangezogen werden kann, durchschnittlich 1, 58 Kinder.
Das entspricht einem durchschnittlichen Kindergeld von etwa 60 Mark pro Jahr für jeden Invaliden.
Nun soll dieses Kindergeld fortfallen, und da war es wohl verständlich, daß die Bergleute einigermaßen Ersatz, und zwar durch eine entsprechende Erhöhung der Berginvalidenrente, verlangten, und namentlich für die Invaliden mit 5 bis 22 Dienstjahren, weil gerade diese Leute die größte Zahl von Kindern unter 14 Jahren zu versorgen haben und daher eine entsprechend höhere Rente sehr gut gebrauchen können.
Hier sind nun große Streitigkeiten entstanden.
Meine Herren, ich will Sie nicht allzu viel mit Zahlenmaterial behelligen, aber einige Zahlen muß ich Ihnen doch noch vorführen.
Meine Herren, wenn das Kindergeld voll und ganz im Durchschnitt auf die Berginvalidenrente durch das neue Statut angerechnet worden wäre, dann würde beispielsweise ein Bergmann von 5 Dienstjahren im Durchschnitt 220 Mark pro Jahr an Invalidenrente erhalten.
Die Bergarbeiter (O) forderten aber zum Schluß, d. h. kurz vor Abbruch der Verhandlungen über das Statut, nicht etwa diese 220, sondern nur 140 Mark.
Die Werksbesttzer boten ihnen dagegen nur 111 Mark.
Nach 6 Dienstjahren wären es 228 Mark gewesen, die den Berginvaliden durchschnittlich hätten zugestanden werden müssen; die Attesten forderten 168, die Werksbesitzer boten nur 134 Mark.
Meine Herren, so steigen die Ziffern der Berginvalidenrente, die eigentlich hätte gewährt werden müssen unter Fortfall des Kindergeldes, ebenso die Forderungen der Ältesten und die Angebote der Werksbesitzer, und zwar in der Weise, daß die Unternehmer bis zum 18.
Dienstjahre weniger, in den ersten Dienstjahren sogar bedeutend weniger angeboten haben, als den Berginvaliden eigentlich zuzugestehen gewesen wäre.
Dagegen blieben die Vorschläge der Ältesten bei weniger als 10 Dienstjahren zum Teil sehr erheblich hinter der Durchschnittsberechnung zurück, gingen aber bei mehr als 10, und zwar bis zu 25 Dienstjahren, über diesen Bettag hinaus, der sich bei gleichmäßiger Verteilung des Kindergeldes auf die Berginvalidenrente ergeben hätte.
Aber, meine Herren, diese Haltung der Ältesten ist auch verständlich.
Denn erstens wollten die Arbeiter ja an den erforderlichen höheren Beiträgen sich selbst erheblich mit beteiligen, zweitens wollten sie darauf haben sie das größte Gewicht gelegt gerade denjenigen Familien, die den größten Ausfall hatten, den Familien mit zahlreicher Kinderzahl, einen entsprechenden Ersatz zukommen lassen.
Aber, meine Herren, gerade diese Familien mit einer großen Kinderzahl sind enorm geschädigt.
Nach einer Feststellung, die von den Ältesten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter vor wenigen Tagen in 38 Sprengeln der Bezirke Essen, Herne, Castrop, Bochum, Recklinghausen, Borbeck, Oberhausen und Gelsenkirchen vorgenommen worden ist, waren dort 904 Invaliden mit 5 bis 22 Dienst- (v) jähren vorhanden, die insgesamt 3258 Kinder hatten; im Durchschnitt entfielen auf jeden dieser Invaliden 3, 6 Kinder unter 14 Jahren.
Nun, meine Herren, im Durchschnitt würde daher jeder dieser invaliden Bergarbeiter unter den bisherigen Verhältnissen nach dem allen Statut, Kindergeld und Rente zusammen, nach 5 Dienstjahren 297 Mark erhalten haben, nach den Vorschlägen der Werkbesitzer und auch nach dem damit identischen Zwangsstatut, das jetzt eingeführt ist, nur 111 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mithin hat ein solcher Bergmann einen Nachteil von 186 Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bei 6 Dienstjahren hätte die Rente zusammen 305 Mark bettagen müssen; nach dem Angebot der Werksbesttzer und dem Zwangsstatut beträgt sie nur 134 Mark ein Nachteil für den Bergmann von 171 Mark.
Und, meine Herren, so gehen die Nachteile vom

bis zum 22.
Dienstjahre wie folgt weiter: im 7.
Dienstjahre Schaden des Bergmanns 157 Mark immer eine Durchschnittskinderzahl von 3, 6 angenommen —, im 8.
Dienstjahre 143, im 9.: 129, im 10.: 115, im 11.: 107, im 12.: 100, im 13.: 92, im 14.: 89 usw.
herunter bis bei 22 Dienstjahren auf 68 Mark, die ein solcher Bergmann jetzt pro Jahr einbüßen muß.
Außerdem war auf Grund des alten Gesetzes von 1865 eine Bestimmung im Statut, wonach jedem Invaliden ohne Rücksicht auf sein Dienstalter eine Grundrente gewährt wurde im Bettag von 110 Mark pro Jahr; dazu kam dann eine Staffelsteigerung, sodaß die niedrigste Berginvalidenrente nach dem geringsten pensionsfähigen Dienstalter von 5 Jahren jährlich 119 Mark bettagen hat, wozu noch das Kindergeld von 38, 05 Mark kam, und diese Grundrente ist ebenfalls nunmehr gefallen.
2498 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Schiffer.)
(L) Meine Herren, in dem letzten Teil meiner Ausführungen möchte ich auf eine Reihe von Einwänden eingehen, die namentlich von der Werksbesitzerseite und der Arbeitgeberpresse erhoben worden sind.
Man sagt auf dieser Seite, die Werksbesitzer wollten eine Reihe von Verbesserungen zugestehen namentlich in der Krankenkasse.
Das ist wahr, zunächst sind die Werksbesitzer bereit gewesen, das Krankengeld auf 60 Prozent zu erhöhen, das Sterbegeld vom zwanzigfachen auf den dreißigfachen Betrag des in Frage kommenden Tagelohns, das Sterbegeld für Invaliden von 50 auf 75 Mark.
Das soll anerkannt werden.
Aber es ist auch festzustellen was die Frage der Erhöhung des Krankengeldes auf 60 Prozent angeht —, daß früher noch Lohnklassen bestanden, und zwar 3 über den Verdienst von 5 Mark pro Tag hinaus; die höchste Klasse rechnete, glaube ich, noch den Lohn von 5, 80 Mark und darüber.
Von diesem wirklichen Verdienst der Bergleute wurde nach den früheren Bestimmungen die Hälfte an Krankengeld angerechnet, mithin betrug das höchste Krankengeld früher circa 3 Mark.
Nach dem neuen Gesetz und Statut können nur 5 Mark als Höchstlohn angerechnet werden, jetzt beträgt das höchste Krankengeld, selbst wenn nicht 50 wie früher, sondern jetzt 60 Prozent angerechnet werden, auch nur 3 Mark pro Tag.
Aber wenn trotz der Zugeständnisse der Werksbesitzer in der Krankenkaffe die Ältesten schließlich mit erdrückender Majorität den Entwurf in letzter Stunde abgelehnt haben, dann waren schwerwiegende Gründe vorhanden.
Als 1889 eine Deputation der streikenden Bergarbeiter bei dem Kaiser, ihrem obersten Bergherrn, war, da haben diese Arbeiter unserem Kaiser auf seine Frage, was sie denn eigentlich wollten, erklärt: „Majestät, wir wollen nur das erhalten wissen, was wir von unseren Vätern ererbt haben!
Dieser Satz ist für die Bergarbeiter, ich möchte fast sagen, ein besonders ausgeprägter Grundsatz, und man (v) muß diesen Grundsatz anerkennen natürlich ohne sich dadurch in anderer Beziehung mit den damaligen Kaiserdelegierten identifizieren zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber viele Jahrzehnte hindurch lagen die Dinge im Ruhrrevier so: die Invaliden hatten das passive Wahlrecht, man hat es ihnen genommen (hört!
hört!
rechts); viele Jahrzehnte hindurch hatten sie das aktive Wahlrecht, man hat es ihnen genommen; viele Jahrzehnte hindurch hatten die invaliden Bergleute das Kindergeld, das eine so bedeutende Rolle spielt, namentlich bei Invaliden in jüngeren Jahren mit zahlreicher Kinderschar, man hat es ihnen genommen; viele Jahrzehnte hindurch war der Berechnung der Berginvalidenrente eine Grundrente zu Grunde gelegt, man hat sie ihnen genommen.
Man hat den Bergleuten genommen, was sie von ihren Vätern ererbt haben (sehr richtig!
in der Mitte), und darum ist auch ihre Erregung und die Ablehnung des Statuts erklärlich.
Hierzu kommt noch das folgende.
Die Bergleute hatten am Anfang den ganz berechtigten Wunsch, die Knappschaftsverhältnisse und die Leistungen der Knappschaftskaffe nicht verschlechtern zu lassen, sondern sie zu verbessern, und dämm waren anfangs ihre Forderungen bedeutend höher als nachher.
Sie sind Schritt für Schritt zurückgewichen, sie haben sich den Angeboten der Werksbefitzer bezw.
den Vermittlungsvorschlägen des Regierungsvertreters mehr und mehr genähert.
Ich will von den Forderungen der Attesten des alten Bergarbeiterverbandes absehen; ich kann nur sagen, daß die Ältesten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter unter anderem haben fallen lassen: die Forderung, das Krankengeld auf 75 Prozent des Tagelohns zu erhöhen; sie sind später zurückgegangen auf 66 »z Prozent und zum Schluß sogar auf 60 Prozent.
Sie haben fallen lassen die Forderung, das Krankengeld (o) auch an Sonn- und Feiertagen zu bezahlen; sie haben fallen lassen die Forderung, das Krankengeld zu erhöhen bei Unfällen und bei Krankheiten von mehr als vierzehntägiger Dauer ans drei Viertel des Lohnes; sie haben fallen lassen die Forderung der allgemeinen freien Arztewahl; sie haben endlich fallen lassen das Kindergeld und die Grundrente.
Sie sind schließlich so weit gegangen, daß sie, wie der Herr Kollege Behrens gestern schon sagte, ein Geringes an Beiträgen selbst mehr leisten wollten und dieselbe Kleinigkeit von den Unternehmern verlangten, wonach dann dem Vorstande des Knappschaftsvereins anheimgestellt werden sollte, eine entsprechende versicherungstechnisch zulässige Erhöhung der Berginvalidenrenten für die Invaliden mit 5 bis 22 Dienstjahren vorzunehmen.
Ich muß hier noch das folgende einschalten das gehört auch zur Widerlegung der Einwände —: In der den Werksbesitzern freundlichen Presse ich habe gestern noch einen solchen Artikel in der „Nationalzeitung ''gelesen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist auch danach!)
—jawohl, ganz richtig!
spricht man in einem eine halbe oder drei Viertel Spalten langen Artikel, in dem die ganze Frage kurz behandelt ist, von einem Dienstalter der Bergleute von 10 bis 40 Jahren, als wenn das, namentlich das letztere, zu den Alltäglichkeiten gehörte, als wenn der Durchschnitt des Dienstatters der Bergleute etwa 30 Jahre und darüber betrüge!
Dann kommt man mit sehr hohen Rentenziffern, rechnet dabei die Berginvalidenrente und die Reichsinvalidenrente zusammen und erhält da ungeheure Summen!
Aber man muß doch beides auseinanderhalten!
Denn zum Berginvaliden wird ein Bergmann erklärt, der zu 50 Prozent zum Bergbau arbeitsunfähig ist, während Reichsinvalidenrentner erst derjenige Arbeiter wird, der nur noch ein Drittel seiner Arbeitsfähigkeit hat; das dauert also in der Regel viel länger.
Also diese (v) Einwände namentlich auch von der „Nationalzeitung ''—sind nicht objektiv genug, um ernst genommen zu werden.
Meine Herren, für die Bergleute gab es schließlich, was das Nachgeben anbelangt, eine Grenze.
Man war ja schließlich so weit, daß die Arbeiter pro Woche für die Pensionskasse 98 Pfennig an Beiträgen leisten sollten und die Arbeitgeber ebensoviel.
Nun beantragten die Bergarbeiter in letzter Stunde eine Erhöhung der beiderseitigen Beiträge auf 100 Pfennig, auf rund eine Mark pro Woche und Arbeiter, und dann sollte der Knappschaftsvorstand eine versicherungstechnisch zulässige Erhöhung der Berginvalidenrente für die Invaliden mit 5 bis 22 Jahren Dienstjahren, also für die Invaliden mit großer Kinderzahl, für diese Mehrleistung einführen bezw.
die betreffenden Renten erhöhen.
Die Unternehmer lehnten schließlich die zwei Pfennig Mehrbelastung ab, und daran ist das ganze Statut gescheitert.
Meine Herren, es kann sich jeder einen Vers auf das Verhalten der Arbeitgeber in diesem Falle machen, namentlich wenn er die hohen Gewinne derselben berücksichtigt.
Die Unternehmerpresse hat auch lange davon gesprochen, daß ohnehin durch die Zugeständnisse der Arbeitgeber der Bergbau um 7 V- bis 8 Millionen Mark pro Jahr mehr belastet werden würde.
Man hat es längere Zeit so dargestellt, als ob allein die Arbeitgeber diese 7 'r bis 8 Millionen tragen müßten.
Das ist total falsch; auch die Arbeiter hätten daran ehrlich und erheblich mitzutragen gehabt.
Die Arbeitgeber, die angeblich diese Mehrbelastung nicht tragen können, sind auch jetzt, wie man munkeln hört, wieder daran, in ihrem Syndikat die Kohlenpreise zu erhöhen.
Ich habe eine Notiz gelesen, wonach man am 1.
April d. I. die Kohlenpreise Wetter in die Höhe setzen will.
(Zuruf.
Ist schon geschehen!)
—So!
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2499 (Schiffer.)
(L) Ferner ist kritisiert worden das Zusammengehen der verschiedenen Arbeiterorganisationen in diesem Fall im Ruhrrevier.
Nun, manches ist bei Bergarbeitern erklärlich, weil sie so vielen Gefahren für Leben und Gesundheit gemeinschaftlich in den Gruben unter Tage zu tragen und zu bekämpfen haben.
Sie haben naturgemäß ein viel ausgeprägteres kameradschaftliches Gefühl als andere Arbeiterkategorien.
Aber darum handelt es sich in diesem Fall absolut nicht allein.
Hier galt es keine Angelegenheit zu regeln, bei der verschiedene Weltanschauungen oder Parteiüberzeugungen zum Austrag gebracht werden mußten, sondern es handelte sich um eine eminent berufliche Angelegenheit, eine Frage rein praktischer Natur.
Da konnten die Organisationen ganz gut zusammengehen, wie das überhaupt von Fall zu Fall unter gewissen Voraussetzungen geschehen kann.
Damit ist noch lange nicht eine Verschmelzung oder ein fortwährendes Zusammengehen der verschiedenen Bergarbeiterorganisationen in allen Fragen fertig.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen über die Frage, was abgesehen von den Vorgängen im Oberbergamtsbezirk Dortmund noch für eine einheitliche und reichsgesetzliche Regelung der Berg- und namentlich der Knappschaftsgesetzgebung spricht.
Der Reichstag hat schon mehrmals Resolutionen in diesem Sinne angenommen, einmal 1896, dann kurz nach Erledigung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Später sind zahlreiche Anträge in diesem Sinne hier eingegangen von den verschiedensten Parteien, auch in dieser Session vom Zentrum, von den freisinnigen Parteien und den Sozialdemokraten.
Diese Anträge bezogen und beziehen sich alle sowohl auf die reichsgesetzliche Regelung des Bergarbeiterschutzes als auch des Knappschaftswesens.
Weiter: schon jetzt geht die Reichsgesetzgebung nicht ganz an den Bergarbeitern vorüber: schon jetzt haben wir dieselben Bestimmungen für die jugendlichen Ar (ö) beiter in der Bergwerksindustrie wie für die Fabriken; die Gewerbeordnung enthält Vorschriften über das Verbot der Frauenarbeit in Bergwerksbetrieben unter Tage; die Sonntagsruhe ist einheitlich geregelt auch für die Bergarbeiter; in die Unfall-, Alters- und Invalidenversicherung sind auch die Bergarbeiter einbezogen.
Dazu kommt dann, daß Deutschland ein einheitliches Wirtschaftsgebiet ist Kollege Behrens hat diese Frage gestern eingehend behandelt: es besteht Freizügigkeit und eine weitgehende Wanderung von dem einen Bezirk in den andern, auch von seiten der Bergleute.
Im Augenblick sind wir mit Rücksicht auf diese mehr und mehr in Deutschland einheitlich gewordenen Verhältnisse daran, ein einheitliches Reichsvereinsgesetz zu schaffen.
Aber die einheitliche reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens liegt auch im Interesse des Bergbaus selbst, auch im Interesse der Arbeitgeber, schon deshalb, damit sie gleichartige Konkurrenzbedtngungen bekommen.
Es bedeutet doch eine einseitige Belastung, wenn die Knappschaften in einem Bezirke höhere Beträge verlangen als in dem andern, oder wenn in dem einen Bezirke eine größere Ausnützung der Arbeitskraft durch längere Arbeitszeit erfolgt als in dem anderen.
Noch mehr ist die Einheitlichkeit für das ganze Reich notwendig für die Arbeiter.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß, wenn z.
B. Arbeiter aus gewissen Einzelstaaten nach Westfalen ziehen, sie alle Ansprüche, die sie an ihrem alten Wohnsitze erworben hatten, verlieren oder sie im günstigsten Falle durch Leistung der doppelten Beiträge erhalten können, im neuen Bezirke dagegen vorläufig keine Rechte haben und erst nach Jahren wieder mit einer geringen Rente beginnen müssen.
Diese Verhältnisse sind allerdings in Preußen und Bayern etwas gemildert worden.
(Abgeordneter Behrens: In Lothringen und im Saarrevier bestehen sie auch!)
Alle diese Gesichtspunkte sind maßgebend für die gesamte (6) Bergarbeitergesetzgebung, sowohl für den Bergarbeiterschutz als auch für das Knappschaftswesen.
Nun, meine Herren, hat man ja in Preußen den Versuch gemacht, durch Bildung eines Rückversicherungsverbandes die Mißstände, die auf dem Gebiete des Knappschaftswesens in versicherungstechnischer Beziehung bestehen, zu beseitigen.
Man wollte die Kassen leistungsfähiger machen und auch die erworbenen Ansprüche der Versicherten erhalten.
Leider wird auch dieser Versuch nur zum Teil einen Erfolg haben.
Aber worauf es in diesem Augenblick ankommt, ist das: dieselben Gründe, die für einen Rückversicherungsverband für Preußen sprechen, haben nicht minder Geltung für ganz Deutschland.
Man denke doch an die verschiedenen Kleinstaaten in Thüringen, an Lothringen usw.
Dort hören mit den Landesgrenzen auch die Rechte der Bergarbeiter auf.
Es handelt sich aber nicht nur um die Erhaltung der erworbenen Rechte der Mitglieder der Knappschaftskassen, sondern auch um deren dauernde Sicherstellung in der Zukunft, und nur bei größerem Umfange der Kassen und bei weiteren Bezirken ist ein zweckmäßiger Ausgleich zu erreichen und eine dauernde Leistungsfähigkeit ohne Ansammlung unverhältnismäßig hoher Reservefonds möglich.
Meine Herren, wir müssen doppelt dieses Verlangen nach einheitlicher reichsgesetzlicher Regelung in dieser Angelegenheit stellen nach den Erfahrungen mit der preußischen Berggesetzgebung.
Wir können offen gestanden kein Vertrauen haben zu dem preußischen Dreiklassenparlament (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das noch seine Krönung in dem hochkonservativen Herrenhause findet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben nicht mehr daran, daß der preußische Landtag infolge seiner reaktionären Mehrheit zu der (i ) Schaffung eines brauchbaren, auch für die Arbeiter akzeptablen sozialen Gesetzes fähig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbst die verschiedenen brauchbaren Vorschläge des Berggesetzentwurfs der preußischen Regierung von 1905 sowohl als auch der Knappschaftsnovelle von 1906 sind nicht einmal aufrecht erhalten worden (sehr richtig!
in der Mitte), sondern man hat in beiden Fällen so erhebliche Verschlechterungen im Landtage vorgenommen, daß die Arbeiter mit Recht erbittert und enttäuscht sind.
(Abgeordneter Behrens: Das haben doch die Nationalltberalen gemacht!)
Meine Herren, der Regierungsentwurf zum Berggesetz vom Jahre 1905 ist im preußischen Abgeordnetenhause so verschlechtert worden, daß nachher die bekannte Kohlentante in Essen, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die preußische Regierung höhnisch frug, ob sie ihren gerupften Vogel noch wiedererkennen könnte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben doch zum Deutschen Reichstag etwas mehr Vertrauen und auch zu den verbündeten Regierungen, obwohl diese uns leider auch schon öfters bitter enttäuscht haben, so auch jetzt wieder bei der Gewerbeordnungsnovelle.
Aber wenn die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag die Berggesetzgebung regeln, dann wird sie immer noch besser werden, als es durch den preußischen Landtag und die preußische Staatsregterung geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser, in der preußischen Staatsregierung, sitzen ohnehin nach unserer Überzeugung seit Jahren die Väter aller Hindernisse!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
2506 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Schiffer.)
M Ich möchte dann noch an ein Wort des Herrn Reichskanzlers erinnern, der als preußischer Ministerpräsident den Bergleuten gegenüber in sozialer Beziehung wohl nicht ganz das Seinige getan hat.
Als vor einiger Zeit die christlich-soziale Abeiterdeputation beim Herrn Reichskanzler war, hat er ihr bestätigt, daß er am 26.
Januar vorigen Jahres, am Tage nach der Hauptwahl für den Reichstag, Seiner Majestät dem Kaiser auf dessen Frage, wie er, der Reichskanzler, über die Fortführung der Sozialreform denke, geantwortet habe: nun erst recht!
Meine Herren, möge der Reichskanzler dieses Wort auch gegenüber den mehr als 700 000 deutschen Bergarbeitern halten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So kann es nicht weiter gehen, es muß anders werden!
Und, meine Herren, meine politischen Freunde das habe ich zum Schluß noch zu erklären werden eventuell bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle einen energischen Vorstoß unternehmen, um die Verarbeiter wenigstens unter den Schutz der Gewerbeordnung zu bringen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wir haben die Anfrage an die Regierung gerichtet, wann sie eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz einbringen wird, die eine Regelung der Knappschaftsverhältnisse in einem für die Arbeiter günstigen Sinne bedeutet.
Sie wissen, daß in diesem Hause vor allen Dingen die sozialdemokratische Partei wiederholt Anträge auf Einbringung eines Reichsberggesetzes gestellt hat.
Wir bescheiden uns aber mit Rücksicht auf die akut gewordene Knappschaftsfrage zunächst damit, in bezug auf das Knappschaftswesen (n) eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz zu fordern, und erwarten dann entsprechend den wiederholt gefaßten Beschlüssen des Reichstags von der Regierung, daß sie uns auch einen Reichsberggesetzentwurf vorlegt, in dem die gesamte Materie einheitlich geregelt werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir eine Vorbemerkung.
Es wurde schon die „Nationalzeitung ''genannt.
Darin ist ein Artikel zu lesen, der die Knappschaftsfrage behandelt, und es heißt darin, daß man kaum von einem sachlichen Motiv reden könne, wenn man das Verhalten der Arbeitervertreter betrachte.
Deswegen halte ich es für notwendig, vor dem ganzen Lande festzustellen, daß das Mestenkollegium zusammengesetzt ist aus den Vertretern der verschiedensten Parteien, daß in der Siebenerkommission, die als beratende Kommission den Ältesten zur Seite steht, vier verschiedene politische Parteien vertreten sind.
Zwei von den sieben Kommissionsmitgliedern gehören zu den Parteien, die dem Block einstweilen noch angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich: wie ist es möglich, die Haltung der Arbeitervertreter auf politische Motive zurückzuführen, wo man, mag man entscheiden, wo man will, für Bülow oder gegen Bülow, immerhin damit zu rechnen hat, daß in der Siebenerkommission und in dem Altestenkollegium auch Vertreter der Anhänger der regierungsfreundlichen Mehrheit in diesem Hause sich befinden
Ich rufe den Herrn Kollegen Behrens, der ja wiederholt den Sitzungen der Siebenerkommission beigewohnt hat, zum Zeugen auf, daß in dieser wichtigen Kommission niemals Beschlüsse gefaßt worden sind aus parteipolitischen Erwägungen heraus, daß niemals dort parteipolitische Erwägungen bestimmend gewesen sind für das Verhalten der Siebenerkommisston in Sachen der Bergarbeiterbewegung.
Ich sehe, der Kollege Behrens nickt mir zu, wenn ich recht beobachte.
Ich konstatiere das.
Meine Herren, eine andere Bemerkung!
Vor 14 Tagen (v) habe ich in Bochum über die uns jetzt beschäftigende Materie gesprochen, u. a. auch das Verhältnis der Herren von: Zentrum zu dieser Knappschaftsreform erörtert.
Ich lese hernach in einer Reihe von Zentrumszeitungen, daß ich gewissermaßen das Zentrum dort in Schutz genommen hätte.
Ich soll da nämlich gesagt haben, das Zentrum hätte die Verschlechterungsanträge im preußischen Landtage nicht gestellt.
Meine Herren, wir haben niemals gesagt, daß die Herren vom Zentrum die Verschlechterungsanträge gestellt haben.
Der Kollege Sachse und ich haben niemals, auch nicht außerhalb dieses Hauses, dergleichen gesagt; wir behaupten vielmehr, daß das Zentrum schließlich den Verschlechterungsanträgen zugestimmt hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß deshalb die Zentrumspartei mit verantwortlich ist für das Gesetz, dessen Folgen wir nunmehr vor uns haben.
Ich will auch nicht verfehlen, festzustellen, daß selbstverständlich die Polen im preußischen Landtage gegen das Gesetz gestimmt haben, denn es richtet sich ja in wesentlichen Teilen auch gegen die polnische Arbeiterschaft.
Aber auch die Herren von der freisinnigen Partei haben gegen das Gesetz gestimmt (sehr richtig!
links), und ich kann wohl sagen, die Herren Fischbeck, Kopsch und Wiemer haben in diesem Falle etwas getan, womit sie vollständig den Wünschen der Bergarbeiter entsprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben ferner dem Zentrum zum Vorwurf gemacht, daß, wenn es sich auf die Hinterbeine gesetzt und das gehalten hätte, was es den Bergarbeitern versprochen hat, nämlich mindestens nur die Regierungsvorlage anzunehmen das haben Sie, meine Herren vom Zentrum, den Bergarbeitern nicht einmal, sondern Dutzende von Malen versprochen (u (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), noch an dem Tage, wo Sie kompromisselt und kuhhandelt haben —, wenn Sie einstimmig gegen das Gesetz gestimmt und darüber vorher keinen Zweifel gelassen hätten, dann hätte sich die Regierung dem Willen der nationalliberalkonservativen Mehrheit nicht gefügt und gebeugt.
(Zuruf aus der Mitte: Im Gegenteil ein schlechteres angenommen!)
Unrichtig!
Ich verweise die Herren auf den Bericht der Herrenhauskommission zu dem Berggesetz, wo seitens des Vertreters des Handelsministeriums ausdrücklich erklärt wird, wenn nicht mindestens das zustande käme, was im Landtage beschlossen worden wäre, dann wäre die Gefahr der Reichsgesetzgebung für das Bergwesen bedenklich nahe gerückt.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was wir den Herren zum Vorwurf machen, und das tun auch die Bergarbeiter aus Ihren eigenen Reihen.
Der Kollege Sachse kann es bestätigen, daß christliche Gewerkvereinler, die vor zwei Jahren gesagt haben: es ist doch richtig, daß das Zentrum das Gesetz angenommen hat heute sagen, es wäre besser gewesen, wenn Sie es abgelehnt hätten.
Ich rufe den Kollegen Sachse zum Zeugen auf; wenn Sie es wünschen, könnte ich Namen nennen.
Eben ist der Herr Kollege Spahn in den Saal getreten.
Das erinnert mich daran, daß ich vor etwa zwei Jahren mit dem Herrn Abgeordneten Spahn, dessen diplomatische und juristische Fähigkeiten ich hochschätze, einen Disput hatte über den Wert der Berggesetznovelle von 1905.
Herr Kollege Schiffer hat schon wiederholt von der reaktionären Mehrheit des preußischen Landtags gesprochen.
Ich werde gleich zeigen, daß die reaktionäre Mehrheit noch aus anderen Bestandteilen zusammengesetzt Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2 S01 (Hue.)
(L.) war, als der Herr Kollege Schiffer vielleicht geglaubt hat.
Damals sagte auf meinen Einwurf, das Gesetz sei verhunzt, es tauge nichts, der Herr Kollege Spahn dem Sinne nach, das sei nicht richtig, das Gesetz sei wirklich annehmenswert gewesen usw.
Ich mache dem Herrn Kollegen Spahn und den verschiedenen anderen Mitgliedern seiner Partei nicht den Vorwurf, daß sie aus persönlichen Interessen oder aus Feindschaft gegen die Arbeiterschaft oder dergleichen diese oder jene Gesetzesbestimmung vorgeschlagen oder angenommen haben.
Was für politisch-taktische Erwägungen mitspielen, bleibe dahingestellt.
Ich möchte nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß bet kommenden Gesetzesvorlagen die Stimme der Arbeiterschaft hinsichtlich der Beurteilung dieser Vorlagen besser gehört wird auch von den Juristen und auch von den hervorragenden Juristen.
Die Bergarbeiter haben die Ablehnung der verhunzten Vorlagen gefordert.
Was hat denn das preußische Berggesetz von 1905, dieser „volle Erfolg des Zentrums '', wie die „Tremonia ''in Dortmund es charakterisierte, in sozialpolitischer Hinsicht für Folgen gehabt
Die Herren vom Ministerium werden mir aus ihren amtlichen Akten bestätigen, daß in den verschiedenen preußischen Bergrevieren seit dem Jahre 1888 noch niemals so viel Überschichten verfahren worden sind wie im Jahre 1906 unter der Herrschaft der Berggesetznovelle von 1905.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist an der Schichtzeit der Arbeiter so gut wie gar nichts geändert worden.
Ja, so weit geht die Auslegungsfähigkeit des Gesetzes, worauf ich die Herren von der Regierung besonders aufmerksam machen möchte, daß eine Betriebsverwaltung es sogar versucht hat, die Ein- und Ausfahrt der Bergarbeiter als Ruhezeit anzurechnen.
Was ist nun das Ergebnis in bezug auf die Unfall (ly Verhütung
Im Jahre 1905, als das Gesetz noch nicht bezw.
erst im letzten Quartal in Kraft war, betrug die Zahl der in allen preußischen Knappschaftskassen behandelten Verletzten 85 066 und 1906 94 820!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der getöteten Bergleute betrug im Jahre 1905 pro 1000 1, 47, ein Jahr später 1, 836.
Für das Ruhrrevier liegen auch schon die Zahlen von 1907 vor.
Danach ist die Zahl der angemeldeten Unfälle von 44 267 auf 46 474 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der sofort Getöteten ist von 586 auf 677 gestiegen.
Alles das unter der Geltung eines Gesetzes, das auch hier im Reichstage wiederholt als ein annehmbares gepriesen worden ist.
Allein im Saargebiet, im Bezirk der Königlichen Gruben sind im vorigen Jahre bald 200 Bergarbeiter durch zwei Massenunglücke getötet worden.
So sieht es aus mit diesem Gesetz!
„Steine statt Brot hat man uns gegeben, schrieb damals der christlichnationale „Bergknappe '', als das Gesetz verabschiedet worden war.
Das ist vollkommen richtig.
Unser Bergarbeiterverband hat das Gesetz sofort richtig eingeschätzt.
Obgleich auch die dem Zentrum angehörenden Bergleute dringend um Ablehnung baten, hat das Zentrum es doch angenommen.
Meine Herren, warum sind wir nun in bezug auf die reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens noch nicht weitergekommen
Der Herr Kollege Schiffer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch die christlich-nationalen Bergarbeiter eine reichsgesetzliche Regelung fordern.
Warum sind wir noch nicht weitergekommen
Wamm stehen wir geradezu noch vor verschlossenen Türen
An der sozialdemokratischen Fraktion liegt es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat schon im Jahre 1894 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
einen Antrag betreffend die Vorlage eines Reichsberg- (o) gesetzes hier eingebracht, 189596 abermals.
Am 11.
Dezember 1896 sprach sich aber der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Lerno, ganz entschieden gegen ein Reichsberggesetz aus.
(Zuruf aus der Mitte: Nur für seine Person!)
Das ist immer so beim Zentrum, in solchen Fällen heißt es immer: „für seine Person.
Herr Abgeordneter Erzberger, ich kenne ja das Lied, den Text wie die Melodie.
Ich werde Ihnen aber gleich Gelegenheit geben, nochmals zu rufen.
„für seine Person!
Am 11.
Dezember 1896 hat auch mein verstorbener Freund Möller im Reichstag in fachmännischer Weise für die reichsgesetzliche Regelung des Berggesetzes plädiert.
Die Herren Juristen werden mir zugeben, daß Herr Professor vr.
Arndt einer der hervorragendsten Bergrechtslehrer und gegenwärtig vielleicht die erste Autorität auf diesem Gebiete ist, und dieser schrieb schon im Jahre 1896: Überdies sprechen sehr gewichtige Gründe dafür, daß der Umfang der Bergpolizei, der Arbeitsvertrag der Bergleute, die Fürsorge für die Bergleute usw.
gleichmäßig im ganzen Deutschen Reiche geregelt werde.
Und in ähnlicher Weise sprachen sich andere Autoritäten auf diesem Gebiete, wie Brassert, Achenbach, Klostermann, Westhof, ebenfalls für die reichsgesetzliche Regelung aus.
Als im Jahre 1896 die sozialdemokratische Partei einen Antrag zum Bürgerlichen Gesetzbuch einbrachte, die Einführungsworte, durch welche die Berggesetzgebung den Landtagen vorbehalten werden sollte, zu streichen, da haben die gesamten bürgerlichen Parteien diesen Antrag abgelehnt.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ebenso haben wir 189798, 189899, 190304 Anträge auf reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens eingebracht, und erst im Jahre 189798 beantragte die freisinnige (v) Partei unter der Führung des verstorbenen Abgeordneten Lenzmann eine reichsgesetzliche Regelung.
Erst viel später, in der letzten Legislaturperiode, folgte uns das Zentrum.
Hätte die Petition, die z.
B. der Bergarbeiterverband im Jahre 189899 dem Reichstag vorlegte, Beachtung gefunden, wäre sie nicht so kurzerhand in den Papterkorb gewandert es heißt da ja immer: das sind sozialdemokratische Anträge, und um diese brauchen wir uns nicht weiter zu bekümmern —, so würde man heute auf dem Gebiete der reichsgefetzlichen Regelung Wetter sein.
Dann hätte wahrscheinlich auch die Verleihungspraxis, das Syndikatswesen, die Konzentration der Unternehmer im Bergbau durch eine reichsgesetzliche Regelung des Bergwesens viel besser im Sinne der Allgemeinheit beeinflußt werden können, als es im preußischen Landtage geschehen wird.
Nicht anders sieht es aus mit den Knappschaftsangelegenheiten, die längst retchseinheitlich sein könnten.
Es bestand eigentlich gar keine Schwierigkeit, die reichsgesetzlichen Versicherungsgesetze, vor allem das Krankenversicherungsgesetz, schon im Jahre 1883 in erheblichem Maße mitbestimmend sein zu lassen für das deutsche Knappschaftswesen.
Die sozialdemokratische Fraktion hat zum Krankenversicherungsgesetz bereits im Jahre 1883, also vor 25 Jahren, einen umfangreichen, von unserem Kollegen Bloß begründeten Abänderungsantrag eingebracht, der, wenn er angenommen worden wäre, schon eine erhebliche Verbesserung der Krankenversicherung im Deutschen Reiche allgemein und im Knappschaftswesen besonders bedeutet hätte.
Vor allen Dingen wäre dann auch die Frage der Verkürzung des Krankengeldes, die heute eine so große Rolle spielt, in den Knappschaftskassen überhaupt nicht mehr auszuwerfen.
Am 20.
Mai 1883 hat mein Freund Stolle in einer außerordentlich lehrreichen Rede 344 2502 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Hue.)
(L.) die Mißstände im sächsischen Knappschaftswesen gegeißelt, und ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß ein Vertreter der Fortschrittspartei, der Herr Abgeordnete Löwe (Calbe), damals eben so scharf die knappschaftlichen Mißstände gegeißelt hat.
Er sprach nämlich mit Rücksicht auf die geradezu schnöde Behandlung der Mitglieder im Oberhohndorfer Knappschaftsverein von der „ganzen Elendigkeit und Erbärmlichkeit, mit der die Knappschaftsvereine oft gegen die Arbeiter Verfahren ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte vor 25 Jahren schon ein fortschrittlicher Abgeordneter.
Er unterstützte, wenn ich mich recht erinnere zum Teil die von unserer Fraktion eingebrachten Anträge.
Natürlich, was die Sozialdemokraten einbrachten, wanderte damals erst recht in den Papierkorb.
Ich möchte aber weiter darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß der verstorbene Abgeordnete Max Hirsch von den Freisinnigen auch einen Antrag einbrachte, der, wenn er angenommen worden wäre er bezweckte nämlich die Übertragung einer ganzen Anzahl von Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes auf das Knappschastswesen —, schon damals wesentliche Verbesserungen hätte einführen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will bem betreffenden Herrn, den ich jetzt nenne, durchaus keinen Vorwurf machen es ist der verstorbene Zentrumsabgeordnete Gerhard Stößel —, ich will ihm erst recht nicht vorwerfen, daß er arbeiterfeindliche Pläne gehabt habe.
Dafür war Gerhard Stößel zu sehr Arbeiter und stammte aus der Arbeiterschaft, als daß es ihm in den Sinn gekommen wäre, und zumal nach der Behandlung, die er von den Werksbesitzern und von der Zentrumsbourgeoisie in Essen erdulden mußte, arbeiterfeindliche Anträge zu unterstützen.
Aber, meine Herren, gerade Herr Stößel zeigte so recht deutlich, mit welcher Voreingenommenheit, möchte ich sagen, selbst (s) arbeiterfreundliche Herren an das Knappschaftswesen herangetreten sind.
Herr l) r. Max Hirsch begründete seine Anträge.
Dann brachte Herr Stötzel eine Reihe außerordentlich schwerer Klagen über das Knoppschaftswesen vor und schloß seine sehr wirkungsvolle Rede zur allgemeinen Überraschung, wie aus den Berichten hervorgeht, mit der Mitteilung, daß er sich trotzdem für die Ausnahmestellung der Knappschaftskassen aussprechen müsse.
Dasselbe wollte Herr Stumm, dasselbe wollte Herr Kardorff.
Ich mache den betreffenden Herren vom Zentrum nicht den Vorwurf, daß sie in böswilliger Absicht gegen die Arbeiter gehandelt haben.
Nein, ich sage nur, sie haben sich über die Tragweite dessen, was hier vorgegangen ist, keine Klarheit verschafft, und deswegen sind.
wir immer mehr in den Sumpf hineingekommen.
Es konnte auch niemand sagen, die knappschaftlichen Mißstände seien ein unbekanntes Land.
Unser verstorbener Wilhelm Liebknecht hat schon 1879, am 27.
November, im sächsischen Landtag die ganzen knappschaftlichen Mißstände aufgedeckt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hat ziemlich alles, was z.
B. der Herr Kollege Schiffer heute kritisierte, damals schon ausgeführt —, mit dem Erfolg, das alles beim Alten geblieben ist!
Also, meine Herren, deshalb können Sie wirklich nicht sagen, daß die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, etwas ganz Neues ist.
Auch die Herren von der Regierung werden nicht erklären können, was ich auch nicht erwarte, daß ihnen die Interpellationen und Anregungen etwas ganz Neues sagen.
Sie werden im Gegenteil zugeben müssen, daß die Anregungen zu Reformen auf knappschaftlichem Gebiete, woher sie auch gekommen sind, schon alt und recht zahlreich gewesen sind.
Meine Herren, wir verlangen eine Krankenversicherungsnovelle schon ans dem Grunde, weil inzwischen durch die Reichsversicherungsgesetze das Knappschaftswesen (0) derartig durchbrochen, so kompliziert geworden ist, daß, wie mir die betreffenden Herren zugeben werden, sich selbst gewiegte Juristen in diesem Knappschaftswirrwarr nicht mehr zurechtfinden können.
Wie sollen es die Arbeiter können
Wir haben etwa anderthalb Dutzend Bundesstaaten, in denen mehr oder weniger knappschaftsgesetzliche Bestimmungen bestehen.
Nun soll sich einer in diesem Wust zurechtfinden!
Wenn das nicht einmal ein Jurist kann, der berufsmäßig dazu vorgebildet ist, wie soll es erst der Arbeiter können
Es ist auf die Wanderungen der Arbeiter hingewiesen worden.
Ja, meine Herren, sie wandern nicht bloß innerhalb Preußens, sie wandern innerhalb Deutschlands.
Wir wünschen also schon aus Gründen der gesetzlichen Klarheit und Einheitlichkeit eine Reichsgesetzgebung, und zwar müssen wir schon deshalb au den Deutschen Reichstag herantreten, weil, wie Sie wohl alle wissen, im preußischen Landtag bisher noch kein Sozialdemokrat sitzt, und wir zweitens, wie auch die beiden Herren Vorredner schon gesagt haben, zum preußischen Landtage und auch zu der preußischen Regierung nicht das mindeste Vertrauen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird im Landtage kein gutes Gesetz für die Bergarbeiter fertig bringen.
Ich möchte konstatieren, daß ich hier wiederholt über solche Sachen gesprochen habe, und noch nicht in einem Falle sind mir Unrichtigkeiten nachgewiesen worden.
Ich werde gleich den Beweis antreten, daß die preußische Regierung es nicht wagt, den Zechenbesitzern zu Leibe zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Nachweis werde ich antreten, daß in den Geheimakten des preußischen Bergwerksministeriums der Wahrheitsbeweis für die Klagen der Bergarbeiter ruht, und daß die Regierung diese Geheimakten nicht öffnet, um die D) Grubenbesitzer zu schützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn das preußische Knappschaftsgesetz vom Jahre 1906 an Reformen gebracht
Richtig ist, es ist die sogenannte Umständigkeit aufgehoben worden.
Gestatten Sie eine Zwischenbemerkung: es ist unmöglich, wie mir die Kenner bestätigen werden, Ihnen den komplizierten Apparat des Knappschaftswesens in so kurzer Zeit darzulegen; Sie müssen schon später Kommentare zur Hand nehmen, um diesen oder jenen technischen Ausdruck sich erklären zu lassen.
Die Berggesetznovelle hat also die Umständigkeit aufgehoben.
Sie hat weiter den Gegenseitigkeitsvertrag zwischen den einzelnen Knappschaftsvereinen gesetzlich vorgeschrieben.
Das sind die beiden Verbesserungen, die wir anerkennen.
Aber, meine Herren, ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß diese beiden Forderungen von unserem Bergarbeiterverband schon vor 18 Jahren erhoben worden sind.
Doch damals hieß es: das sind sozialdemokratische, utopistische Pläne, damit sollen bloß die Knappschaftskassen kaputt gemacht werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Sozialdemokratie, wenn man uns auch „Negation ''und „nicht positive Arbeit ''vorwirft, trotz alledem positiv arbeitet, wenn auch wider den Willen der Herrschenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Verbesserungen, die vorhanden sind, sind, was ich hinzufügen möchte, auch zu Gunsten der Werkbesitzer eingeführt; denn wie die Dinge sich allmählich entwickelt hatten das hat niemand klarer dargelegt als mein verehrter Nachbar Herr Oberbergrat Steinbrinck in den verschiedensten knappschaftlichen Verbandssitzungen ich sage, wie die knappschaftliche Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2503 (Hue.)
M Misere sich entwickelt hatte, war es nicht mehr anders möglich, man mußte wenigstens diese beiden Forderungen bewilligen.
Das lag auch im Interesse der Werkbesitzer.
Was hat aber das Knappschaftskassengesetz sonst gebracht
Es hat den Werkbesitzern ermöglicht, das Krankengeld herabzusetzen.
Es hat ermöglicht die Beseitigung des Grundbetrags für die Invaliden- und Witwenpensionen.
Es hat die Schädigung der Unfallverletzten ebenfalls ermöglicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozaildemokraten.)
Sie wissen, nach Ablauf von vier Krankfeierwochen bekamen die Unfallverletzten ein erhöhtes Krankengeld, drei Viertel des Lohnes.
Nach dem jetzigen preußischen Berggesetz bekommen Unfallverletzte, die über die vier Wochen hinaus feiern es wird ungefähr ein Drittel, 30 bis 40 Prozent, sein —, soweit sie den augenblicklichen Durchschnittslohn der Heuer im Nuhrgebiet haben, pro Tag mindestens 50 Pfennig weniger als früher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob Zwangsstatut, ob vereinbartes Statut, das ist ganz gleichgültig; dieser Abzug von 50 Pfennig für die Unfallverletzten besteht.
Dann ist vorgenommen worden der Wahlrechtsraub an den Invaliden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorgenommen worden das Herausstreichen der Vorschrift bezüglich der geheimen Wahl der Ältesten aus der Regierungsvorlage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durch die Beseitigung des Vorschlages, die geheime Wahl betreffend, und durch den Wahlrechtsraub an den Berginvaliden die Herrschaft der Werkbesitzer in der Knappschaftskasse noch bedeutend verstärkt worden.
Meine Herren, die Invaliden waren ja die einzigen, die Zeit (iy genug hatten sie sind nicht mehr in der Arbeit —, um sich einigermaßen in das komplizierte Kassenwesen einzuarbeiten.
Und nun sind diese Leute ohne weiteres ihrer Fähigkeit, Älteste zu werden, beraubt worden.
Man hat sich darauf beschränkt, nur aktive Bergleute zn Ältesten zu machen.
Die Leute müssen den Tag über schwer arbeiten, und nun sollen sie sich, nachdem sie den Tag über gearbeitet haben, in die komplizierte Materie des Knappschaftswesens hineinarbeiten.
Das hat man sehr wohl berechnet.
Deshalb hat man die Invaliden ihres aktiven und passiven Wahlrechts beraubt, um die Arbeiter noch einflußloser in der Knappschaftskassenverwaltung zu machen.
Die preußische Knappschaftsnovelle von 1906 stellt sich dar als eine Fortsetzung der Bergarbeiterentrechtung durch das Knappschaftsgesetz von 1854.
Und, meine Herren, damit Sie nicht glauben, das wäre eine sozialdemokratische Übertreibung, gestatte ich mir, Ihnen das Urteil des christlich-nationalen „Bergknappen ''von der vorigen Woche mitzuteilen.
Da heißt es: Die neuen Satzungen sind in fast allen Vereinen nicht den Wünschen der Arbeiter entsprechend ausgefallen.
Viele bieten den Arbeitern statt Verbesserungen Verschlechterungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und fast überall mußten die Verbesserungen durch Verschlechterungen erkauft werden.
Wenn trotzdem in fast allen Vereinen die Satzungen in aller Stille und ohne besonderen Widerstand der Arbeiter angenommen wurden, so lag das an der schlechten Arbeitervertretung, daran, daß keine oder nicht genügend wirkliche Arbeitervertreter vorhanden waren.
Im Ruhrgebiet waren Arbeitervertreter vorhanden, dort hatten sie Rückgrat, und deshalb sollen sie schlechte Kerle sein.
Der „Bergknappe ''schreibt weiter: 1 (v) Das neue Gesetz war den Arbeitgebern kein Hindernis, ihren Willen bei der jetzigen Satzungsänderung durchzusetzen; ja, stellenweise war es ihnen bei der Entrechtung der Arbeiter geradezu behilflich.
Das zeigt aufs deutlichste die Satzungsänderung im Allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum.
Wenn keine Einigung zustande kam, so mußten die Bestimmungen des Gesetzes von der Bergbehörde eingeführt werden.
Sie sind den Unternehmern so günstig, daß diese kaum ein Verlangen nach einer gütlichen Einigung unter Anerkennung der Interessen der Arbeiter haben konnten.
Das Zwangsstatut ist eingeführt.
Nun können die Ruhrbergleute das neue Gesetz, das Ergebnis der Beratungen unseres preußischen Dreiklassenparlaments, bewundern.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Die Gesetzespfuscherei unseres preußischen Dreiklassenparlaments hat also für die Ruhrbergleute recht fühlbare Folgen.
Ein derartiges Gesetz konnte auch nur im preußischen Dreiklassenparlament gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das reaktionäre Dreiklaffenwahlrecht, das wir in Preußen haben, nimmt ja der großen Masse des Volkes ziemlich jeden Einfluß auf die Zusammensetzung der preußischen „Volksvertretung ''.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb lassen sich dort so schön alle reaktionären Anschauungen konservieren.
Meine Herren, so urteilt ein christlich-nationales Blatt über den preußischen Landtag und das preußische Dreiklassenwahlsystem, das ja vor wenigen Tagen als ein (v) Stützpunkt des preußischen Staates bezeichnet worden ist.
Aber, meine Herren, ich habe vorhin versprochen, Ihnen nachzuweisen, daß die Regierung sich aus Furcht vor den Zechenbesitzern denn wenn ich etwa sagen wollte „Korruption '', wäre es ja schlimmer; das sage ich nicht, schon weil das parlamentarisch nicht zulässig ist —, daß die preußische Regierung aus Furcht vor den Zechenbesitzern ihre Vorlage im Stich gelassen hat, die, wie wir ja anerkannt haben, wesentlich bessere Bestimmungen enthielt als das jetzige Gesetz.
Meine Herren, ich will also den Beweis antreten: die preußische Regierung hatte in ihrem ersten Entwurf Herr Geheimer Oberbergrat Steinbrinck, den ich wohl mit Recht als den Verfasser des Entwurfs ansprechen darf, wird mir das bestätigen die Abschaffung des Grundbetrags der Invaliden- und Witwenpensionen nicht vorgeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens hatte sie nicht den Wahlrechtsraub an den Invaliden beantragt.
Drittens hatte die preußische Regierung die Einführung des geheimen Wahlrechts bei den Altestenwahlen vorgeschlagen.
Meine Herren, das waren Verbesserungen, die wir sehr gern anerkannten; wir haben ja gewünscht, daß mindestens diese angenommen werden würden.
Ja, meine Herren, warum hat denn die preußische Regierung, die es doch nun leicht hatte, sich das Vertrauen einer so großen Masse von Arbeitern durch Festhalten mindestens an ihrer Vorlage zu gewinnen, den Rückzug angetreten
Wir im Deutschen Reichstag erleben es ja fast bet jeder Gesetzesvorlage: wenn hier aus dem Hause heraus Verbesserungen kommen, dann erklären die Regierungen: wenn das angenommen wird, ist die Vorlage für uns unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im preußischen Landtage aber, da werden die Gesetzes344 2504 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Hue.)
M vorlagen der preußischen Regierung so „gerupft ''— wie die nationalliberale „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''geschrieben hat —, „daß die Regierung ihren Vogel gar nicht mehr wieder erkannte ''.
Diesen „gerupften Vogel '', den sie gar nicht mehr wieder erkannte, hat die Regierung aber doch als ihr Kind adoptiert.
(Große Heiterkeit.)
Warum
Weshalb wich die Regierung zurück
Meine Herren, nur einen Beleg will ich anführen -auf Wunsch werde ich den Herren von der Regierung noch mit einer ganzen Reihe von Belegen dienen —, woraus hervorgeht, daß die Regierung nicht wagt, den Zechenbesitzern den Fehdehandschuh hinzuwerfen.
Sie wissen, daß in dem großen Bergarbeiterstreik 1905, der vorhin schon einmal hier berührt worden ist, eine Streitfrage das Nullen darstellte: der Abzug von angeblich unrein oder ungenügend gefüllten Förderwagen.
Damals haben die Bergleute nicht etwa erklärt, überall ist das Nullen rigoros das steht nirgends zu lesen —, sondern sie haben gesagt: das Nullen wird in einzelnen Fällen so stark betrieben, daß 10, 15, ja bis zu 20 Prozent der Monatsförderung genullt, also vom Lohn abgezogen werden.
Die Regierung hat bei der Besprechung des Streiks damals hier und im Landtage nur immer erklärt oder erklären lassen oder mindestens nicht widersprochen, wenn andere Anschauungen zutage traten —: das Nullen ist gar nicht so stark, 1 Prozent, 2 Prozent, 3 Prozent, in besonderen Fällen geht es auch einmal bis 6 Prozent.
Meine Herren, damit waren die Behauptungen der Bergarbeiter mindestens als Übertreibungen gekennzeichnet.
Die Regierung mit ihrer Autorität erklärt also: das, was die Bergleute über rigoroses Nullen sagen, ist nicht richtig.
Was steht aber in den Akten des preußischen Bergwerkministeriums
Ich stelle fest, daß in den Akten des preußischen Bergwerksministeriums Nachweise von (L) Gruben liegen, wo den einzelnen Kameradschaften 10, 17, 18, 20, ja bis zu 28 Prozent der gesamten Monatsförderung genullt wurden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich stelle fest, daß dieses Material von der preußischen Regierung den Landtagsboten, soweit sie der Kommission angehörten, nur vertraulich mitgeteilt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Landes- oder Reichsinteressen in Frage kommen, die Verteidigung nach außen usw.
dann sind auch wir Sozialdemokraten, wie Sie wissen, nie die Leute, die etwa solche vertraulichen Mitteilungen über Fragen der Landesverteidigung preisgeben.
Was liegt aber für ein Interesse vor, zu verschweigen, daß das, was die Bergarbeiter über ihren Lohnraub behauptet haben, in Wirklichkeit noch weit übertroffen wird
Was für ein Interesse liegt vor
Darauf kann ja der Herr Vertreter der Regierung Antwort geben.
Im Bedarfsfälle dann noch weiteres darüber.
Ich konstatiere vor dem ganzen Lande, daß man den Bergarbeitern, die um ihr Recht kämpften, schmählich unrecht getan hat, und daß derjenige Faktor, der es in der Hand hatte, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen, mitgeholfen hat, sie zu vertuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das Korruption ist, habe ich ja gesagt, will ich nicht untersuchen, das Wort brauche ich hier nicht.
Ich drücke mich ja noch milde aus, wenn ich sage, aus Furcht vor den Zechenbesitzern wagt die preußische Regierung nicht, das zu tun, was das öffentliche Gewissen von der Regierung zu tun forderte.
Die Knappschaftskassen sind Gründungen der Arbeiter.
In der „Zeitschrift ''des Bergwerksministeriums können Sie den Nachweis finden, daß früher die eigentliche Verwaltung der Knappschaftskassen von den gewählten Ältesten ausgeübt wurde.
Durch das Gesetz vom 10.
April 1854 wurde aber, wie der Bergwerksbesitzer von Festen- (o) berg-Packisch erklärt, „die Verwaltung der Knappschaftskaffen in die Hände der Unternehmer gelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor drei Jahren hat der Herr Abgeordnete Bassermann, ein Jahr später der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke der Parität, d. h. der Halbierung der Krankenkassenbeiträge und der „Parität ''in der Verwaltung das Wort geredet.
Durch das Gesetz von 1854 ist diese „Parität ''in die Knappschaftsverwaltungen hineingekommen.
Die Knappschaftsverwaltung wird, wenigstens formell gesetzlich, zu gleichen Teilen von Arbeitern und Unternehmern ausgeübt.
Aber das Halbierungssystem, diese sogenannte „Parität '', hat dazu geführt, daß in den allerwenigsten Knappschaftskassen Arbeiter in der Verwaltung tätig sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Arbeiter vergewaltigt, hat 1854 das zu drei Vierteln von den Arbeitern zusammengesparte Knappschaftsvermögen seitens der Bergwerkbesitzer einfach beschlagnahmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Geld, das die Arbeiter damals zusammengespart haben, hat man ihnen entzogen und unter die Verwaltung der Herren gestellt.
Damals, im Jahre 1857, kam es deswegen im Ruhrgebiet zu einem Aufstand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es kam zu Krawallen, Ruhestörungen, es wurde Militär geholt.
Das war 1857, als auf Grund des Entrechtungsgesetzes von 1854 ein Herrenstatut den Bochumer Knappschaftsmitgliedern aufgedrängt wurde.
Damals gab es noch keine Sozialdemokraten, keine „sozialdemokratischen Hetzer ''unter den Bergleuten, und deshalb bitte ich, selbst sich die Frage zu beantworten: wer hat denn die Erregung in die Bergarbeiterschaft hineingetragen
Das geschah durch die Vergewaltigung der alten Knappschaftsgenossen.
Erst nachdem man den Bergleuten (O) ihre wohlerworbenen Rechte geraubt hatte, ist die Protestbewegung der Knappschaftsmitglieder angefangen.
Diese Bergleute waren keine „roten Revolutionäre '', keine „Atheisten ''.
Dieselben Bergleute haben 1867 an den damaligen preußischen Minister Herrn v. Jtzenplitz eine Beschwerde gerichtet über Mißstände in den Gruben.
Da heißt es unter anderem auch: Obwohl wir aber auch so vielen Unglücksfällen ausgesetzt sind, ist uns doch auch diese schöne und lieb gewordene Einrichtung genommen worden, daß die Bergleute vor der Anfahrt gemeinsam mit dem verlesenden Steiger ihr Gebet verrichten.
(Hört!
hört!)
So ist es gegangen im Ruhrgebiet und heute kommen Mitschuldige, die sich „national ''und „christlich ''nennen, und wollen von der „Erhaltung der Religion für das Volk ''reden.
Wir haben den dokumentarischen Beweis, in den Akten des preußischen Bergwerksministeriums ist er zu finden, daß man die Bergleute, die religiös gesinnt waren und auf das Morgengebet so Gewicht legten, zur Verzweiflung, zum Aufruhr getrieben hat.
Wenn es heute nicht auch so gekommen ist, verdanken Sie das lediglich den Organisationen der Bergarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat auch der Herr Minister v. Jtzenplitz schon geantwortet: „Es ist alles in Ordnung, die Beschwerde ist unbegründet ''— wie immer!
So hat man die Bergarbetterklagen mißachtet.
So hat jedes neues Kaffenstatut Verschlechterungen gebracht.
Ich will sagen: die preußische Regierung hat sich in den fünfziger und sechziger Jahren redliche Mühe gegeben, die Werksbesitzer wenigstens durch Verordnungen, Instruktionen usw.
an ihre Pflicht zu erinnern.
So erging 1855 eine Instruktion an die Knappschaftsverwaltungen, man solle doch dafür Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2505 (Hue.)
M sorgen, daß möglichst gleiche Beiträge eingeführt würden.
Die Sache ist nämlich so, daß man den Werksbesitzern die Lizenz erteilte, ihre, d. h. der Bergwerksbesitzer, Beiträge bis zu 50 Prozent der Arbeiterbeiträge herabzusetzen.
Die Folge davon war, daß in vielen Knappschaftsvereinen die Werksbesitzerbeiträge auf 50 bis 75 Prozent ermäßigt wurden.
Die weitere Folge war natürlich eine Verschlechterung der Finanzen der Kassen es kommt ja noch ein anderer Grund hinzu.
Dann sehen Sie sich, Herr Bassermann, der Sie ja für „Parität ''und für „Halbierung der Beiträge ''sind, einmal das Schauspiel an, daß in die Vorstände vieler Knappschaftskassen, in denen die Beiträge halbiert sind und gesetzlich auf beiden Seiten die gleiche Vertreterzahl sein soll, auch nicht ein einziger Arbeiter hineinkommt.
Diese Kassen sind vollständig in den Händen der Werksbesitzer!
Gestatten Sie, das ich folgendes anführe das wird die Herren Kollegen Dr. Burckhardt und Behrens sehr interessieren.
Die Wetzlarer Knappschaftskasse hat vor einigen Monaten einen Jubiläumsbericht, reichend von 1857 bis 1907, herausgegeben.
In diesem Bericht finden Sie zunächst einmal, daß die Herren Werksbefitzer in der Wetzlarer Knappschaftskasse je nach Belieben einerseits die Beiträge der Arbeiter hinaussetzten, andererseits die Bezüge, das Krankengeld usw.
heruntersetzten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nationalliberale!)
Gewiß, ich mache ja Ihrer Partei zunächst keinen Vorwurf.
Wenn Sie in dem Buche weiter nachsehen, finden Sie was ich hier ausdrücklich konstatiere —, daß vom Jahre 1857 bis zum Jahre 1907 in dem Wetzlarer Knappschaftsvorstand nicht ein einziger Arbeitervertreter gesessen hat (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in 50 Jahren noch nicht ein einziger Arbeitervertreter, (n) obgleich das Gesetz von einer gleichen Vertreterzahl spricht und die Arbeiter 25 bis 50 Prozent mehr Beiträge zahlten als die Unternehmer!
Wo war die Regierung
Wie hat sie diesen Zustand so lange dulden können
Wo waren die politischen Parteien, die diesen Wahlkreis, diese Bezirke vertraten
Warum haben Sie denn nicht wenigstens ein einziges Mal diesen unerhörten Zustand gegeißelt
Als ich vor zwei Jahren die Mtßstände in der Hüttenindustrie hier vortrug, wurde mir von der christlichsozialen Seite gesagt: es sind Übertreibungen und Schauermärchen!
Aber einige Monate später erklärte ein christlichsozialer Gewerksvereinssekretär aus dem Siegerland: „Was Herr Hue über die Mißstände im Siegerland gesagt hat, ist nicht übertrieben, sondern erreicht noch nicht einmal die Wahrheit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die wunderbare „Parität ''in der KnappschaftsVerwaltung ist den Bergarbeitern z.
B. das Krankengeld verkürzt worden.
Anfangs, nach den alten Bergordnungen, auch nach dem Allgemeinen preußischen Landrecht, betrug das Krankengeld, aus der Werkskasse bezahlt, 4 bezw.
8 Wochen lang, den vollen Lohn.
Schließlich haben die Unternehmer es so heruntergedrückt, daß nicht einmal überall mehr die Hälfte des wirklich verdienten Tagelohns bezahlt wird!
Die Pensionen: auch heruntergedrückt; die Schulgelder, die früher bezahlt wurden, die Beihilfe zur Kindererziehung, andere Beihilfen für Invaliden, Witwen und Waisen, sie sind abgeschafft oder verkürzt!
Gestatten Sie mir, da ja jedenfalls Redner aus den Parteien, die mitgeholfen haben, das Knappschaftsgesetz zu verhunzen, zur Verteidigung sprechen werden, daß ich einmal die glänzenden „Leistungen ''der Knappschastskaffcn an einzelnen Beispielen vorführe.
Nach den Feststellungen der Regierung aus den Jahren 19001901 bezahlte der Saarbrücker Knappschaftsverein für die höchste Arbeiterklasse durchschnittlich monatlich 37 Mark Pension, der (o) oberschlesische nur 22, der niederschlesische nur 20 ich will nicht allzu viel anführen —, die Wurm-Knappschaftskaffe nur 22, die in Eschweiler-Pumpe 10 Mark, die Stolberger 16, die Brühler 12, die Halberger Knappschaftskasse Herr v. Stumm war ja wohl Freiherr v. Stumm-Halberg zahlte nach 26 jähriger Dienstzeit monatlich 20 Mark Pension.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sehr wohl begreifen, warum gewisse Herren sich für die Ausnahmestellung der Knappschaftskaffen so sehr ins Zeug legen.
Im Siegener Knappschaftsverein werden nach 25 jähriger Dienstzeit 14 Mark monatlich bezahlt, im Briloner nach 22 jähriger Dienstzeit 10 Mark, im Olper 9 Mark, im Wetzlarer nach 28 jähriger Dienstzeit 18 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiter haben dort immer brav Zentrum, nationalliberal oder christlich-national gewählt; es kann also doch unmöglich behauptet werden, diese Pensionssätze seien so niedrig, weil der „sozialdemokratische Klaffenkampf ''die Unternehmer sozialpolitisch halsstarrig gemacht habe.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Burckhardt, solche Behauptungen kann ich Ihnen aus dem Ihnen sehr nahestehenden Blatt „Das Reich ''nachweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung hätte sich um die Knappschaftskassen energischer kümmern sollen, sie hätte es nicht bei Instruktionen belassen sollen, sie hätte vor Jahrzehnten z. Bdie Gleichheit der Beiträge gesetzlich vorschreiben müssen, dann wäre eine bessere finanzielle Fundierung der Knappschaftskaffen zustande gekommen.
Aber die Regierung hat ruhig zugesehen, wie man je nach Belieben die Werksbeiträge herabsetzte, die Arbeiterbetträge in die Höhe setzte und zu gleicher Zeit die Krankengelder und Penstons- (, ) bezöge herabgesetzt hat.
All das hat man ruhig geschehen lassen, jahrzehntelang.
Erst in den letzten Jahren kam die Regierung zu der Erkenntnis: der Bankrott ist nahe bevorstehend, so geht es nicht mehr weiter.
Nun allerdings, nachdem man jahrzehntelang den Bergwerksbesitzern nur 50 bis 75 Prozent der Arbeiterbeitrage zu zahlen gestattet hat, nachdem man jahrzentelang in bezug auf Bergarbeiterschutz nichts getan hat, wodurch der körperliche Zustand der Bergarbeiter ganz rapide verschlechtert wurde, und wodurch vorzüglich die finanzielle Basis vieler Knappschaftsvereine ruiniert worden ist wer soll nun die Kosten wieder tragen und für die Sünden büßen, die gegen die Bergarbeiter begangen sind
Der brave Bergarbeiter!
Das ist himmelschreiend!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Jetzt soll er, der die hohen Beiträge gezahlt hat, der sich hat abschinden müssen, der infolge dieser Abschindung rascher verelendet und zu Grunde geht, sich einen Abzug seiner Krankengelder und seiner Pension gefallen lassen!
Und wenn er es nicht demütig tut, dann kommt irgendein nationalliberaler oder konservativer Herr her und sagt: „Das ist die Aufrollung der Machtfrage, die Arbeiter sollen doch nehmen, was ihnen geboten wird.
Die Negierung hat gewußt, daß die KnappschaftsVerhältnisse unter der Herrschaft der Werksbefitzer geradezu miserabel und für die Arbeiter unerträglich geworden waren; sie schlug das geheime Wahlrecht vor.
Ich will hier auch hervorheben: der Herr Oberbergrat Steinbrtnck hat bei den verschiedensten Gelegenheiten, zunächst bet der Vorberatung der Entwürfe in der Generalversammlung des Knappschaftsverbandes, sich redlich Mühe gegeben, das von der Regierung vorgeschlagene geheime Wahlverfahren zu verteidigen und eine Reihe von Verbesserungen, denen auch wir zustimmten, den Herren von der Werks2506 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Hue.)
M besttzerseite schmackhaft zu machen.
Herr Oberbergrat Steinbrinck wird mir aber auch bestätigen, daß infolge der wunderbaren „Parität ''in der Knappschaftsverwaltung in den Generalversammlungen des Knappschaftsverbandes, in dem die Mehrzahl der deutschen Knappschaftsvereine vertreten ist, unter über 100 Deligierten nur 4 oder 5, höchstens 6 Arbeiter anwesend sind.
Und in dem Arbeitsausschuß des Knappschaftsverbandes, der die Regierungsvorlage endgültig in dem Sinne der Bergwerksbesitzer zurechtgeschustert hat, befand sich überhaupt kein Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kennzeichnet die totale Etnflußlosigkeit der Arbeiter bei der Ausgestaltung ihrer Knappschaftskassen.
Der Landtag hat den Vorschlag der Regierung, das geheime Wahlrecht einzuführen, aus der Regierungsvorlage herausgestrichen.
In der Kommission sagte der Vertreter des Ministeriums für Handel und Gewerbe, die öffentliche Wahl habe den Arbeiter von der Kassenverwaltung sozusagen ausgeschlossen, die geheime Wahl gebe den Arbeitern immerhin Gelegenheit, sich an der Kassenführung zu beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Verteidigung des geheimen Wahlrechts, die, wenn sie im preußischen Landtage gelegentlich der Wahlrechtsdebatte in der vorigen Woche aus dem Munde des Regierungsvertreters gekommen wäre, im Lande freudig begrüßt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So aber gibt die Regierung auf Grund ihrer Erfahrungen zu, daß durch die öffentliche Wahl, wie sie in den meisten deutschen Knappschaftsvereinen besteht, z.
B. im Brühler Knappschaftsverein, wo sie vorher nicht bestand, jetzt eingeführt werden soll, die abhängigen Arbeiter vergewaltigt werden; sie bekommen nicht den ihnen gesetzlich zustehenden (s) Anteil an den Verwaltungsgeschäften.
Man muß es dem Urteil des Volkes überlassen, darüber zu entscheiden: wenn die Regierung selbst weiß, daß unter der Herrschaft der Großen und Mächtigen das öffentliche Wahlrecht zur Vergewaltigung der Schwachen dient, wie kann diese Regierung dann das öffentliche Wahlrecht als eine Stütze des Staates bezeichnen

Da ich das geheime Wahlrecht besprach, möchte ich kurz die reaktionäre Mehrheit des preußischen Landtages kennzeichnen.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, das, was Sie jetzt ausführen wollen, gehört nicht zum Gegenstände der Interpellation, die Sie gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Hue »Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich möchte darauf verweisen, daß mein Herr Vorredner ebenfalls mit Nachdruck und mit Recht von der reaktionären Mehrheit des preußischen Landtags gesprochen hat, und ich glaubte daher dasselbe tun zu dürfen, Herr Präsident ich werde nicht viel dazu sagen.
Ich möchte nur das eine feststellen: in der Sitzung der Kommission im preußischen Landtag, in der über das geheime Wahlrecht für die Knappschaftsältestenwahlen entschieden wurde, haben für die Regierungsvorlage, d. h. für das geheime Wahlrecht, nur drei Kommissionsmitglieder gestimmt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum, ich möchte Sie ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß in dieser Kommissionssitzung vier Zentrumsleute anwesend waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für das geheime Wahlrecht, für die Regierungsvorlage, überhaupt nur drei Mitglieder gestimmt haben, (o) Ich konstastiere, daß bei der betreffenden Verhandlung über das Wahlrecht die reaktionäre Mehrheit des Landtags aus dem Zentrum Zuzug bekommen hat.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist nicht wahr!)
Sie sagten: das ist nicht wahr!
Es ist doch wahr!
Ich konstatiere das aus den Landtagsakten und bin jederzeit bereit, das nachzuweisen.
Wenn Sie wünschen, daß ich Ihnen die Namen der Herren verlese, die in jener Sitzung anwesend waren, bin ich dazu bereit.
Man hat zentrumsseitig so oft, erst dieser Tage noch, den Nationalliberalen und Konservativen vorgeworfen, nur bei ihnen seien die Feinde des allgemeinen gleichen Wahlrechts.
Ich erinnere nur an die Kölnische Volkszeitung.
Da ist es doch sehr gut, wenn man auch mal im Lande erfährt, daß nicht nur bei den Nationalliberalen und Konservativen Feinde des geheimen Wahlrechts sitzen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, in jener Sitzung der preußischen Knappschaftsgesetzkommission waren anwesend von Zentrumsmitgliedern die Herren Graf v. Ballestrem, Dr. Glattfelter, vr.
Hitze und Dasbach vier Zentrumsleute —; und doch haben überhaupt nur drei Kommisstonsmitglieder für das geheime Wahlrecht gestimmt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Bergarbeiter darüber sagen werden, das werden Sie ja noch erfahren!
Meine Herren, wir fordern auch deshalb eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens, weil die einzelnen Landesgesetzgebungen selbst eine Reihe von den Bergarbeitern durch die Neichsgesetze verliehenen Rechten den Arbeitern vorenthalten.
Es ist schade, daß der Herr Vertreter des Bundesstaats Sachsen nicht hier ist; sonst könnte er uns die Tatsache bestätigen, daß durch die landesgesetzliche Regelung des Knappschafts- und Bergwesens den Bergarbeitern selbst reichsgesetzlich verliehene (v) Rechte vorenthalten werden.
Die sächsische Regierung gesteht das in der Begründung der Vorlage, die sie jetzt dem Landtage unterbreitet hat, selbst zu!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das sollte dem Reichstage genügen, zu sagen: fort mit der landesgesetzltchen Regelung des Knappschaftswesens und her mit einem Reichsgesetz!
Ich möchte mich nun zu der Frage wenden: wie ist die Situation im Ruhrgebiet
Ich weiß ja, es wird hernach einer von den Herren kommen und erklären, die Bergwerksbesitzer könnten nicht mehr leisten und seien außerdem weit entgegengekommen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß die Knappschaftsbeiträge, von denen man heute redet, als seien sie dankenswerte Geschenke an die Arbeiter aus der Grubenkasse, nach altem Bergrecht nichts anderes sind als ein Teil der Abgaben, die der Staat für die kostenlose Überlassung der Bergwerksfelder von den betreffenden Unternehmern zu verlangen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Bergordnungen war ein Teil des Grubenertrages, die sogenannten Freikuxe, vorgesehen für Schule, für Kirche, für Knappschaftskassen usw.
Die Freikuxe waren eine Reallast, die auf dem Bergwerke ruhte, also nicht etwa als ein Geschenk, eine freiwillige Gabe, sondern als eine Abgabe für die Verleihung des Ausbeuterechts.
Nun ist seit 1895 in Preußen auch das letze Überbleibsel der Bergwerksabgaben an die Landeskasse 2 Prozent vom Bruttoertrag „außer Hebung gesetzt ''durch das Gesetz von 1892.
Wenn die Herren, die fortwährend über hohe Belastung klagen und sagen, sie könnten nicht mehr ertragen, sich einmal erinnern wollten, daß die „außer Hebung gesetzte ''Bergwerksabgabe, 2 Prozent, wenn sie erhoben würde, allein für die KohlenReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2507 (Hue.)
M bergwerke in Preußen im Jahre 1906 mindestens 24 Millionen Mark betragen hätte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die also den Herren Bergwerksbesitzern aus den Taschen der Steuerzahler geschenkt wurden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann werden Sie doch zugeben auch der Laie —, daß man nicht von einer stets verstärkten Belastung der Werke reden kann.
Meine Herren, was ist nun die augenblickliche Situation im Ruhrgebiete
Das Zwangsstatut ist eingeführt.
Ich bestreite der Bergbehörde das Recht, ein solches Zwangsstatut einzuführen.
Zunächst spricht das Gesetz von bestimmten Leistungen, es hat nur bestimmte Mindestleistungen festgesetzt.
Der Vertreter der Bergbehörde hat wiederholt erklärt, daß, wenn das Zwangsstatut kämenur die vom Gesetze vorgeschriebene Mindestleistung gewährt werden könnte.
Wir finden aber im Zwangsstatut § 38, daß die Bergbehörde auch außerordentliche Unterstützungen vorgesehen hat.
Das ist nach dem Wortlaute des Gesetzes, nach den Erklärungen der Regierungsvertreter unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der: Herr Oberbergrat Steinbrinck schüttelt mit dem Kopf.
Sie gestatten, daß wir der Ansicht sind, daß das Zwangsstatut in dem Punkte unzulässig ist!
Aber nun das wichtigste: die Frage des Kindergeldes.
Worum handelt es sich
Es kann keine sozial besser, wohltätiger wirkende Einrichtung geben als die Zahlung des Kindergeldes, weil dadurch die ärmsten, d. h. die kinderreichsten Leute am besten unterstützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch der Sinn dieser Unterstützung, die nicht etwa von der preußischen Regierung oder den Werksbesitzern, (L) sondern von den alten Knappschafts-, Büchsenkassen, von deren Gründern, nämlich den Bergleuten selbst eingeführt wurde.
Daher stammt sie.
Nun ist das Kindergeld im Ruhrgebiet durch das Zwangsstatut abgeschafft, und man beruft sich auf das Berggesetz, wo es heißt, daß man'die Berginvalidenrente lediglich nach monatlichen oder wöchentlichen Steigerungssätzen bemessen kann.
Es liegt aber ein Urteil des Reichsgerichts vor, das noch nicht widerrufen, noch durch keine andere Entscheidung aufgehoben ist, abgedruckt im 50.
Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen Seite 232.
Danach ist im Prozeß Tontara gegen den Knappschaftsverein in Bochum von dem höchsten deutschen Gericht entschieden, daß das Kindergeld kein Teil der Berginvalidenrente ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern eine selbständige Unterstützung, die nicht angerechnet werden kann auf die Unfallunterstützung, auch nicht auf andere Unterstützungen.
Nach dem klaren Wortlaut dieses Urteils hat also die Bergbehörde kein Recht, dieses Kindergeld abzuschaffen; denn damit erklärt sie wider jenes Urteil, Wider den Geist der Knappschaftssatzungen das Kindergeld als einen Teil der Berginvalidenrente.
Würde das aufrecht erhalten bleiben, so wäre es höchstens eine Bestätigung des Wortes des Abgeordneten v. Liebert: „Gewalt geht vor Recht.
Meine Herren, die Arbeiter haben vor allen Dingen freudig anerkannt, daß in letzter Stunde der Vertreter der preußischen Regierung Herr Oberbergrat Steinbrtnck ins Ruhrgebiet gekommen ist und sich eifrig bemüht hat, eine Vermittlung zu bewerkstelligen.
Wenn es nach den Bemühungen des Herrn Oberbergrats Steinbrinck und anderer seiner Kollegen, die an der Ausarbeitung des Knappschaftsgesetzes mitgearbeitet haben, gegangen wäre, dann dürften die Bergarbeiter mit dem Gesetz eher zufrieden sein.
Herr Oberbergrat Steinbrinck ist gekommen und hat (v) mit den Werksbesitzern und den Arbeitern verhandelt.
Die Sache drehte sich schließlich darum: sollen die Arbeiter nur das bekommen, was die Werksbesitzer geben, sollen sie nicht mindestens halbwegs den Ersatz des Kindergeldes bekommen, oder sollen sie es nicht haben
Schließlich hat Herr Steinbrinck eine Reihe von Vermittlungsanträgen gestellt, mit denen die Ältesten einverstanden waren.
Wie ich höre, glaubt Herr Steinbrinck, daß sie nun überhaupt mit dem Statut einverstanden seien, wenn dieser Vermittlungsantrag angenommen würde.
Das ist ein Irrtum.
Die Ältesten haben von allem Anfang an gefordert einen Ersatz des Kindergeldes, wenn nicht den vollen, den sie ursprünglich gefordert haben, so doch einen größeren Betrag, als die Werksbesttzer gegeben haben.
Die Ältesten sind nicht aus jener Sitzung mit dem Bewußtsein herausgegangen, daß sie nunmehr dem Vermittlungsantrage zustimmten.
Wenn Herr Oberbergrat Steinbrinck, wie ich hörte, diese Anschauung hat, ist er im Irrtum.
Die Arbeitervertreter im Ruhrgebiet verlangten vorher freie Arztwahl, 75 Prozent Krankengeld, allgemeine Erhöhung der Pension, die Nichtanrechnung von höheren Pensionssätzen, wenn die größte Pension bezahlt wird, die Fortzahlung des Kindergeldes usw.
Alle diese Anträge haben die Arbeitervertreter fallen lassen, sie haben sozusagen gar nichts mehr schließlich gefordert, und wenn Sie die Stimmung bei den Bergarbeitern des Ruhrgebiets kennten, würden Sie wissen, daß man dort sagt: die Ältesten sind schon viel zu weit zurückgegangen.
Man darf sich also nicht hierherstellen und sagen, die Arbeiter hätten halsstarrig gehandelt und hätten nicht nachgegeben.
Sie haben in Wahrheit förmlich alles preisgegeben, und schließlich hat es sich um einen Betrag von 2 Pfennig gehandelt, der wöchentlich auf den Beitrag zugelegt werden sollte, um einigermaßen das (v) Kindergeld zu ersetzen.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt darüber: In fast flehentlichen Worten wandten sich die Sprecher der Arbeiter an die Gruppe der Werkbesitzer, an dieser letzten ermäßigten Forderung der Arbeitnehmer die Sache nicht scheitern zu lassen.
Also selbst die „Kölnische Zeitung ''bestätigt uns, daß die Arbeiter geradezu gefleht haben, geradezu sich gedehmütigt haben, um diese paar Pfennige mehr Beitrag zu bekommen und dadurch den jüngeren Invaliden gerecht zu werden.
Es wurde auch gesagt, die Ältesten hätten damals selbst gegen die geheime Wahl dadurch demonstriert, daß sie bei der Generalversammlung die namentliche Abstimmung beantragten.
Meine Herren, in diesem hohen Hause haben schon alle Parteien namentliche Abstimmungen beantragt.
Wenn das als ein Verstoß gegen die geheime Wahl aufgefaßt werden sollte, wo bleiben denn da die Herren hier
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere weiter, daß die Hirsch-Dunckersche Zeitung „Der Bergarbeiter ''ausdrücklich schreibt, daß dre Sozialdemokratie mit diesem Beschluß, der Statutenberatung usw.
gar nichts zu tun hat.
Jetzt noch eins!
Ich weiß, daß das kommen tmrd.
Es wird gesagt werden, die Ältesten hätten mit einem Male einen neuen Antrag gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch das ist nicht richtig.
Ja, ich wußte es, Herr Abgeordneter Osann, daß Sie das sagen würden.
Aber das ist nicht richtig.
Die Ältesten haben immer an ihren Anträgen betreffend das Kindergeld, festgehalten, sie haben nur ihre Ansprüche ermäßigt.
Wenn hier in diesem 2508 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Hue.)
L.)
hohen Hause ein Antrag modifiziert, abgeändert wird, dann sagt doch auch niemand, das ist „ein ganz neuer Antrag ''.
Der Herr Oberbergrat Stetnbrinck hat nun einen Vermittlungsvorschlag gemacht, dem, wie man hörte, die Werkbesitzer zustimmen wollten.
Auf Grund dieses Vorschlags hätten die Werkbesitzer 98 Pfennig Beitrag die Woche zahlen müssen.
Das macht auf die Tonne Förderung berechnet 7, 6 Pfennig mehr als nach dem alten Statut.
Die Ältesten beantragten eine Erhöhung des Beitrags um 2 Pfennig, das hätte eine Erhöhung auf 8 Pfennig, d. h. 0, 4 Pfennig mehr pro Tonne ausgemacht.
Die Abschlußpreise des Kohlensyndikats sind nun tatsächlich für eine ganze Reihe von Sorten neuerdings wieder ab 1.
April um 30 bis 50 Pfennig pro Tonne erhöht worden, also um den drei- bis sechsfachen Betrag der Mehrbelastung durch das Knappschaftsstatut.
Wenn die Werksbesitzer nun den Arbeitern das nicht geben, dann bleiben trotzdem die erhöhten Kohlenpreise.
Man kann also nicht sagen, es sei eine Belastung eingetreten, die der Bergbau nicht tragen könne.
Außerdem hätte die Kasse 2 '.
Millionen erspart durch den Anschluß an den Rückversicherungsverband, dem die Ältesten auch zustimmen wollten, während die Annahme des Altestenantrags eine Mehrausgabe von nur höchstens 500 000 Mark bedeutet hätte.
Soll man da nicht zu der Ansicht kommen, daß es den Herren gar nicht auf die paar hunderttausend Mark ankommt, sondern daß es sich wieder um ein gewisses Prinzip handelt
Die Selbstkostenberechnung, die aufgestellt wird, wird am besten dadurch charakterisiert, daß z.
B. die Zeche Dorstfeld nach ihrer Angabe im Jahre 1906 bet jeder Tonne 4 Pfennige Zubuße hatte, daß sie aber von dieser „Zubuße ''dann 300 000 Mark Ausbeute bezahlte!
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat zum teil aus (L) geführt, was die letzten Vorschläge der Werksbesitzer bedeuten.
Es handelt sich da nicht um das Zwangsstatut das besteht —, sondern um die Bedeutung der Werksvorschläge für die kinderreichen Invaliden.
Es ist auch nicht so, als ob die Invaliden durch die angebotene Vollzahlung der Knappschaftspension neben der Reichsinvalidenrente für den Verlust der Kindergelder entschädigt wären.
Erstens sind bloß 40 Prozent der Invaliden auch Reichsrentner, und zweitens bekommen sie erst die Reichsrente, wenn sie schon in einem Alter sind, wo sie keine oder die wenigsten unmündigen Kinder mehr haben.
Sie dürfen nicht außer acht lassen, daß es sich hier gerade um die jüngeren Invaliden handelt, und daß diese oft eine große Zahl von Kindern besitzen.
Ich habe eine Aufstellung hier, die der Bergarbeiterverband bei seinen Ältesten gemacht hat.
Glauben Sie ja nicht, wie mau es darzustellen beliebt, als ob die Zahl der kinderreichen Berginvaliden so gering sei.
Insgesamt sind es 328 Sprengel, und davon sind in 153 Sprengeln nahezu 2000 Invaliden mit mehr als 4 Kindern vorhanden und nahezu 500 Invaliden mit mehr als 6 bis 8 Kindern!
Was meinen Sie nun wohl, was ein Invalide für einen Verlust hätte, wennaufGrund des Werkbesitzervorschlags ein Statut angenommen würde
Das Durchschnittsdienstalter der Bergarbeiter beträgt im Ruhrgebiet etwa 20 Jahre, dann sind die Arbeiter schon bergfertig.
Mit 20 Dienstjahren hätte dann ein Invalide mit 4 Kindern einen Verlust von 72 Mark, mit 5 Kindern von 110 Mark, mit 6 Kindern von 148 Mark, mit 7 Kindern von 187 Mark, mit 8 Kindern von 226 Mark.
Hat er nur 15 Dienstjahre und wir haben zirka 20 Prozent Invaliden, die nur 15 Dienstjahre haben —, so würde er mit 4 Kindern verlieren 100 Mark, mit 5 Kindern 138 Mark, mit 6 Kindern 176 Mark, mit 7 Kindern 215 Mark, mit 8 Kindern 243 Mark im Jahre.
Da ist es doch ein einfaches Gebot der Menschlichkeit der Arbeitervertreter, zu (o) sagen: wir können es nicht verantworten, daß gerade den kinderreichsten Familien ein so schwerer Schaden zugefügt wird.
Ich wiederhole noch einmal: der Verlust beträgt gerade bei den kinderreichsten Familien 2- bis 300 Mark im Jahre.
Ich will als Beispiel anführen, daß z.
B. in Altendorf an der Ruhr ein Invalide mit 15 Dienstjahren und 7 Kindern 250 Mark Verlust hätte.
In Herne und Azlerbeck sind zwei Invaliden, die beide 10 Dienstjahre haben und beide 8 Kinder.
Diese Leute hätten 276 Mark Verlust im Jahre.
Meine Herren, es ist einfach unmöglich für die Ältesten, daß sie auch das letzte, was sie verlangen, noch preisgeben; es ist unmöglich, diese schwere Schädigung, die gerade den ärmsten Teufel mit zahlreicher Kinderschar trifft, den Leuten zuzufügen.
Auch ist es nicht richtig, Herr Kollege Osann, wie ich zum voraus bemerken will (Heiterkeit), daß die Zahl der Invaliden, die auf der Zeche noch arbeiten und dort gute Löhne erhalten, so groß ist, wie Sie vielleicht glauben.
Ich will Ihnen deswegen nur einiges mitteilen.
In dem Sprengel Weitmar sind von 117 Invaliden nur 27 noch auf der Zeche beschäftigt im Sprengel Bommern von 115 nur noch 13, in Stockum von 148 nur 23, in Querenburg von 64 nur noch 27, in Linden an der Ruhr von 132 noch 41, in Duchholz von 115 noch 19, in Laer bei Bochum von 114 noch 24.
Also nur ein ganz geringer Teil der Berginvaliden kann noch auf der Zeche arbeiten.
Und nun vergessen Sie nicht, die Invaliden bekommen kein Krankengeld, wenn sie krank sind; sie müssen sehr oft feiern, weil sie abgearbeitet sind, sie bekommen kein Krankengeld, auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes, da man ja die Leute, die körperlich gebrechlich sind, förmlich zwingt, aus der Krankenversicherung auszuscheiden, wenn sie weiter beschäftigt werden (v) sollen.
Das ist als Mußvorschrift im Jahre 1898 in Bochum in das Statut aufgenommen worden, und was ist die Folge
So ein Invalide, der 15, 16, 17 Mark als Monatspension hat, bekommt, wenn er krank ist, an Krankengeld nichts, sondern nur diese monatliche Pension; er bekommt also auf den Tag berechnet nur 50 bis 75 Pfennig, die er mit der Familie zu verzehren hat.
Wenn man diesen Leuten und es sind gerade die kinderreichsten noch 100, 200 bis 300 Mark an Krankengeld abnehmen wollte, wäre das Gerechtigkeit
Es wäre ein himmelschreiendes Unrecht, das den Leuten angetan würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren, wer von den kommunalen und staatlichen Beamten, der seine Dienstjahre hinter sich hat, der seine Pflicht getan hat, wer von denen würde ruhig sein, wenn ihm kurzerhand seine redlich verdiente Pension gekürzt würde
Meine Herren, dabei soll den Bergleuten die Pension gekürzt werden bet einer erheblichen Erhöhung der Beiträge.
Was können die Bergarbeiter dafür, daß die Knappschaftskassen finanziell so miserabel stehen
Warum haben die Werksbesitzer nicht die Beiträge in gleicher Höhe wie die Arbeiter bezahlt
Im Ruhrrevier betragen, wenn man von 1885 an rechnet, die Ersparnisse, die die Werksbesitzer durch Herabsetzung der Beiträge erzielt haben, circa 50 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese 50 Millionen, ohne Zinsen und Zinseszinsen der Herr Kollege Schiffer hat die Zinsen auch zum Teil mitgerechnet —, wenn diese Summe in die Knappschaftskassen geflossen wäre, würde die versicherungstechnische Grundlage bedeutend besser sein.
Aber, meine Herren, wie kommt cs denn, daß die KnappschaftsReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2509 (Hue.)
() kaffen so belastet werden
Wie ist es möglich, daß trotz der ungeheuer gesteigerten Beiträge in den letzten 20 Jahren die Finanzen nicht besser sind
Wie kommt es, daß die Knappschaftskassen nicht aktiv bleiben
Weil der Bergmann körperlich in Grund und Boden ruiniert wird durch das bergbauliche System!
Aus der „Zeitschrift ''des preußischen Bergwerksministerium möchte ich Ihnen mitteilen: von den aktiven Bergleuten, die gestorben sind, waren noch nicht älter als 35 Jahre 1896 39 Prozent und 1906 46 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht der Bergmann schon in einem Alter von eben 35 Jahren zu Grunde.
Eingetreten sind die Bergleute in die Ganzinvalidität in Preußen im Jahre 1896 im Alter von 49 Jahren, 1906 aber im Alter von 44 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ruhrgebiet ist das Lebensalter der neuen Invaliden von 48 auf 41 zurückgegangen, innerhalb 10 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, können Sie nicht begreifen, daß die Attesten, die doch Erfahrung haben, sagen: man hat uns kein Bergarbeiterschutzgesetz gegeben, wir haben keinen besseren Schutz unserer Gesundheit, und deswegen müssen wir mit der traurigen Tatsache rechnen, daß die Lebensdauer der Bergleute noch mehr zurückgeht, daß die Invalidität in noch jüngeren Jahren eintritt!
Je jünger die Invaliden werden, desto schwerer treffen sie die Vorschläge der Bergbesitzer; das ist der Grund der ganzen Bewegung.
Hören Sie, meine Herren, wie gewirtschaftet wird unter der Aufsicht der preußischen Bergwerksinspektion!
In Preußen betrug der Prozentsatz der neuen Invaliden im Alter von weniger als 35 Jahren 1896 noch 11 Prozent und im Jahre 1906 24 Prozent.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Saargebiet stieg die Zahl von 16 auf 23 und in Oberschlesien von 15 auf 25 Prozent.
(Hört!
hört!)
Im Ruhrgebiet ist sie von 10 auf 30 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie, meine Herren, diese Zahl: 30 Prozent aller neuen Invaliden, die im Jahre 1906 im Ruhrgebiet die Hacke hinlegen mußten, waren nicht älter als 35 Jahre!
Welch ungeheurer Verlust entsteht unserer Volkswirtschaft dadurch!
Wie viel Arbeitskraft wird dadurch doch zerstört!
Der Bergbau frißt förmlich Menschen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und da wollen Sie von unseren Ältesten verlangen, frage ich die Regierung, frage ich die Herren von der nationalliberalen Partei, der ich die Anklage ins Gesicht schleudere, daß sie in erster Linie durch die Verhunzung des Berggesetzes uns in diese kritische Lage hineingebracht hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), da wollen Sie verlangen, daß unsere Ältesten zugeben, daß bei all diesem Elend, all dem Unglück auch noch der Hunger in größerem Maße in die Familien der Invaliden einzieht
Nein, das tun sie nicht, das dürfen sie nicht!
Was würde übrigens, frage ich, die allgemeine Folge sein
Die allgemeine Folge der Annahme der Bergwerksbesitzervorschläge würde eine ungeheure Belastung der Armenkasse sein.
Natürlich, meine Herren, die „Bergwerkszeitung '', ein geradezu syndikattolles Blatt, schrieb am Ende des Jahres 1907, es wäre das verflossene Jahr ein Hochkonjunkturjahr ersten Ranges gewesen, merkwürdigerweise wären aber die Armenlasten in den rheinischwestfälischen Gemeinden ganz außerodentlich gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die „Zunahme des Volkswohlstandes '', und wenn das, was man beabsichtigt, Statut würde, dann würden Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
ja noch außerordentlich viel mehr Invaliden, Witwen und (0) Waisen der Armenkasse zur Last fallen.
Und was wäre die Folge
Dann müssen die Bürger, wir, die Allgemeinheit, aus unserer Tasche infolge Steuerhöhung bezahlen, was die Herren Grubenbesitzer sich weigern zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir denn dazu da
Wir haben im Ruhrgebiet Herr Kollege Schiffer hat schon darauf hingewiesen geradezu ein Massenproletariat, eine ungeheure Massenarmut, von der sich die allerwenigsten Herren im hohen Hause einen Begriff machen.
In meinem Wahlkreise im südlichen Teile von Westfalen, wo sich der alte Bergmannsstand noch am meisten erhalten hat, gibt es eine Anzahl von sogenannten „Prumenkötter '', von kleinen Landwirtschaftsbesitzern.
Hier mag das Arbeiterelend nicht am größten sein.
Aber kommen Sie nach Gelsenkirchen, nach Herne, nach Wanne, nach Oberhausen: dort herrschen geradezu amerikanische Zustände, geradezu ein Proletariat, das von der Hand in den Mund lebt und, wenn es zwei, drei Tage nicht arbeitet, sofort auf den Pump angewiesen ist und gar nichts mehr zu essen hat.
Wo bleibt die „Zunahme des Volkswohlstandes '', wo sind die ungeheuren Summen geblieben, die in den letzten Jahren im Ruhrgebiet herausgewirtschaftet worden sind
Im Jahre 1906 hat die Interessengemeinschaft Gelsenkirchen 30 Millionen Mark Rohgewinn gehabt, 1907 sind es 37 Millionen gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da behauptet man, man könne die Lasten nicht tragen!
(Wiederholtes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung des Statuts ist nicht erfolgt durch die Ältesten, wie mir Herr Geheimrat Steinbrinck bestätigen wird, sondern die Besitzer lehnten den Antrag der Attesten ab und führten damit die Statutenablehnung herbei.
Woraus erfließt denn die Stimmung der Bergbesitzer
(v) 130 von den Werkbesitzern haben für die Altestenanträge gestimmt, ein Beweis, daß sie durchführbar sind; denn die Vertreter dieser Werkbesitzer wissen doch auch, was ein Bergbau tragen kann.
Es ist also nicht etwa anzunehmen, wie so häufig bemerkt worden ist, als ob das, was die Ältesten fordern, nicht durchführbar wäre.
130 Werkbesttzerstimmen haben sich für die Bergarbeiterforderungen ausgesprochen, was wir ausdrücklich mit dem Bemerken konstatieren, daß die Herren ein soziales Empfinden gezeigt haben.
Aber, meine Herren, was ist es denn sonst mit dem „sozialen Empfinden ''
Und können Sie heute noch sagen, daß die Arbeiter allein noch so behandelt werden
Nein, ich erinnere Sie an die Organisation der Steiger: rücksichtslos werden die Beamten herausgeworfen, wenn sie sich organisieren!
Und so, meine Herren, möchte ich denn schließlich an Sie als die Vertretung des deutschen Volkes die dringende Bitte richten: helfen Sie dem Bergmann, helfen Sie dem Berginvaliden, unterstützen Sie die Interpellation, fordern Sie mit uns die Regierung auf, schleunigst einen Entwurf vorzulegen, der wenigstens die allerdringendsten Reformen im Knappschaftswesen durchsetzt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ich möchte Sie auch daran erinnern: als wir über die Kohleninterpellation gesprochen haben, da erklärte der Vertreter des preußischen Handelsministeriums, Herr Delbrück: auf Kohle und Eisen beruht unsere Kultur.
Jawohl, meine Herren, wer beschafft uns denn die behagliche Wärme in diesen Räumen
Wer beschafft Ihnen denn alle die Bequemlichkeit, den Komfort
Wer verschafft Ihnen die Möglichkeit, sich vor den Witterungseinflüffen zu schützen
Der Bergmann ist es, der unter Lebensgefahr heute kommt wieder die Mitteilung eines 34b 2510 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Hue.)
() Schlagwetterunglücks bei Oberhausen die schwarzen Diamanten aus der Erde herausschafft, um der Menschheit zu dienen und ihr Behaglichkeit und Bequemlichkeit zu verschaffen.
Und wäre es nicht ein himmelschreiendes Unrecht, wenn man nicht den Opfern dieser schweren Arbeit der Bergwerksindustrie wenigstens halbwegs ihren Lebensabend verbesserte und verschönerte und die Hinterbliebenen dieser Armen vor Not schützte
Meine Herren, Tausende und aber Tausende von Bergarbeitern werden jährlich verkrüppelt, Tausende werden jährlich auf dem Schlachtfelde der Industrie dahingestreckt.
1000 bis 1200 Bergarbeiter werden jährlich sofort getötet und 80- bis 90 000 werden verstümmelt und mehr oder weniger zum Krüppel.
Und das alles sollten wir unbeachtet lassen, das alles, was der Bergmann leistet für den Wohlstand, für die Bequemlichkeit des Volkes
Darüber sollten wir mit einfachem Gerede hinweggehen
Da sollten wir das, was der Bergmann für uns ist, einfach ignorieren
Nein, meine Herren!
Wer es gut meint mit unserem Volke, der gedenke des Bergmanns und behandle ihn nach den Worten: Edel sei der Mensch, hilfreich und gut!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmarm Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn ich zunächst auf die Frage antworten darf, die in den Interpellationen auf Nr.
561 und 562 der Drucksachen übereinstimmend an die Spitze gestellt worden ist, so habe ich zu sagen, daß dem Herrn Reichs (L) kanzler die Vorkommnisse bekannt sind, welche das Zustandekommen des Knappschaftsstatuts im Oberbergamtsbezirk Dortmund vereitelt und die preußische Bergverwaltung sehr gegen ihren Willen genötigt haben, ein Zwangsstatut zu erlassen.
Auf diese Vorkommnisse im einzelnen einzugehen, muß ich mir versagen, da es sich um die Ausführung eines preußischen Gesetzes handelt und dem Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung irgend ein Eingriff nicht zusteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich eins bemerken darf, so wird das Scheitern des Knappschaftsstatuls wohl aus allen Seiten bedauert, und wenn es richtig ist, daß an dem Scheitern des Statuts eine Machtprobe schuld gewesen ist, die, sei es von der einen, sei es von der anderen Seite, sei es von beiden Seiten, angestellt worden ist, so würde ich es doppelt beklagen, daß eine solche Machtprobe um eines materiell nicht bedeutenden Differenzpunktes willen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einer Gelegenheit veranstaltet worden ist, die nicht etwa mit einem vorübergehenden Lohnkampfe verglichen werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern bei der es sich darum handelt, die Grundlage für einen dauernden Zustand zu etablieren.
Ich möchte meinerseits die Hoffnung nicht aufgeben, daß eine Nachrevision des Standpunktes, der bet dieser Gelegenheit von den beiden Seiten eingenommen worden ist, dazu führen wird, die Angelegenheit noch in einer anderen Weise zu lösen, als es bisher möglich gewesen ist.
Meine Herren, ich kann im übrigen auf die sehr eingehende Kritik, die namentlich von den heutigen Herren Rednern an den preußischen Zuständen geübt worden ist auf die hat sich ja die Diskussion bisher eigentlich beschränkt hier nicht eingehen.
Täte ich es, so würde ich meinerseits eine Kritik an der Gesetzgebung und der (c) Verwaltung eines Einzelstaates üben müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —eine Kritik nach der einen oder nach der anderen Seite; meine Herren, nehmen Sie nicht an, daß jede Kritik eine absprechende ist.
Wir Deutschen sind ja daran gewöhnt, in der Kritik nur die Negative zu erblicken (Rufe: aha!
bei den Sozialdemokraten); ich will mit diesem Worte „Kritik ''nichts in der Sache gesagt haben.
Aber wenn ich auf die Dinge eingehen würde, dann würde ich Stellung zu nehmen haben ich will es einmal so ausdrücken zu der Gesetzgebung und Verwaltung eines Einzelstaates in einer Materie, die durch Reichsgesctz ausdrücklich den Einzelstaaten überlassen worden ist, und das ist nicht zulässig (sehr richtig!
rechts), darauf kann sich die Reichsverwaltung nicht einlassen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe insofern eine schwierigere Position als die Herren Interpellanten, die auf die Beziehungen zur Reichsgesetzgebung zum Teil mit sehr kurzen Worten eingegangen sind, und die ihre Reden darauf beschränkt haben, die Verhältnisse in den Einzelstaaten zu kritisieren.
Meine Herren, ich bin bei dieser Sachlage gezwungen, die positiven Momente aus den vorliegenden drei Interpellationen herauszugreifen, soweit sie die Reichsgesetzgebung angehen, und mich nur zu ihnen zu äußern.
Alle drei Interpellationen haben das gemeinsame, daß sie wegen der Schäden, die die Herren Interpellanten in dem Knavpschaftswesen, in dem Bergwesen von Einzelstaaten beobachten, das Eingreifen der Reichsgesetzgebung fordern.
Meine Herren, grundsätzlich unterliegt es den schwersten Bedenken, sofort nach der Reichsgesetzgebung zu rufen, sobald einem die Verhältnisse eines Etnzelstaates auf einem Gebiete, wo dieser Einzelstaat souverän ist, nicht gefallen, oder sobald (v) —wie der Herr Abgeordnete Hue es vorhin ausgeführt hat das Parlament und die Regierung des Einzelstaates dem Kritiker nicht gefallen.
Täten wir das, so beschritten wir einen Weg, der seinen Ausgangspunkt nicht mehr nimmt in unseren verfassungsmäßigen Grundlagen, und der zu einem Ziele führen würde, das vollkommen unabsehbar ist (Zuruf links: Lothringen!)
und das mit den verfassungsmäßigen Grundlagen des Deutschen Reichs nicht mehr in Einklang zu bringen ist.
Die Berggesetzgebung einschließlich des Knappschaftswesens unterliegt der Regelung durch die Einzelstaaten kraft ausdrücklicher Bestimmung einer Reihe von Reichsgesetzen.
Das wird von den Herren teilweise lebhaft beklagt.
Die gesetzgebenden Faktoren des Reichs, Bundesrat und Reichstag, haben sich bei einer so wichtigen Gelegenheit wie dem Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes dazu aus den Standpunkt gestellt, daß es richtig sei, das Bergrecht den Einzelstaaten zu belassen.
Der Bundesrat hat bis in die letzten Jahre an diesem Standpunkt festgehalten, und ich bin nicht in der Lage, Ihnen in Aussicht zu stellen, daß er von diesem Standpunkt abweichen würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß das Reich diesen Standpunkt bisher eingenommen hat, ist durchaus nicht etwas Willkürliches.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Behrens war es, der gestern sehr richtig auseinandersetzte, wie die historische Entwicklung des Bergwesens in Deutschland zur einzelstaatlichen Ausgestaltung des Bergrechts geführt hat.
Es ist beim Erlaß des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, von dem ich soeben sprach, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts seinerzeit auch darauf hingewiesen worden, daß das Bergrecht eine Reihe öffentlichReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2511 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L.) rechtlicher polizeilicher Materien umfaßt, in denen nach der Reichsverfassung das Reich nicht zuständig ist, und daß es nicht empfehlenswert erscheinen könnte, nach der historischen Entwicklung des Bergbaus in den Einzelstaaten in dieser Beziehung die Kompetenz des Reichs auszudehnen.
Wenn dies allgemeine Gesichtspunkte sind, darf ich auf die speziellen Anträge der drei Interpellationen noch im einzelnen eingehen.
Die eine Interpellation, die der Herren Albrecht und Genossen, verlangt eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz.
Ich habe es bedauert, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue nicht entnehmen zu können, welche Bestimmungen diese Novelle zum Krankenversicherungsgesetz enthalten soll; ich bin daher kaum in der Lage, im gegenwärtigen Moment hierzu Stellung zu nehmen.
Gewisse Andeutungen aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue ließen mich aber darauf schließen, daß es sich im wesentlichen um die geheime Wahl der Knappschaftsältesten handelt.
Ich weiß nicht, ob ich darin richtig unterrichtet bin.
Diese Frage ist ja hier im Reichstag schon wiederholt erörtert worden, sie hat im übrigen auch die Gesetzgebung desjenigen Staates, der im Bergwesen die Hauptrolle spielt, Preußens, beschäftigt.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht einzugehen sie sind von dem Herrn Vorredner erwähnt worden —, ich brauche nicht einzugehen auf die Hergänge bei der Vorlage der Novelle zum preußischen Knappschaftsgesetz, auf die Vorschläge der preußischen Regierung, auf die Beschlüsse des preußischen Landtags.
Sieht man die Angelegenheit einmal vom praktischen Gesichtspunkte aus an, so ist ja den Herren bekannt, daß der ß 37 des Krankenverstcherungsgesetzes, der von der geheimen Wahl der Delegierten zu den Krankenkassengeneralversammlungen spricht, auf das Knappschaftswesen (L) nicht ausdrücklich übertragen worden ist.
Insofern beschäftigt sich aber die Reichsgesetzgebung doch mit der geheimen Wahl der Ältesten, als bei denjenigen KnappschaftsVereinen, welche nach den 8 bis 10 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes als besondere „Kasseneinrichtungen ''zugelassen worden sind, bei denen also der reichsgesetzlichen Jnvalidenversicherungspfltcht genügt werden kann, die Wahlen, und zwar auch für die Aufgaben der Vereine auf dem Gebiete der Krankenversicherung, geheim vorzunehmen sind.
Da die beiden großen preußischen Kassenvereinigungen, welche als solche Kasseneinrichtungen auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes zugelassen sind, fast die Hälfte der preußischen Knappschaftsmitglieder umfassen, und tatsächlich auch eine ganze Reihe anderer Knappschaftsvereine statutarisch die geheime Wahl eingeführt haben, so ist nach den statistischen Mitteilungen, welche mir zugänglich sind, gegenwärtig das Verhältnis ungefähr so, daß von mehr als 700000 preußischen Knappschaftsmitglicdern mehr als 400000 die Wahlen geheim vollziehen.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: In wie viel Kassen
Darauf kommt es an!)
Es ist doch immerhin die große Mehrzahl der Bergarbeiter, die an der Frage interessiert sind, welche in geheimer Wahl wählt.
Eine andere Interpellation wünscht die Regelung des gesamten Knappschaftswesens durch das Reich.
Meine Herren, das Knappschaftswesen hängt so enge mit dem Bergwesen als solchem zusammen, daß es mir außerordentlich bedenklich erscheinen würde, die Materie des Knappschaftswesens auszuscheiden, das Knappschaftswesen retchsgesetzlich zu regeln und das Bergwesen im übrigen den Einzelstaaten zu überlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen Sie doch ein Reichsberggesetz, damit sind wir auch einverstanden!)
Ich habe ja schon gesagt: ein Reichsberggesetz halte (0) ich nicht für zulässig!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen die Herren nicht!)
Wie nahe die Knappschaftsangelegenheiten zusammenhängen mit dem Bergrecht als solchem, das haben, glaube ich, die Reden der Herren, die gestern und heute gesprochen haben, zur Genüge ergeben; denn sie sind von den Verhältnissen des Knappschaftswesens immer auf diejenigen des Bergwesens übergesprungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Trennung ist außerordentlich bedenklich.
Ich glaube, ich habe soeben den Zwischenruf von einem der Herren gehört, man wage das Bergrecht nicht zu machen wegen der Bergwerksverwaltungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bergwerksherren!)
Ich komme damit es ist gut, daß ich daran erinnert werde auf einen Punkt, den ich vorhin vergessen Habe, zu behandeln.
Als ich gesagt hatte, daß ich auf die Klagen über die preußischen Zustände nicht eingehen wollte, habe ich noch folgendes bemerken wollen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gemeint, die preußische Regierung sei ja vielleicht in den Fragen des Knappschafts- und des Bergwesens noch etwas liberaler als das preußische Parlament, tatsächlich hätten ja die Vorschläge der Knappschaftsnovelle einen den Bergarbeitern erwünschteren Inhalt gehabt als nachher die Beschlüsse des Landtags; aber er hat dann hinzugefügt, die preußische Regierung habe diese besseren Vorschläge nicht durchgesetzt aus Angst vor den Zechenverwaltungen.
Er hat dabei auch mit dem Worte „Korruption ''gespielt und gesagt: Korruption wolle er nicht vorwerfen aber er hat dies Wort mehrmals in den Mund genommen.
Ich habe den Eindruck, Herr Abgeordneter Hue: wenn Sie der preußischen Regierung keine Korruption vorwerfen wollen, dann wäre es besser gewesen, Sie hätten dies Wort überhaupt nicht gebraucht, (v) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und was die Behauptung anlangt, daß die preußische Regierung aus Angst vor den Zechenverwaltungen gewisse Dinge nicht getan habe, so erlaube ich mir, für die preußische Regierung zu erklären, daß sie ihre Politik nicht aus Angst vor irgend jemandem treibt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beweise seiner Behauptungen hat der Herr Abgeordnete Hue des weiteren auf vertrauliche Vorgänge aus der Berggesetzkommission des preußischen Landtages Bezug genommen.
Mir sind diese Vorgänge nicht bekannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wahr sind sie!)
Ich sage ja nur, daß sie mir nicht bekannt sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wären sie mir bekannt, so würde ich nicht darüber zu sprechen haben, wenn sie mir als vertrauliche bekannt geworden wären.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob die preußische Bergverwaltung Veranlassung nehmen wird, auf den Fall hier oder im preußischen Landtag einzugehen, weiß ich nicht; ich behalte ihr das vor.
Ich komme zum Thema zurück.
Ein dritter Punkt der Interpellation wendet sich gegen die augenblicklichen Mißstände, die auf dem Gebiete des knappschaftlichen Jnvalidenwesens bestehen sollen.
Ich habe nicht genau ersehen können, nach welcher Richtung hin durch Maßnahmen der Reichsgesetzgebung etwaigen Mißständen begegnet werden soll.
Gegenwärtig ist der Rechtszustand bekanntlich der, daß den Bergarbeitern die Wohltaten der reichsgesetzlichen Invalidenversicherung gesichert sind wie jedem anderen Arbeiter, daß die Versicherung ausgeführt werden kann zum Teil bet bergrechtlichen Organisationen 34b 2512 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(vr.
v. Bethmatt« Hollweg.)
(4) unter gewissen Modalitäten auf die Details brauche ich nicht einzugehen, sie sind ja den Herren allen bekannt —, daß die Organisation dieser Knappschaftsorgane von der Reichsgesetzgebung im allgemeinen nicht berührt wird, und daß die Gewährung von Renten über die reichsgesetzlichen Renten hinaus der Landesgesetzgebung oder der Satzung vorbehalten ist.
Wenn das Reich eingreifen sollte, so denkt man sich vielleicht die Sache so, daß das Reich für diese über die reichsgesetzliche Versicherung hinausgehenden Renten eine Mindestanforderung stellt.
Eine andere Regelung kann ich mir augenblicklich nicht denken.
Nun, würde das wirklich zu dem verbesserten Zustande führen, den Sie anstreben
Wenn das Reich für alle Knappschaftsorganisationen gesetzlich die Höhe der Beiträge und der Leistungen gleichmäßig fixieren wollte, so würde dies einerseits den verschiedenen Verhältnissen im Bergwesen, wie wir sie in den einzelnen Teilen des Reichs haben, nicht gerecht werden, andernteils aber würde dies einen starken Eingriff in die Selbstverwaltung der Knappschaftsorgane in sich schließen und der Selbstverwaltung nur ein sehr geringes Feld der Tätigkeit freilassen.
Wie wenig erwünscht den Beteiligten eine Beschränkung der eigenen Ordnung ihrer Angelegenheiten ist, ergibt sich aus dem Vorgang im Oberbergamtsbezirk Dortmund, wo ein Zwangsstatut hat oktroyiert werden müssen.
Nun, meine Herren, wenn wir von Reichs wegen die Regelung in die Hand nehmen würden, so würde auch hier Vorsorge zu treffen sein, daß bei einer Lage der Dinge, wie sie jetzt im Oberbergamtsbezirke Dortmund gegeben ist, gleichfalls ein Zwangsstatut oktroyirt werden könnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Gesetz würde aber ein anderes werden!)
Das ist eine Frage für sich; aber der Effekt würde immer der sein, daß das Zustandekommen der Satzung (s) in der Höhe der Beiträge, in der Höhe der Leistungen von den übereinstimmenden Beschluß der Ältesten und der Werksleitung abhängig sein würde.
Also, meine Herren, ich glaube, wir würden den Zustand nicht so sehr verbessern, wenn da das Reich einträte.
Das Reich steht überdies den Verhältnissen fern und würde auch in Zukunft den Verhältnissen im Bergwesen praktisch viel ferner stehen als gegenwärtig die Regierungen der Einzelstaaten.
Unsere einzelstaatlichen Bergwerksbesitzer und die einzelstaatlichen Bergwerksverwaltungen das werden mir auch die Herren Sozialdemokraten, glaube ich, unter vier Augen zugeben geben sich Mühe, für die Interessen der Arbeiter zu sorgen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie geben sich Mühe, das zu tun, und sie haben auch manche Erfolge in der Richtung erzielt.
Sehen Sie sich die Verhältnisse in dem Saargebiet usw.
an.
(Na, na!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf: Clausthal!)
Mn, meine Herren, diese Verwaltungen der Einzelstaaten stehen den Verhältnissen so viel näher, daß, wenn es sich darum handeln würde, ein Statut zustande zu bringen, es ihnen viel besser glücken würde als den Organen der Reichsverwaltung.
Wir haben keine Reichsbergverwaltung.
Allerdings könnten wir praktische Bergleute heranziehen; die würden aber, da die Arbeit doch in gewissem Sinne am grünen Tisch geleistet wird, sehr bald veralten und verknöchern, sie würden diejenige Fühlung mit dem Bergbau verlieren, die absolut notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Herren, welche von einer reichsgesetzlichen Regelung der Frage sich so große Vorteile für die Bergarbeiter versprechen, berücksichtigen diese praktischen Verhältnisse nicht genügend.
Ich möchte daher glauben, ohne irgendwie damit sagen zu wollen, daß ich achtlos an der (e Bedeutung des Bergarbeiterstandes, an den Sorgen des Bergarbeiterstandes vorübergehe, ich möchte daher wirklich glauben, meine Herren, daß in einem Moment, wo die Staaten mit dem größten Bergbesitz an eine Revision ihrer Gesetzgebung herangegangen sind, es sich doch wohl empfiehlt, zunächst einmal die Entwicklung dieser Revision abzuwarten.
(Abgeordneter Hue: Nochmals 50 Jahre!
Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hue hat sich darüber beklagt, daß das preußische Bergrecht lange Jahre stagniert habe, und er unterstreicht diese Bemerkung durch diesen Zuruf.
Meine Herren, die Jahre sind vergangen, und im Hinblick aus die letzten Jahre können Sie doch nicht behaupten, daß die preußische Bergverwaltung der Veränderung der Verhältnisse untätig zugesehen habe, sondern sie ist bestrebt gewesen, diese Verhältnisse neu zu ordnen.
(Abgeordneter Hue: Die sind Ihnen über den Kopf jetzt schon gewachsen!)
Dasselbe gilt für Bayern, dasselbe gilt für das Königreich Sachsen, wo seit dem Herbst vorigen Jahres eine Novelle zum Knappschaftsgesetz vorliegt.
In dem Moment, wo die Einzelstaaten bemüht sind, zu bessern, wollen Sie mit der Reichsgesetzgebung eingreifen.
Meine Herren, damit verkennen Sie damit komme ich auf das, was ich eingangs gesagt habe, zurück die ganze Konstruktion des Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten (sehr richtig!
rechts), und diese Konstruktion zu verkennen, dqvor sollte man sich hüten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß werden wir alle, gleichwie es der Herr Abgeordnete Hue in seinen Schlußworten ausgesprochen hat, das Bestreben haben, einem Stande wie dem Bergarbeiterstaude gegenüber, der unter besonderen und schwierigen Verhält- (v) Nissen arbeitet, der ein so großes Kontingent unserer Arbeiterschaft ausmacht, für die Regelung der Versorgung des Bergmanns selbst, seiner Angehörigen, seiner Nachgelassenen zu sorgen.
Aber den Einzelstaaten die Möglichkeit und den Willen pure abzusprechen, daß sie dort Besserung schaffen, und um deswillen zu sagen: weil ihr uns nicht gefallt, deswegen wollen wir es von Reichs wegen machen, meine Herren, das ist ein Weg, den ich nicht mitgehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
(Zuruf des Abgeordneten Hue.)
vr.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, die freundlichen Begrüßungsworte des Herrn Abgeordneten Hue werden mich in keiner Weise irritieren.
Sie werden mich aber auch in keiner Weise zurückhalten, dem Ausdruck zu verleihen, daß seine Ausführungen doch in den verschiedensten Richtungen nicht allein auf mich persönlich, sondern auch auf meine Freunde ihren Eindruck nicht vollständig verfehlt haben.
Meine Herren, wenn wir aber an die Besprechung der einzelnen Interpellationen herangehen, so ist die erste 2513 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(vr.
Osann.)
() Frage für uns dieselbe, die sich auch die Reichsregierung vorgelegt hat: ob der Reichstag überhaupt formell zuständig sei, diese Fragen zu behandeln.
An sich kann man sich wohl auf den Standpunkt des preußischen Bergrechts zurückziehen; man kann ausführen und erklären, daß die ganze Frage, die heute hier behandelt worden ist, in ihrem Kernpunkt lediglich eine preußische Frage sei, und daß es nur durch eine künstliche Art der Fragestellung gelungen ist, diese Frage auch vor den Reichstag zu bringen, durch eine künstliche Art der Fragestellung, indem man auf Reichsgesetze sich berief, indem man Reichsgesetze in Anwendung brachte und fragte, ob man nicht reichsgesetzliche Bestimmungen gerade auf bergrechtliche Verhältnisse anwenden sollte.
Meine Herren, wenn aber auch eine solche Bezugnahme nicht stattgefunden hätte, so erachten wir den Fall, der den Anlaß zu der Erörterung gegeben hat, für einen solchen von so allgemeiner Wichtigkeit hinsichtlich der Arbeiterfragen in dem Ruhrgebiete, aber auch der Arbeiterfragen überhaupt, daß wir uns unter keinen Umständen einer Beantwortung der Interpellation von unserer Seite auch in materieller Hinsicht entzogen hätten.
Meine Herren, ich sage: es handelt sich zunächst um eine Frage des allgemeinen Interesses.
Wir wissen alle, welche Massen von Arbeitern in dem Ruhrrevier und den anderen Revieren, welche Steinkohlenbergbau betreiben, beschäftigt sind; um eine allgemeine Frage aber auch deshalb, weil gerade mit dem Statut und mit den Statutenberatungen zum ersten Male überhaupt eine Vereinigung der Arbeiter und der Arbeitgeber versucht werden sollte, eine Verständigungsaktion auf Grund des preußischen Berggesetzes eingeleitet wurde, die nach meinem Ermessen für die Zukunft des arbeitenden Volkes gerade in seinem Verhältnis zu den Arbeitgebern von der allerhöchsten Bedeutung sein wird.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben es ja lange beklagt, und es wird ja gerade in sozialdemokratischen Zeitungen auch heute noch in einer ganz besonderen Weise hervorgehoben, daß bei solchen Streitigkeiten, mögen es Lohnstreitigkeiten sein, mögen es Streitigkeiten sein hier über die Verteilung der Beiträge, die teils von den Werkbesitzern, teils von den Arbeitern geleistet worden sind, noch niemals Vereinbarungen zustande gekommen seien, sondern, daß diese Verhältnisse entweder gesetzlich geregelt worden sind oder dadurch geregelt worden sind, daß die Werke, die Arbeitgeber bestimmte Statuten ausgearbeitet und ihren Arbeitern übergeben haben.
Meine Herren, ich meine, es sei, wenn man auch vieles an dem Berggesetz und an der Berggesetznovelle des Jahres 1906 in Preußen auszusetzen hätte, doch das rühmlich hervorzuheben, daß die Möglichkeit nunmehr gegeben sei, eine Vereinbarung zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu erzielen, und daß dadurch auch die beiden Teile, die doch in ihren Interessen, auch in ihren allgemeinen Anschauungen immer näher gebracht werden sollen, nun auf diesem gesetzlichen und auf diesem statutarischen Wege sich vereinigen werden.
Meine Herren, ich sage aber, es liegt auch deshalb eine Besprechung dieser Interpellation im Interesse des Reichstags, weil gerade im Reichstag doch auch Vertreter der Arbeiterschaft vorhanden sind, die sich nicht aussprechen können im preußischen Landtage (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich begrüße es ich will nicht allein sprechen von sozialdemokratischen Arbeitern, sondern auch von anderen Arbeitern, ich begrüße es insofern, daß diesen Gelegenheit gegeben ist, sich über eine solche Materie und auch über die preußische Berggesetzgebung, wo sie sonst im preußischen Landtage nicht Gelegenheit haben, ihre Gedanken auszudrücken, sich hier wenigstens aussprechen zu können.
Meine Herren, ich meine, es wäre auch dankenswert (6) gewesen für die Regierung, wenn es ihr möglich gewesen wäre, im einzelnen einzugehen auf die Verhältnisse, die den Anlaß zur Interpellation gegeben haben.
Es macht nach außen hin und in der Bevölkerung doch einen zu schlechten Eindruck, und es wird kaum verstanden, wenn solche Fragen allgemeiner Bedeutung nicht hier auch von Regierungsseite erörtert werden, sondern wenn man sagt: derartige Fragen gehören nicht hierher —, und dann die Erörterung in einem Landesparlament vielleicht entweder gar nicht erfolgt oder nicht zu einer solchen Zeit, die als eine geeignete betrachtet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir aber eine Betrachtung der preußischen Berggesetznovelle hier vornehmen wollen, so dürfen wir nicht allein die Schattenseiten hervorheben, sondern auch die Lichtseiten, und Lichtseiten muß ja diese Berggesetznovelle wohl auch gehabt haben; sonst würde sie im preußischen Abgeordnetenhause nicht dennoch eine Mehrheit für sich gefunden haben, auch eine Mehrheit von seiten des Zentrums, das ja mit verantwortlich ist, wenn Vorwürfe in dieser Beziehung von der linken Seite gegen die Berggesetznovelle erhoben werden.
Meine Herren, verantwortlich für dieses Gesetz ist nicht allein die konservative und die nationalliberale Partei, sondern auch die Zentrumspartei, und wenn es wirklich so schlecht gewesen wäre, so abzuweisen wäre als nicht im Interesse derArbeiterschaft liegend, so wäre es selbstverständlich die Verpflichtung auch dieser Partei gewesen, das Gesetz einfach abzulehnen, und es wäre dann nicht zustande gekommen.
(Zuruf aus der Mitte: Doch, dann hätten Sie es noch schlechter gemacht!)
—Leider bin ich nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sonst hätte es mir vielleicht Vergnügen gemacht, an einer Verbesserung des Gesetzes mitzuarbeiten und besonders (v) in der Richtung, die mit Recht getadelt worden ist von der linken Seite, daß die geheime Wahl hätte eingeführt werden müssen an Stelle der öffentlichen Wahl.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die Nationalliberalen haben es ja gerade verschuldet!)
—Mag sein, ich bin aber nicht in jeder Beziehung von dem abhängig, was das Abgeordnetenhaus tut, und meine Fraktion im Abgeordnetenhause.
Wenn wir zurückblicken auf frühere Jahre und das verfolgen, was man im Interesse des Reichs und im Interesse der Bergarbeiterschaft und der Bergunternehmerschaft von den verschiedensten Seiten begrüßt hat, wenn das ganze Bergrecht einschließlich des Knappschaftswesens unter das Reich und die reichsgesetzlichen Bestimmungen gebracht würde, so darf ich darauf verweisen, daß unser verstorbener Parteifreund Hammacher bereits am 30.
März 1898 diesen Gedanken ausgesprochen hat in folgenden Worten: Das habe ich getan —er verweist auf früher Gesagtes und werde ich auch jetzt tun, indem ich mich im Gegensatz zu Herrn Freiherrn v. Stumm mit aller Entschiedenheit dahin ausspreche, daß die Einführung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes, wenn nicht notwendig, jedenfalls in hohem Maße erwünscht ist, und zwar nicht allein unter den Gesichtspunkten einer gleichmäßigen und ausreichenden Ausübung der Bergpolizei, sondern auch und vor allen Dingen aus einer Menge von zivilistischen Gründen, welche unsere Autoritäten unter den Bergrechtsjuristen, Dr. Achenbach, Brafsert, Arndt usw.
seit Dezennien in Wort und Schrift hierfür geltend machen.
Sie sehen also, meine Herren, daß schon im Jahre 1898 2514 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Dr. Osan«.)
(L.) von einem Manne, der doch in die bergbaulichen Verhältnisse einen tiefen Einblick gehabt hat, die Notwendigkeit im Reichstage ausgesprochen wurde, alle diese Fragen auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln und nicht durch die Etnzelstaaten.
Das hat seine große Bedeutung nicht allein in den Fragen einer einheitlichen Regelung der Bergpolizei, sondern auch insbesondere den Arbeiterverhältnissen gegenüber.
Mit Recht ist vorhin darauf hingewieseu worden, daß, wenn wir ja jetzt die Freizügigkeit in Preußen durch das neue Gesetz erhalten haben, diese Freizügigkeit sich doch beschränkt auf die preußischen Provinzen und auf den preußischen Staat, und daß die Freizügigkeit, wie sie sonst im Reiche besteht, für die Bergarbeiter noch nicht gewährleistet worden ist, ein Nachteil, der sich ja zu jeder Zeit zeigt, wenn ein Bergarbeiter aus einem andern Bundesstaat Arbeit und Beschäftigung in Preußen sucht, oder wenn aus Preußen ein Arbeiter in einen anderen Bundesstaat übergeht, um sich dort der bergbaulichen Tätigkeit zu widmen.
Er verliert dann alle Anrechte auf Krankengeld, auf Jnvalidenpension, wenn er aus dem einen in einen anderen Bundesstaat übergeht.
Aber, meine Herren, weiter.
Die Grundlage aller sozialpolitischen Gesetzgebung ist doch eigentlich das Knappschaftswesen gewesen; aus dem Knappschaftswesen sind herausgewachsen die Krankenversicherungsgesetze und die Invaliden- und Altersversicherungsgesetze, und wenn auf dieser Grundlage diese großen Reichsgesetze gemacht werden konnten, so muß es auch eine Möglichkeit geben, nun auch für den Bergbau eine einheitliche Gesetzgebung für das ganze Deutsche Reich einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde habe ich hier im Namen meiner Fraktion auszusprechen, daß wir trotz der Bedenken, die von Regierungsseite geäußert worden sind, auf dem L) Standpunkt stehen, daß es am richtigsten wäre, diese ganze Materie einschließlich der Versorgung der Arbeiter aus reichsgesetzlichem Wege und durch Reichsgesetze zu regeln.
Was aber den Anlaß zu der heutigen Besprechung gab, ist doch schließlich der Streit in dem Knappschaftsgebiet im Ruhrrevier gewesen, und ich würde es auf das dankbarste begrüßt haben, wenn gerade von seiten der Regierung ein objektives, ruhiges, ungefärbtes Bild über den Verlauf der Verhandlungen gegeben worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann ja selbstverständlich den guten Glauben des Herrn Vorredners Hue in keiner Weise bezweifeln, seine Objektivität in der Richtung muß ich bezweifeln, auch deshalb schon, weil er einer der Vertreter der Siebenerkommission gewesen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sollte ich mich irren
Dann sind Sie es wahrscheinlich gewesen, Herr Sachse!
Von seiten dieser Siebenerkommisffon sind ja die letzten Vorschläge gemacht worden und in die ganzen Verhandlungen hineingetragen worden und haben so schließlich das Scheitern des ganzen Statuts zustande gebracht.
Glauben Sie doch nicht und ich meine, gerade diejenigen, die mit den Arbeitgebern verhandelt haben, werden sich davon überzeugt haben —, daß es den Arbeitgebern am Herzen gelegen hätte, ein solches Statut zu Falle zu bringen, und daß sie so unmenschlich, muß man sagen, gewesen sein würden, die Vorteile eines solchen Statuts für die Arbeiter nicht einzusehen, daß sie im letzten Moment noch zurückgegangen seien, nur um den Arbeitern das nicht zu geben, was sie ihnen doch vorher zugestanden hatten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Die Zweipfennigdifferenz wird nachher noch behandelt werden.
Auf Grund der Berggesetznovelle war es ja notwendig, die einzelnen statutarischen Bestimmungen der (o) Knappschaftsverhältnisse unter eine einheitliche Regelung zu bringen.
Die Berggesetznovelle schrieb ja insbesondere vor, daß es notwendig sei, die Leistungen an die Arbeiter fest zu bestimmen, daß man sich da anzuschließen habe an die Bestimmungen des Krankenkassengesetzes.
Sie schrieb weiter vor, damit die satzungsgemäße Leistung der Kasse erfüllt werden konnte, daß ein Kapital angesammelt werden müßte, aus dessen Bezügen jederzeit die Bezüge der Arbeiter sicherzustellen seien.
Sie schrieb weiter vor und das ist doch ein wesentlicher Fortschritt gegenüber früher, daß ein Gegenseitigkeitsverhältnts aller großen Knappschaftsvereine bestehen solle, damit die Freizügigkeit unter den einzelnen Bergarbeitern gewährleistet werde, und endlich, daß die Verpflichtung festgesetzt werden müßte, daß die gleichen Beträge seitens der Arbeiter und auf Seite der Arbeitgeber bezahlt werden.
Das ist ein entschiedener Fortschritt gegenüber den früheren Bestimmungen, insbesondere gegenüber der Bestimmung, daß die Werksbesitzer früher lediglich die Verpflichtung hatten, 50 Prozent der Beiträge zu leisten, während die übrigen Beiträge an sich den Arbeitern zugefallen waren.
Ein neues Statut mußte nun ausgearbeitet sein bis zum 31.
Dezember des vergangenen Jahres.
In monatelanger Arbeit haben sich die Delegierten der Arbeiter und der Werkbesitzer zusammengetan, um ein solches Statut auf die Grundlage zu bringen, die dem beiderseitigen Interesse entsprochen haben würde.
Es war zunächst nicht möglich, auch nicht unter Mitwirkung des Herrn Vertreters des Handelsministers, zu einer Einigung zu gelangen, und so ist die erste Generalversammlung, die am 28.
September 1907 stattgefunden hat, resultatlos verlaufen.
Meine Herren, schon zu der damaligen Zeit hatten die Bergwerksbesitzer ganz erhebliche Konzessionen gemacht.
Sie waren vielleicht in dem Vorbringen ihrer Kon- (v) Zessionen nicht sehr glücklich, dadurch daß sie in den Verhandlungen sofort bis an die äußerste Grenze desjenigen gegangen waren, bis zu der zu gehen sie entschlossen waren.
Das hat auf der anderen Seite, auf Seiten der Arbeiter, vielleicht den Verdacht hervorgerufen, daß hier die Bergwerksbesitzer eine Machtprobe veranstalten wollten, daß sie erklären wollten: das Statut müßt ihr annehmen, wie wir es vorgeschlagen haben; einen anderen Vorschlag lassen wir nicht gelten; ihr müßt euch unter dieses Statut beugen.
Meine Herren, so ist es doch nicht gewesen; denn in den nachherigen Verhandlungen haben die Bergwerksbesitzer auch noch eine Nachgabe gemacht, auf die ich nachher kommen werde.
Meine Herren, man hat aber nach der ersten Generalversammlung vom 28.
September 1907 sich weiter zu vereinigen gesucht.
Man hat die Vertreter der Ältesten und die Vertreter der Bergwerksbesitzer in einer erneuten Kommision zusammengerufen, und man ist am 11.
Oktober, an dem Tage vor der zweiten Generalversammlung zu einer Einigung gekommen, die darin bestanden hat, daß man die Vorschläge der Werksbesitzer im allgemeinen angenommen hat, daß man den Vorschlägen des Vertreters des preußischen Handelsministers entsprechend den Bergarbeitern gegenüber noch einen weiteren Schritt vorangetan und die rückwirkende Kraft für solche Jnvaltdenrentner gegeben hat, die bereits vor dem 31.
Dezember 1907 invalidisiert waren.
Meine Herren, was für Konzessionen haben die Bergwerksbesitzer gemacht, welche Konzessionen haben die Arbeiter gemacht
Das noch einmal zu beleuchten, ist doch absolut notwendig.
Die Bergwerksbesitzer hatten ja in ihrem seitherigen Statut an sich den gesetzlichen Bestimmungen durchaus entsprochen.
Nach gesetzlicher Vorschrift wäre eine AndeReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2515 (Dr. Osarm.)
() rung dieses Statuts nicht notwendig gewesen, weder in den Beiträgen, meine Herren, noch auch nachher in den Pensionen, in den Bezügen der Arbeiter.
Aber man hat auf Seiten der Bergwerksbesitzer dabei nicht stehen bleiben wollen.
Man wollte weiter gehen und wollte denArbeitern gegenüber sein Entgegenkommen zeigen.
Man hat erklärt, daß man das Krankengeld erhöhen wolle, und hat es durch die Vorschläge der Werksbesitzer erhöht dahin, daß 89 Prozent allen Krankengeldes in einer entsprechenden Weise heraufgesetzt wurden.
Eine weitere Erhöhung, meine Herren, war durchaus unmöglich, weil man an die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes gebunden war, welches bestimmt, daß bei der Bestimmung des Krankengeldes der Lohn über 5 Mark nicht überschritten werden dürfe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, haben die Bergwerksbesitzer zugegeben, daß das Sterbegeld entsprechend erhöht werden sollte.
Sie wollten den Satz von dem zwanzigfachen Betrag des Durchschnittlohnes heraufsetzen auf den dreißigfachen Betrag.
Sie sind weiter in der Weise entgegengekommen, daß sie erklärt haben, die Berginvalidenrente solle nicht angerechnet werden auf die Reichsrente.
Es solle also abgesehen von der Reichsrente den Berginvaliden auch noch die Berginvalidenrente zustehen.
Meine Herren, in dem früheren Statut war es möglich gewesen, einen Abzug bis zu einem gewissen Grade in dieser Hinsicht vorzunehmen.
Auch in der Richtung sind die Bergwerksbesitzer den Bergarbeitern entgegengekommen.
Meine Herren, eines blieb übrig, und das war der Streitpunkt, der nachher den ganzen Streit noch weiter entfacht hat, der zu einer Einigung nicht geführt hat, nämlich die Art, wie das Kindergeld verteilt werden solle.
Das Kindergeld, die Beiträge, die zu leisten waren an (ü) die Berginvaliden für jedes Kind bis zum vollendeten 14.
Lebensjahre, hat nach den damaligen Berechnungen einen Betrag von 2 Millionen Mark ausgemacht, und es war selbstverständlich von den Bergwerksbesitzern nicht etwa beabsichtigt, diese 2 Millionen einfach zu sparen und in ihre Kasse fließen zu lassen, sondern in Verbindung mit der betreffenden Kommission der Ältesten wurden diese 2 Millionen auf diejenigen Dienstaltersklaffen verteilt, von denen man annahm, daß sie dort noch zu der Erziehung der Kinder beitragen könnten.
Es wurde verteilt nicht von den Bergwerksbesitzern allein, sondern verteilt in Verbindung mit den Arbeitern, und auf dieser Grundlage und unter tätiger Mitwirkung der Arbeiter suchte man zu einem gedeihlichen Verhältnis, zu einer gedeihlichen Entschließung zu kommen gerade hinsichtlich des Kindergeldes.
Darauf darf doch noch mit einem Wort hingewiesen werden, worauf noch niemand heute in der Debatte hinwies, nämlich darauf, daß die zur jetzigen Zeit in dem Besitz des Kindergeldes befindlichen Invaliden keineswegs durch das neue Statut das Kindergeld verlieren sollten.
Wer bereits am 31.
Dezember 1907 auf Grund der alten Satzungen berechtigt war, das Kindergeld zu beziehen, der sollte es auch weiter beziehen bis zum vollendeten 14.
Lebensjahre des betreffenden Kindes.
Meine Herren, wenn man das berücksichtigt, so sieht man auf der anderen Seite auch das, was die Arbeiter verlangt haben, und nun gebe ich vollständig zu, daß ein großer Teil derjenigen Wünsche, die die Arbeiter gestellt haben, nicht erfüllt worden ist, nicht erfüllt werden konnte, und daß die Arbeiter von ihren Forderungen nach und nach recht erhebliche Abstriche gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war schließlich nach den Vorverhandlungen vom 11.
Oktober gar kein Zweifel darüber, daß mit einer Verleihung von rückwirkender Kraft des Jnvalidengeldes (o) die hauptsächlichsten Wünsche der Arbeiter befriedigt waren, und die sieben Ältesten, die damals in Verbindung mit der Regierung, mit den Werksbesitzern verhandelt haben, erklärten, daß sie mit den Vorschlägen, wie sie nun gemacht worden wären, durchaus einverstanden seien (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
das ist richtig und authentisch (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) —, und daß man nur noch von seiten der Organisationen sich die Genehmigung vorbehalten müsse; persönlich sei man durchaus mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Man machte also nur noch in der Richtung einen Vorbehalt, daß man die Organisationen fragen wollte.
Am nächsten Tage nun, also an den Generalversammlungen, wo man meinte, es würde sich alles auf das Statut einigen, welches am Tage vorher mit den Vertretern der einzelnen Parteien beschlossen worden war, kam ein erneuter Antrag bezüglich des Kindergeldes, ein Verlangen, daß das Kindergeld noch in anderer Weise geregelt werden sollte, als es vorher bereits berücksichtigt worden war.
Meine Herren, welchen Eindruck die damaligen Verhandlungen gerade auf die Werksbesitzer gemacht haben, das darf doch bet der ganzen Sachlage nicht außer acht gelassen werden.
Nicht allein die Tatsachen kommen in Frage, die man hier etwa aus Zeitungen zusammengestellt mitteilen kann, sondern es kommt auch darauf an, wie die Vorschläge gewirkt haben, und der Vorschlag, der nun noch nachträglich von der Kommission der Ältesten hereingeworfen wurde, hat dahin gewirkt, daß die Werksbesitzer annahmen und annehmen mußten, es sei von den Ältesten darauf abgesehen, das Statut zu Fall zu bringen.
Und noch ein anderer Umstand, der damals hervorgetreten ist: das Verlangen der Organisationen der Ältesten, daß hier in öffentlicher Weise abgestimmt werden sollte, daß eine öffentliche Stimmabgabe stattfinden solle.
Das, (v) meine Herren, ist ja gerade für die Herren Vertreter der Sozialdemokratie sonst etwas Unerhörtes, daß jemand in öffentlicher Weise abstimmen soll!
Es handelt sich ja doch nicht um Abstimmungen im Parlament, wo wir durchaus unabhängige Männer sind.
Es handelte sich dort um Abstimmungen, die zur Kontrolle vollzogen werden für die hinter den Ältesten stehenden Organisationen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und das Abhängigkeitsverhältnis ist doch ein ganz anderes und ganz unvergleichbar mit dem, was Sie hier im Parlament mit namentlichen Abstimmungen bezwecken.
Die Sozialdemokraten wollten doch die einzelnen Ältesten festlegen, und wehe denen, die dem nicht gefolgt wären, was die Organisation in dieser Hinsicht beschlossen hatte!
Meine Herren, das war ein psychologisches Moment von höchster Bedeutung bei den ganzen Verhandlungen, und ich darf mich in dieser Hinsicht nicht auf Ausführungen von nationalliberaler Seite, sondern auf Ausführungen der „Frankfurter Zeitung '', die doch wahrlich keine Freundin der nationalliberalen Partei oder nationalliberaler Zechenbesitzer ist, stützen.
Dort heißt es: Bei öffentlichen Abstimmungen sehen sich flar manche gezwungen, auf dies und das Rücksicht zu nehmen und werden so des Stimmrechtes gewissermaßen beraubt.
Und dann weiter: Wenn solche Dinge, also das Verlangen nach öffentlichen Abstimmungen, geschehen können, dann darf sich der alte Verband nicht darüber beschweren, daß die Vermutung entsteht, er habe die Statutenvorlage zu Fall bringen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Meine Herren, was damals in der „Frankfurter Zeitung ''ausgeführt worden ist, das durften doch diejenigen, die 2516 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(vr.
Osarm.)
M an den Verhandlungen teilgenommen haben, die Werkbesttzer, auch in gewisser Weise für sich in Anspruch nehmen und als den Eindruck in sich aufnehmen, daß sie in der Richtung vergewaltigt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist das Resultat bei den Verhandlungen vom 12.
Oktober gewesen, das Resultat, daß den Vorschlägen der Ältesten nicht beigestimmt wurde, und daß damit das Statut fiel.
Ich erkenne weiter vollständig an, daß nachher von den Arbeitern Versuche gemacht worden sind, das Kindergeld in anderer Weise zu regeln, die Sätze in einer ermäßigten Bestimmung in das Statut hineinzubekommen, und daß schließlich in der letzten Generalversammlung vom 28.
Dezember noch ein Vermittlungsvorschlag gemacht worden ist, der sich allerdings in seinem rechnerischen Ergebnis dahin zuspitzte, daß 2 Pfennig von den Werkbesitzern und 2 Pfennig von den Arbeitern zugesteuert werden sollten, um den Wünschen der Arbeiter zu entsprechen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn zur damaligen Zeit die Art der Abstimmung eine andere gewesen wäre, auch das Statut zur Annahme gekommen wäre.
Es wäre möglich gewesen dadurch, daß die Vermittlungsanträge der Regierung in Verbindung gebracht worden wären mit dem erneuten Antrage der Arbeiter, daß dann die Arbeiter schließlich erklärt hätten, nachdem die Werkbesitzer gesagt haben, sie wollten die Vorschläge der Arbeiter nicht akzeptieren, daß sie sich da noch auf die Vorschläge der Werkbesitzer vereinigt hätten.
Meine Herren, lasten Sie mich auch hier von dieser Stelle dem tiefsten Bedauern Ausdruck verleihen, das uns alle einmütig in unserer Fraktion erfüllt hat, daß die Verhandlungen nicht zustande gekommen sind, daß eine Einigung nicht stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Es muß eben festgestellt werden, daß es doch der Betrag von 200 000 Mark jährlich Mehrbelastung auf seiten der Arbeitgeber keineswegs gewesen sein kann, um eine so wichtige Vorlage und eine so wichtige Aktion zum Scheitern zu bringen.
Man hat auf beiden Seiten in Mißverständnissen verweilt, man hat in dem Mißverständnis verharrt, als ob ein Statut aufoktroyiert werden sollte, bet den Werkbesitzern durch die Arbeiter, bei den Arbeitern durch die Werkbesitzer (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn dieses Mißverständnis beseitigt wäre, so wäre man bei dem beiderseitigen Willen zu einer Einigung gekommen.
Ich bedaure es weiter, daß diese Verhandlungen des 28.
Dezember bis jetzt eine Fortsetzung noch nicht gefunden haben, eine Fortsetzung dahin, daß man unter Zugrundelegung der früheren Verhandlungen sieht, ob man nicht über diese 200 000 Mark auf jeder Seite doch noch einig werden kann in einer so wichtigen Frage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin deshalb weit davon entfernt, hier Ol ins Feuer zu gießen oder Sturm zu säen, wo es notwendig ist, daß Friede geschloffen werde.
Meine Herren, wir wollen nicht Unfrieden säen, sondern wir wollen sehen, wie es möglich ist, eine so wichtige Vorlage, wichtig für die Arbeitgeber und für die Arbeiter, ins Leben zu rufen.
Wir wollen sehen, ob wir dadurch die Mißstimmung, die Erregung beseitigen können, die in den Arbeiterkreisen Platz gegriffen hat.
Aber wir wollen auch die Erregung beseitigen, die in weiteren Kreisen bereits Platz gegriffen hat bei der Befürchtung, daß es anläßlich dieses Statuts und der Erregung der Arbeiter zu einem Streik kommen könnte.
Meine Herren, muß man denn nicht sagen, wenn man Licht und Schatten gerechterweise verteilen will, daß man nicht allein den Arbeitgebern, sondern auch den Arbeitern einen Vorwurf machen kann
kann man denn (o) behaupten, die Arbeitgeber allein sind so hartnäckig gewesen
Meine Herren, ich will dieses nicht einmal sagen.
Wenn das aber behauptet wird, dann können wir mit demselben Rechte behaupten, daß auch die Arbeiter hartnäckig gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Durch dieses neue Statut ist den Arbeitern ein großer Vorteil gegenüber den früheren Zeiten gewährleistet worden und auch ein großer Vorteil gegenüber demjenigen Statut, das zwangsweise eingeführt werden mußte, weil ein Statut zwischen den beiden Vertragschließenden nicht zustande kommen konnte.
Meine Herren, ich sagte, es sind den Arbeitern Vorteile sehr großer Art eingeräumt worden, und ich darf darauf verweisen, daß nach den Tabellen, die mir vorliegen, eine Steigerung des Kranken-, des Sterbegeldes, eine Steigerung bei reichsgesetzlicher Invalidität in einem ganz hervorragenden Maße hier den Arbeitern zuteil geworden wäre.
Soll ich einzelne Zahlen nennen, so darf ich darauf hinweisen, daß bei einem durchschnittlichen Lohn von 1, 20 Mark nach dem bisherigen Statut das Krankengeld 60 Pfennig betrug, daß es nach den Vorschlägen der Werksbesitzer auf 72 Pfennig erhöht werden sollte, und daß es nach dem Zwangsstatut auf 60 Pfennig reduziert wurde; bei der fünften Lohnklaffe mit einem durchschnittlichen Lohn von 2, 80 Mark nach dem bisherigen Statut ein Krankengeld von 1, 40 Mark, erhöht nach dem Vorschlage der Werksbesitzer auf 1, 68 und dann wieder nach dem Zwangsstatut erniedrigt auf 1, 40 Mark.
Ich darf die zehnte Lohnklasse hier noch anführen: bei einem durchschnittlichen Lohn von 4, 80 Mark ein Krankengeld nach dem bisherigen Statut von 2, 40, nach den Vorschlägen der Werksbesitzer 2, 88 und nach dem Zwangsstatut, das vom Oberbergamt erlassen worden ist, 2, 40 Mark.
1 (v) Weiter, meine Herren, ich gebe nur einzelne Zahlen, um die Debatte nicht allzu lange hinzuziehen das Sterbegeld: bei einem durchschnittlichen Lohn von 1, 20 Mark nach dem bestehenden Statut ein Sterbegeld von 24 Mark, nach den Vorschlägen der Werksbesitzer ein solches von 36 Mark, nach dem Statut des Oberbergamts Dortmund ein solches von 24 Mark.
Weiter in der fünften Lohnklaffe: bei einem Durchschnittslohn von 2, 80 Mark ein Sterbegeld nach dem bisherigen Statut von 56 Mark, nach dem Vorschlage der Werksbesitzer von 84 Mark und nach dem aufoktroyirten Statut von 56 Mark.
Und nun noch zwei Zahlen bezüglich der Arbeiterpension bei reichsgesetzlicher Invalidität.
Meine Herren, ich will keineswegs dabei verschweigen, daß hier das Kindergeld in Wegfall zu kommen hat, daß aber das Kindergeld hierbei doch durch einen Aufschlag auf diese Sätze berücksichtigt worden ist; Sie werden aber sehen, daß diese Sätze nicht so sind, daß die Arbeiter sie s. limine hätten abweisen sollen: bei einem Dienstalter von 10 Jahren nach dem bisherigen Statut der Gesamtbezug 259, 20 Mark, nach den Vorschlägen der Werksbesitzer 436 Mark, und nach dem Statut des Oberbergamts 269, 60 Mark.
Dann bei einem Dienstalter von 20 Jahren die Arbeiterpensionen bei reichsgesetzlicher Invalidität 389, 20 Mark, der Werksbesitzervorschlag 646, 60 Mark und nach dem Oberbergamtsstatut 440, 80 Mark; bei einer Dienstzeit von 30 Dienstjahren die Arbeiterpensionen nach dem früheren Statut 540 Mark, nach dem Statut, welches vorgeschlagen war von den Werksbesitzern, 850, 60 Mark, und nach dem aufoktroyirten 563, 40 Mark.
Mt Recht hat damals in der entscheidenden Sitzung vom 28.
September der Vertreter des Handelsministers die Arbeiter daran erinnert, welche Vorteile sie haben würden, wenn sie dem nachgeben würden und nachkommen würden, was ihnen die Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2517 (Dr. Osann.)
M Werksbesitzer bieten würden.
Er hat sich damals dahin ausgesprochen: Es ist nicht zu erwarten, daß von seiten der Werksbesitzer über das Entgegenkommen, welches bei Annahme meines Antrags zu erwarten stände, noch ein Schritt weiter gegangen wird; hiermit muß ein jeder der beiden heute zur Entscheidung gerufenen Teile rechnen.
Worum dreht sich heute noch die Frage
Der Streit dreht sich darum, ob die Beiträge noch um 2 Pfennige für beide Teile erhöht werden und das dadurch erworbene Mehr an Mitteln dazu verwendet wird, daß die Mitglieder der mittleren Stufen eine höhere Pension erhalten.
Ich möchte sagen, so groß auch der Kampfpreis jedem einzelnen von Ihnen erscheint, scheint er sachlich nicht des Streites wert, und ich bin auch der Überzeugung, daß die Zeiten noch kommen werden, in denen auch die große Masse der Knappschaftsmitglieder die Frage stellen wird, war dieser Punkt des Streites wert.
Ich möchte im voraus sagen, daß wenn das Anerbieten, das im Antrag der Werkbesitzer gelegen ist, abgelehnt wird, dies nach Verlauf von gar nicht zu langer Zeit von der Mehrheit der Knappschaftsmitglieder tief beklagt werden wird.
Auf demselben Standpunkt steht auch die „Soziale Praxis ''in ihren Ausführungen in der Dezembernummer von 1907, und wir können doch wirklich nicht sagen, daß etwa die „Soziale Praxis ''auf dem Boden der Werkbesitzer steht, auf dem Boden der Industriellen, auf dem Boden der Kapitalisten; sie spricht sich dahin aus: In der ganzen Angelegenheit der Knappschaftsberatungen steht jetzt mehr auf dem Spiele als ein paar tausend Mark mehr oder weniger an (v) 1 jährlicher Rente.
Hier handelt es sich jetzt um den Grundsatz der Verständigung an sich.
Versagen in diesem kritischen Punkte die Werkbesitzer oder Arbeiter, dann sieht es in der nächsten sozialen Zukunst im deutschen Bergbau bedenklich aus.
Einer solchen Wendung der Dinge vorzubeugen, ist nicht bloß eine sozialpolitische, sondern eine große staatsmännische Aufgabe.
Sind wir nun in dem Reichstag berufen, eine solche Frage zu entscheiden
Hat es wirklich einen praktischen Wert, sich mit dieser Frage des eingehenden zu beschäftigen
Wir würden vielleicht dazu berufen sein, wenn nicht durch eine Interpellation, sondern durch irgend welchen Gesetzentwurf eine solche Frage durch Abstimmung an uns herangebracht werden könnte.
Will man aber die Angelegenheit von der praktischen Seite betrachten, nun so ist die Aussprache in dem Reichstag doch nach meinem Ermessen und dem meiner Freunde nur dann von Wert, wenn sie sich dahin zuspitzt, daß man durch die Aussprachen nicht die Differenzen vergrößern, die Kluft erweitern will (sehr richtig!)
sondern beseitigen will und dazu bettragen möchte, den Frieden wiederherzustellen.
(Sehr wahr!)
Den unparteiischen Standpunkt verlassen wir nicht; wir verurteilen weder die Arbeitgeber noch die Arbeiter, wir berücksichtigen dabei diejenigen psychologischen Verhältnisse, die bei derartigen Verhandlungen berücksichtigt werden müssen und die neben den tatsächlichen Verhältnissen eine bedeutende Rolle spielen (sehr richtig!)
und wir möchten den Weg gegangen haben, der auch vorhin von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen angedeutet worden ist, den Weg, daß man sich verständigen möge, und der Weg kann gegangen werden Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
in verschiedener Richtung, um zu einem praktischen Er- (o) gebnisse zu kommen.
Meine Herren, bei allen den Verhandlungen hat der Vertreter des preußischen Handelsministeriums in einer ganz ausgezeichneten Weise die Vermittlertätigkeit ausgeübt.
Nicht allein auf seiten der Werksbesitzer, sondern auch auf seiten der Arbeitgeber wurde durchweg anerkannt, in welcher Weise und mit welcher Konsequenz er unter Berücksichtigung der beiderseitigen, widerstreitenden Interessen zu vermitteln suchte.
Wenn ihm das damals nicht gelungen ist, so ist vielleicht für die Zukunft eine Möglichkeit und ich meine, eine Pflicht der preußischen Regierung vorhanden, in diese Verhältnisse nochmals einzugreifen und alles zu versuchen, was möglich ist, um zu einem gedeihlichen Ende zu gelangen.
Meine Herren, es würde aber auch noch ein anderer Weg gegeben sein, der vielleicht bei uns noch nicht so an der Tagesordnung ist: der Weg einer parlamentarischen Aktion, wie er in England schon verschiedentlich mit größtem Erfolg versucht worden ist.
Auch in unseren Kreisen sind Stimmen dafür laut geworden, daß hier eine parlamentarische Kommission eingreifen sollte, zusammengesetzt aus Vertretern der verschiedenen Parteien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber beseelt von dem Gedanken, etwas zustande zu bringen.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß alle Worte, die von der linken und der sozialdemokratischen Seite gerade in Arbeiterfragen hier und im Lande gesprochen werden, nur deshalb verhallen, weil sie von sozialdemokratischer Seite kommen; bei uns, bei meinen Freunden, noch lange nicht!
Sind sie zu beherzigen und geben sie uns Wege an, wie man zu einem gedeihlichen Ziele kommen kann, so werden sie berücksichtigt werden, von welcher Seite sie auch kommen!
Und wenn die Geneigtheit zu weiteren Verhandlungen in diesen Kreisen besteht, so glaube ich, namens meiner Freunde die Ver- (v) sicherung abgeben zu können, daß wir auch alles tun werden, um auf unsere Freunde eine Einwirkung in einem friedlichen, in einem schiedlichen Sinne auszuüben.
Meine Herren, wir wissen sehr wohl zu schätzen, was uns der Bergarbeiter bringt; wir wissen sehr wohl zu schätzen die Gefahren, in denen er verweilt und in denen er das fördert, was wir notwendig haben zum Leben für unsere einzelnen Volksgenoffen und insbesondere auch sür unsere Industrie.
Was aber noch höher stehen muß, das ist das sozialpolitische Interesse, daß sich Arbeitgeber und Arbeiter vereinigen möchten in einer Solidarität ihrer Interessen, in einem Erkennen der Interessen des Arbeiters in Verbindung mit einem Erkennen der Interessen ves Arbeitgebers!
Wenn wir auf diesem Wege voranschreiten und wenn wir, neueren sozialpolitischen Gedanken folgend, auf diesem und auf anderen Gebieten zu Vereinbarungen friedlicher Art kommen, so werden die Interessengegensätze, die heute noch vorhanden sind, infolge der geschichtlichen Entwicklung vorhanden sein müssen, so werden diese Gegensätze nach und nach immer mehr schwinden!
Daß ein solcher Friede möglich sei, und daß die beiderseitigen Interessen in der nächsten Zeit ausgeglichen werden mögen und können das ist die Hoffnung und der Wunsch unserer gesamten Fraktion des Reichstags!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Königlich preußische Geheime Oberbergrat Meißner, der noch nachträglich als Kommissar des Bundesrats angemeldet worden ist.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat vorhin der preußischen Staatsregierung vorgeworfen, sie habe im Jahre 1905 bei Be346 2518 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(Meißner.)
M ratung der Berggesetznovelle der Kommission des Abgeordnetenhauses öffentlich andere Zahlen über das Nullen mitgeteilt, als ihr nachher vertraulich mitgeteilt worden seien.
Er hat, wie ich gehört habe, erklärt, es sei öffentlich nur von 1 bis 6 Prozent gesprochen worden, die auf westfälischen Gruben genullt worden seien, während nachher vertrauliche Zahlen mitgeteilt seien, die bis zu 28 Prozent gingen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hue damit hat sagen wollen, daß die preußische Staatsregierung der Öffentlichkeit gegenüber falsche Zahlen mitgeteilt habe, so müßte ich diesen Vorwurf auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Wie verhält sich die Sache
Ich habe seinerzeit selber hier im Reichstag am 12.
Dezember 1904, also noch vor dem Streik, über das Nullen auf westfälischen Gruben folgendes gesagt ich darf das vielleicht vorlesen —: Das Nullen war aus 20 Zechen mit zusammen 22 000 Mann Belegschaft abgeschafft und durch Geldstrafen ersetzt.
In der Zeit vom 1.
Juli 1902 bis Ende Juni 1903 wurde auf 16 Gruben mit zusammen 30 000 Mann durchschnittlich mehr als 2 Prozent, davon aus 5 Gruben mit 10 000 Mann mehr als 3 Prozent genullt.
Dagegen ist auf 67 Gruben mit zusammen 97 000 Mann das Nullen unter 1 Prozent geblieben.
Um zu sehen, ob durch das Nullen die Löhne der betreffenden Arbeiter wesentlich gedrückt worden seien, wurden auf 3 Gruben, die durch starkes Nullen sich hervortaten, die während des ersten Halbjahres 1903 geführten Journale und Listen eingesehen.
Es hat sich dabei ergeben, daß unter den 67 genauer untersuchten Fällen der monatliche Durchschnitts lohn nur in einem Falle unter 4 Mark geblieben ist, daß er aber (i;) 1 in 20 Fällen 5 Mark und darüber betragen hat.
Bei den 5 Kameradschaften, denen die meisten Wagen auf den 3 Zechen genullt worden waren, betrugen die Bruttolöhne pro Mann und Schicht 4, 41, 4, 70, 4, 74, 5, 02 und 5, 62 Mark.
Genau diese selbe Erklärung, sogar unter Bezugnahme auf diese meine Mitteilung im Reichstag, habe ich als Regierungskommissar in der Kommission des Abgeordnetenhauses abgegeben.
Ich habe in jener Reichstagssitzung noch vorweggeschickt, daß zugegeben werden müsse, daß in einzelnen Fällen allerdings befremdlich stark genullt worden sei.
Nun haben wir vertraulich allerdings der Kommission des Abgeordnetenhauses- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Hue, ich habe diese vertrauliche Nachweisung hier und kann sie Ihnen zeigen; wir haben gar keinen Anlaß, irgend etwas zu verschweigen.
(Erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich, bitte, ausreden!
Ich werde das erklären.
Wir haben eine vertrauliche Mitteilung über das Nullen auf den einzelnen Zechen gegeben, woraus hervorgeht ich kann die genauen Zahlen augenblicklich nicht angeben; aber es wird ungefähr so stimmen —, daß auf einzelnen Gruben in einzelnen Fällen bis zu 28 Prozent genullt worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
Weshalb haben wir diese Mitteilung vertraulich gegeben
Zunächst aus dem einfachen Grunde, weil wir gar nicht berechtigt sind, derartige Mitteilungen, welche rein private Dinge behandeln (sehr richtig!
rechts), überhaupt der Öffentlichkeit zu übergeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bergaufsicht!)
Handelt es sich hier um irgend welche Bergaufstchts- (0) dinge, Herr Abgeordneter Sachse
Ich möchte Sie bitten: studieren Sie etwas näher das Berggesetz, dann werden Sie über die Befugnisse der Bergbehörde ein klares Bild gewinnen.
Es handelt sich hier absolut um keine bergpolizeiliche Sache, sondern um eine rein wirtschaftliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Handelsminister ist gar nicht berechtigt, über derartige wirtschaftliche Dinge der einzelnen Zechen der Öffentlichkeit Mitteilung zu machen.
Ich bin sogar, wenigstens persönlich, sehr im Zweifel gewesen, ob der Herr Handelsminister auf Grund des Z 79 des Berggesetzes die Befugnis hat, statistische Nachweisungen über rein wirtschaftliche Dinge zu verlangen; aber jedenfalls haben wir uns absolut nicht für berechtigt gehalten, die erwähnte Nachweisung der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Das war der einzige Grund, der uns genötigt hat, die Sache vertraulich mitzuteilen.
Ich kann allerdings sagen: es wäre nach meiner Ansicht auch aus einem anderen Grunde ganz verfehlt gewesen, wenn diese Zahlen öffentlich mitgeteilt worden wären: aus dem Grunde, weil der Unfriede zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern damals so groß war (aha!
bei den Sozialdemokraten), daß wir nicht unnötig noch denselben vermehren wollten; denn wir wußten sehr genau, daß es gewisse Zeitungen geben würde, die zwar mitgeteilt hätten, es seien auf so und so viel Gruben so und so viel Prozent, 28 Prozent, genullt worden, die aber nicht mitgeteilt hätten, daß trotzdem die Leute 5 Mark und noch mehr verdient hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber genommen war es ihnen doch!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, meine (v) politischen Freunde haben sich diesmal nicht für Besprechung der Interpellation entscheiden können, weil sie der Ansicht sind, daß erstens durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Anfragen genügend beantwortet sind, und daß wir bei unserer jetzigen Geschäftslage so viel wichtigere andere Angelegenheiten zu erledigen haben, daß wir auf die weitere Besprechung hätten verzichten können, um so mehr, als Vorschläge von den Herren Begründern nur in sehr geringem Maße gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir vermissen bei allen drei Interpellationen die Grundzüge für gesetzgeberische Maßnahmen.
Es ist auch dies schon eingehend von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden.
Ich will nur etwas streifen in der Interpellation der Herren Sozialdemokraten.
Wie würde in diesem Falle die freie Arztwahl geregelt werden
Ich will nur hervorheben, daß von den Herren Interpellanten die großen Schwierigkeiten in bezug auf die Bergwerks- und Knappschaftsgesetzgebung eigentlich doch sehr glatt übergangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir heute gehört haben, war ein altes bekanntes Lied in diesem Hause.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es war, was wir so häufig hier erleben müssen, ein Feldzug gegen Preußen, gegen die preußische Regierung und das preußische Parlament.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nicht einsehen, daß diese Angelegenheit hier irgendwie Anlaß dazu bietet.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wir haben im Jahre 1906 in Deutschland 119 Knappschaftsvereine mit zusammen 767 639 Mit2519 82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
1 Reichstag.
(v. Brockhausen.)
(L) gliedern.
Auf Preußen kommen davon 72, auf Sachsen 3, auf Bayern 24, auf Württemberg 3, auf das Großherzogtum Hessen 5, auf Braunschweig 3 und auf kleinere Bundesstaaten 2, auf Elsaß-Lothringen 3.
Wir sehen also, daß Preußen die größte Zahl Knappschaftsvereine hat, und wir finden, daß Preußen durch die zur Verabschiedung gelangten Gesetze im Begriffe ist, diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche zur Reorganisation des Knappschaftswesens notwendig sind.
Der Gesetzentwurf, welcher im Jahre 1906 verabschiedet worden ist, hat eine sehr eingehende Beratung im preußischen Abgeordnetenhause gehabt.
Wenn sich das preußische Abgeordnetenhaus über eine Maßnahme entscheidet, so hat es das bisher stets unter Beachtung der berechtigten Interessen aller Beteiligten getan.
(Bravo!
rechts.)
Man kann wohl sagen, daß auch unsere preußische Gesetzgebung sich zum Prinzip den Grundsatz des Herrscherhauses gemacht hat: jedem das Seine!
(Erneutes Bravo rechts.)
Man muß es auch anerkennen, daß die preußische Gesetzgebung stets bestrebt gewesen ist, das Wohl der minderbegüterten Klaffen zu berücksichtigen.
(Zuruf bei den Polen: Wenn das wahr wäre!)
Das Wohl der minder begüterten Klassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur an die Steuergesetzgebung erinnern, ich will nur daran erinnern, daß durch die weitsichtige Politik des preußischen Parlaments in bezug auf die Verstaatlichung der Eisenbahnen Preußen in die Lage versetzt worden ist, überhaupt eine derart liberale Einkommensteuergesetzgebung zu treffen.
Meine Herren, es handelt sich um die Frage, ob und wieweit die verbündeten Regierungen in der Lage sind, im Wege der Reichsgesetzgebung eine Änderung des Knapp (iy schaftsvereinswesens zu treffen.
Die verbündeten Regierungen haben durch den Mund des Herrn Staatssekretärs erklärt, daß sie nicht die Absicht hätten, und daß die Knappschaftsgesetzgebung auch in so engem Zusammenhange mit der Berggesetzgebung stehe, daß für sie von dem Bundesrat diese Frage in negativem Sinne entschieden sei.
Diesem Standpunkte treten meine politischen Freunde ganz und voll bei.
Meine Herren, wir finden, daß das Knappschaftswesen in Preußen jetzt geregelt ist in einer Form, welche den momentanen Verhältnissen Rechnung trägt.
Wenn sich später Abänderungen als notwendig herausstellen, so wird jedenfalls auch seitens der preußischen Gesetzgebung das Erforderliche veranlaßt werden- Ich will deshalb auf diese einzelnen Materien des preußischen Gesetzes nicht eingehen; ich wüßte auch nicht, wo es hinführen sollte, wenn wir heute diese preußische Gesetzgebung und daneben auch all die Gesetzgebungen aus den Einzelstaaten, welche derartige Regelungen haben, hier eingehend besprechen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eins will ich aber doch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Osann erwidern.
Der Herr Abgeordnete Osann hat sich mißbilligend darüber geäußert, daß in dem preußischen Gesetz nicht die geheimeWahl eingeführt worden sei, der Herr Abgeordnete Osann, der hierbei als Vertreter der nationalliberalen Partei gesprochen hat.
Als Vertreter und Wortführer der nationalltberalen Partei im Abgeordnetenhause hat Herr Hilbck bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung des 7.
Titels im allgemeinen Berggesetz vom 24.
Juni 1865, also betreffend Knappschaftsvereine im preußischen Abgeordnetenhause folgendes erklärt (hört!
hört!
rechts) —ich bitte den Herrn Präsidenten, daß ich hier einiges (6) vorlese —: Meine Herren, wenn die Folgen der geheimen Wahl jetzt schon in Westfalen so bemerkbar sind und dort wirklich, wie ich Sie versichern kann.


zu ganz unhaltbaren Zuständen geführt haben (hört!
hört!
rechts), um wieviel schlimmer wird das demnächst in Oberschlesien werden!
Wer wird denn dort in Zukunft gewählt werden
Doch lediglich Großpolen (hört!
hört!
rechts), das ist gar keine Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden dort mit dem Gelde der Werksbesitzer und Arbeiter eine großpolnische Agitation erzeugen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Deutschland geht zugrunde!)
Die polnischen Agitatoren —wird fortgefahren —, die mit dem Gelde der Arbeitgeber bezahlt werden, werden in die kleinste Hütte eindringen, sie werden sich um das Sterbegeld, um Krankheiten, kurz und gut, um alles in den einzelnen Familien bekümmern müssen, und die Bergleute nehmen von vornherein an, daß die Knappschaftsällesten bei der Knappschaftskasse sein werden.
Da können Sie sich denken, wie sich die Sache demnächst gestalten wird: was wir jetzt an Millionen verwenden für die Germanisierung unserer östlichen Provinzen, werfen wir mit einem Federzuge alles wieder weg, wenn wir die geheime Wahl durch das Gesetz wieder einführen.
(Hört!
hört!
rechts.
Hört!
hört!
und Heiter- (D) keit in der Mitte.)
Wo hat denn das jetzige Wahlverfahren verhindert, daß die Knappschaftskaffen ganz gut in der bisherigen Weise gearbeitet haben
Wo das geheime Wahlrecht besteht, wollen wir es nicht wieder ausmerzen; ich denke gar nicht daran, daß es für ganz Westfalen wieder abgeschafft werden könnte.
Aber nach den Erfahrungen, die man in Westfalen gemacht hat, und die im ganzen Reiche Lei den Krankenkassen gemacht worden sind sind doch ohne Frage die Krankenkassen zu Brutstätten der Sozialdemokratie und zu Versorgungsanstalten für deren Agitatoren gemacht worden —, (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts) sollte man das direkte geheime Wahlrecht nicht noch weiter nach Preußen hinübertragen, dazu haben wir gar keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
So der Herr Abgeordnete Hilbck!
Ich möchte anheimgeben, daß sich der Herr Abgeordnete Hilbck und der Herr Abgeordnete Osann beziehungsweise die nationalliberale Partei des Abgeordnetenhauses mit der nationalliberalen Partei des Reichstags auseinandersetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe darüber nicht weiter zu befinden; ich betrachte das als eineinterne Angelegenheitder beiden nationalliberalen Parteien.
(Sehr gut!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Es wird ja auch durch diese eventuelle Auseinandersetzung zwischen den beiden der Block gar nicht berührt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat es nun für nötig befunden, hier schwere Angriffe gegen die preußische Berg346 2520 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(v. Brockhause«.)
(L) Werksverwaltung zu richten.
Ich bin vollkommen der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß Herr Hue, wenn er hier über Korruption nichts hätte sagen wollen, auch dies Wort hätte ganz vermeiden sollen.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß gar kein Beweis dafür angeführt ist und angeführt werden kann, daß ein preußischer Staatsminister irgend welche Entscheidung aus Angst vor irgend einer Partei, vor irgend einer wirtschaftlichen Vereinigung trifft.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie nicht zu viel!)
Das ist meine Ansicht, und diese Ansicht wird von allen denjenigen geteilt werden, welche die preußische Staatsverwaltung wirklich kennen und ein Vertrauen zu ihrem Herrscher haben, daß er stets die richtigen Leute an die richtige Stelle setzt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber eins will ich bei dieser Gelegenheit doch noch betonen.
Es wäre undankbar, wenn man nicht ein Wort der Anerkennung für denjenigen hätte, der bei den ganzen leider im Ruhrgebiet vorgekommenen Verhältnissen als Kommissar des Handelsministers fungiert hat.
Daß es zu diesen Vorgängen im Ruhrgebiet gekommen ist, daß es nicht ermöglicht worden ist, zur richtigen Zeit ein Statut, welches den berechtigten Interessen der beiden Beteiligten entspricht, zustande zu bringen, das wird von allen Seiten bedauert; aber die Schuld daran liegt keinesfalls bei der Regierung, sie liegt keinesfalls bei der Bergwerksverwaltung.
Die Bergwerksverwaltung hat sich die größte Mühe gegeben, hier vermittelnd und einigend aufzutreten (sehr richtig!
rechts), und ich habe aus den ganzen Verhandlungen den Eindruck gewonnen, als ob gerade der Kommissar des Handelsministeriums, der Geheime Oberbergrat Stcinbrinck, (L) sich die größte Mühe gegeben hat, und daß es bedauerlich ist, daß seine Vermittlungsvorschläge keine Annahme gefunden haben.
Schon der Herr Vorredner hat etwas aus den Verhandlungen vorgetragen; aber ich halte es doch für erwünscht, noch einmal hierauf zurückzukommen.
Der Streit, um den es sich handelt, ist ja genügend auseinandergesetzt; aber der Vorschlag, den der Geheime Oberbergrat Stcinbrinck machte, ging dahin, statt der 95 Pfennig, welche in dem früheren Statut vorgesehen waren, 98 Pfennig zu nehmen und zweitens mit dem 1.
Januar die Zusatzrente in Wegfall kommen zu lassen und statt dieser auch beim Bezüge der reichsgesetzlichen Jnvalidenund Altersrente die volle Berginvalidenrente zu gewähren.
Es hat wohl keiner so nachdrücklich und unparteiisch auf die beiden Beteiligten eingewirkt wie der Herr Geheime Oberbergrat Stcinbrinck.
Er wandte sich an die Beteiligten, nachdem er ihnen seine Vorschläge unterbreitet hatte, und sagte: Meine Herren Ältesten!
Ich habe die feste Überzeugung, daß ein weiteres Entgegenkommen von den Werksbesitzern überhaupt nicht zu erreichen ist.
Diese Überzeugung steht für mich absolut fest.
Ich habe dagegen andererseits die Hoffnung, daß bei Annahme des Vorschlags von den Westen die Werksbesitzer nach nochmaliger Beratung ihre Zustimmung wohl nicht versagen werden.
Meine Herren, Sie können nur zusammenkommen, wenn beide Teile nachgeben.
Das heißt für die Ältesten, wenn sie ihre Forderungen und Wünsche beschränken auf das, was tatsächlich zu erreichen ist.
Mehr als das, was ich vorschlage, ist nicht zu erreichen.
Meine Herren Werksvertreter, ich erkenne gern an, daß Sie bei den bisherigen Verhandlungen den Wünschen der Ältesten ein weitgehendes Ent- (o) gegenkommen bewiesen haben.
Krönen Sie dies Entgegenkommen dadurch, daß auch Sie meinen Vermittelungsvorschlag annehmen!
Ähnliche Worte hat er auch noch, da der Antrag doch abgelehnt wurde, in der am 28.
Dezember stattgefundenen Versammlung gesprochen.
Man mußte also darüber klar sein, daß weiteres in diesem Falle nicht zu erreichen war.
Ich kenne die Verhältnisse nicht persönlich, ich kann mich nur nach dem Material, das mir unterbreitet worden ist, und das ich mir habe beschaffen können, orientieren.
Ob und aus welchen Gründen die Werksbesitzer einen höheren Satz nicht haben akzeptieren wollen, das kann nicht Gegenstand einer Untersuchung für mich sein.
Ich kann auch nicht untersuchen, ob sie in der Lage gewesen wären, das zu tun.
Man muß aber bei Beurteilung dieser Verhältnisse doch auch die Interessen beider Parteien beachten, und wenn sich unsere Kohlenindustrie heute auch günstig stellt, so können auch wieder Zeiten eines großen Rückschlags kommen.
Ob und in welcher Weise daher die betreffenden Werksbesitzer in der Lage gewesen wären, hiernach weiter entgegenzukommen, das wird in erster Linie ihrer eigenen Entscheidung überlassen werden müssen.
Ich halte es für bedenklich, wenn man bei solchen Entscheidungen, die doch nach reiflicher Erwägung getroffen worden sind, nicht noch einmal versucht, zu einem Kompromiß zu kommen.
1 Unsere1ganze1Gesetzgebung beruht doch auf Kompromissen.
Jedenfalls ist es bedenklich, wenn man von vornherein allzuhohe Forderungen stellt, obwohl man überzeugt ist, daß sie nicht in Erfüllung gehen können.
Auf alle Fälle müssen wir es auf das lebhafteste bedauern, daß der Bergarbeiterbevölkerung im Ruhrrevier hierdurch1zurzeit1eine1große Summe, wie die, die genannt wurde, von circa L'z Millionen entzogen worden ist.
Da erscheint es mir wunderbar, daß der überwiegende Teil der Knappschaftsältesten es darauf hat an- (i ) kommen lassen, daß dies Zwangsstatut in Kraft trat, und es wird von mancher Seite behauptet, 1 daß nicht materielle, sondern tatsächlich politische Gründe dafür maßgebend gewesen sind, und daß die Wortführer der Anträge, welche die Werkbesitzer nicht annehmen wollten, ihre Weisung von anderen politischen Stellen erhalten haben.
1 Ich will mir darüber keine Entscheidung anmaßen; aber es berührt seltsam, daß gleich nach der Entscheidung der Generalversammlung der Knappschaftsmitglieder übereinstimmend in den darauf folgenden Bergarbeiterversammlungen Resolutionen gefaßt worden sind, welche klar und deutlich überall dahin gingen, daß die Vergarbeiterschaft alles daran setzen müsse, das Zwangsstatut so rasch wie möglich zu beseitigen und an seine Stelle ein Statut zu bringen, welches allen Wünschen der Bergarbeiter in weitestgehendem Maße Rechnung trägt; dies sei aber nur dann möglich, wenn eine Retchsberggesetzgebung eingeführt würde, über welche ein Parlament zu beschließen haben werde, welches aus dem freien, allgemeinen, direkten, geheimen Wahlrecht hervorgegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach der „Bergarbeiterzeitung ''vom 11.
Januar ist allgemein ferner die Notwendigkeit einer starken Bergarbeiterorganisation betont, und es sind sämtliche Bergarbeiter zum Anschluß an den Bergarbeiterverband aufgefordert worden.
Meine Herren, was man bekommen kann, sollte man doch nehmen und sollte sich erst dann schlüssig machen, ob und in welcher Weise man nachher noch mehr bekommen kann.
Mit Halsstarrigkeit wird man überhaupt im Leben sehr wenig erreichen.
Wenn wir auch unser tiefstes Bedauern darüber aussprechen müssen, daß wieder eine derartige Gärung hervorgerufen worden ist, so können wir doch keinen Anlaß aus diesem einzelnen Fall entnehmen, eine ReichsReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2521 (v. Brockhausen.)
i »gesetzgebung vorzunehmen, und ich glaube auch nicht, daß die preußische Gesetzgebung zurzeit etwas nach dieser Richtung veranlassen wird.
Zur Skizzierung unseres Standpunktes zu den Gewerkschaften möchte ich mir noch einige Worte erlauben.
Die Harmonie zwischen Bergarbeitern und Werkbesitzern, die früher bestand, ist zum größten Teile dahin.
Der alte Bergmann galt früher in den Augen aller, auch derjenigen, welche dem Bergwerksbetrieb fernstanden, als das Muster eines christlichen, königstreuen, arbeitsfreudigen Mannes.
Infolge der Blüte der Bergwerksindustrie sind nun aber Elemente der verschiedensten Art hinzugekommen, und es ist nunmehr selbstverständlich auch dort eine umfassende Arbeiterorganisation entstanden.
Meine Herren, soweit von einer Organisation irgendwie auch unter dem Deckmantel einer gewerkschaftlichen Bewegung politische Ziele verfolgt werden, welche dahin gehen, unsere bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu beseitigen, so weit werden wir stets dagegen auftreten.
Wenn die Bergarbeiter aber sich zur Wahrung ihrer Interessen auf einer Grundlage zusammenschließen, die sich mit den Anschauungen der königstreuen und christlichen Parteien deckt, so werden wir das auch mit Freuden begrüßen.
(Bravo!
rechts.)
Es muß aber daran festgehalten werden, daß diese Organisationen ihre Ziele auch in einer Form verfolgen, die sich mit dem Charakter einer christlichen und königstreuen Partei verträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Bestrebungen, die unter Wahrung der berechtigten Interessen anderer Berufsstände auf die wirtschaftliche und soziale Hebung unseres Arbeiterstandes gehen, insbesondere auch solche, welche durch Förderung der Sparsamkeit, durch Verbesserung der Wohnungs (o) Verhältnisse, durch Erleichterung des Erwerbs einer eigenen Scholle und sonstige Regelung der Lohnverhältnisse den Aufstieg in eine höhere Gesellschaftsstufe ermöglichen, werden von uns unterstützt werden.
Hierbei werden uns die christlichen Gewerkschaften und Arbeitervereinigungen stets an ihrer Seite finden.
Entschieden aber müssen wir einseitige Bestrebungen, welche, um mit der Sozialdemokratie gleichen Schritt zu halten, nicht gebührend Rücksicht auf die Erhaltung und Selbständigkeit der gewerblichen und industriellen Betriebe in Deutschland nehmen, zurückweisen.
Meine Herren, ich schließe mit dem dringenden Wunsche, daß unter der Bergarbeiterbevölkerung im Ruhrgebiet recht bald wieder eine Beruhigung eintritt, und daß vor allen Dingen durch ein verständiges Zusammengehen der Bergarbeiter und der Werksbesitzer im Nuhrgebiet bald eine Regelung des Knappschaftswesens erfolgt, welche unter Beachtung und Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Arbeiterstandes und der industriellen Unternehmer die durch die Eigenart des Bergbaubetriebs gebotene ausreichende Sicherstellung der Bergarbeiter gegen Krankheit, Invalidität und Todesfall in vollem Umfang bringt.
Meine Herren, das ist der Wunsch meiner politischen Freunde, und ich möchte dringend bitten, daß alle diejenigen, welche in der Bewegung der Bergarbeiterschaft stehen und dort einen Einfluß haben, in diesem Sinne ihre Kräfte verwenden.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen, welche hier geführt worden sind, auch die Überzeugung wachrufen, daß es jetzt unbedingt im Interesse der Arbeiter ist, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen sich zu vereinbaren und nicht mit dem Schlagwort einer Reichsgesetzgebung immer hausieren zu gehen und dadurch die Arbeiter um dasjenige zu bringen, was sie auf Grund der jetzigen Bestimmungen bekommen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, aus den letzten Worten meines Herrn Vorredners geht doch eigentlich hervor, daß es ganz zweckmäßig ist, daß die Bergarbeiterfrage seit Jahren hier im Reichstag behandelt wird.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen, der gegen die Behandlung der Frage in diesem Hause ist, sagt ja selbst, daß die heutigen Verhandlungen den Erfolg haben mögen, die Arbeiter zu ermutigen, das, was Sie wünschen, weiter zu erstreben, und damit kann er nur meinen, daß die Verhandlungen dieses Hauses den Arbeitern zeigen müssen, daß die überwiegende Mehrzahl der Vertreter des deutschen Volkes auf ihrer Seite steht.
Es war betrübend, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich heute auf formelle Einwände zurückzog.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ihm zu, er mag formell recht haben, daß der Reichstag zu einer Besprechung dieser Frage nicht geeignet erscheint, weil vorläufig diese Angelegenheit landesgesetzlich geregelt ist.
Aber ich meine, daß die verbündeten Negierungen, indem sie sich jetzt, wo diese Fragen im Reichstag meiner Erinnerung nach vielleicht das zwölfte Mal behandelt werden, auf formelle Einwände zurückziehen, einen außerordentlich großen Fehler machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen machen den Fehler, den sie so oft machen, daß sie dem allgemeinen Wunsche der Bevölkerung nachhinken anstatt ihm zuvorzukommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich mir nur überlege, in welcher Weise die Verhandlungen ausgegangen sind, die ich in diesem hohen Hause mitzumachen die Ehre hatte, so ist es sehr wahrscheinlich, daß die Zeit nicht mehr fern ist, in der die (v) Bergbauangelegenheiten zur Kompetenz des Reichstags gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher war die nationalliberale Partei in ihrer überwiegend großen Anzahl ein Feind eines Reichsbergbaugesetzes.
Wir haben heute von ihrem Vertreter gehört, daß sie in ihrer Mehrheit dafür ist; d. h. mit anderen Worten, daß heute überhaupt nur noch ein Teil der konservativen Partei unter allen Mitgliedern dieses Hauses gegen die reichsgesetzliche Regelung der Bergbauangelegenheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nur ein Teil der konservativen Partei, sage ich; denn ich darf wohl die Herren der Wirtschaftlichen Vereinigung zu einem Teile der konservativen Partei rechnen, und diese sind genau so wie wir für die Regelung der Bergbauangelegenheiten durch das Reich.
Schließlich war selbst die Rede meines geehrten Vorredners eine Rückzugskanonade.
Früher haben sich die Herren Konservativen auf Besprechung der bergbaulichen Angelegenheiten in diesem hohen Hause überhaupt nicht eingelassen.
Herr v. Normann oder ein anderer gab kurz eine Erklärung ab, und damit war die Sache zu Ende.
So lange gesprochen hat man seitens der Konservativen über die Bergbauangelegenheit nicht, wie es heute Herr v. Brockhausen getan hat, und auch daraus schließe ich, daß ebenfalls die Herren Konservativen cs einsehen, daß die Bergleute ein gewisses Recht haben, daß diese Angelegenheit hier im Hause besprochen wird, weil ich muß zu meiner Trauer es gestehen in der Tat das preußische Parlament sich bisher recht wenig fähig bewiesen hat, diese Angelegenheit zu ordnen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, daß ich auch ein warmes Empfinden für 2522 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908 (Dr. Mugdau.)
O) mein engeres preußisches Vaterland habe, und ich empfinde es auch wie Herr v. Brockhausen außerordentlich unangenehm, daß man jetzt von allen Seiten her über Preußen so spricht, als ob es ein halbasiatischer Staat wäre.
(Heiterkeit.)
Ich bekämpfe die vielen Fehler, die in der preußischen Politik gemacht werden.
Trotzdem bin ich ein ganz guter Preuße.
Aber ein guter Preuße sollte doch eigentlich zugeben, daß die preußische Regierung und das preußische Parlament keine glückliche Hand bei der Ordnung dieser Angelegenheit bewiesen haben (sehr richtig!
links); denn, nachdem sie diese Angelegenheiten geordnet haben, sind eigentlich die Streitigkeiten in den bergbaulichen Bezirken weit größer geworden, als sie vorher waren.
(Sehr wahr!
links.)
Das bringt mich, meine Herren, auch auf einen anderen Gedanken, den vor Jahren der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs des Innern, der Herr Graf v. Posadowsky, hier ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Hue war in der Lage, den Herren vom Zentrum nachzuweisen, daß die Fraktion des Zentrums im preußischen Abgeordnetenhause zweifellos nicht ich will höflich sein mit der Energie, die sie in diesem Hause beweist, für die Interessen der Bergarbeiter allgemein eingetreten ist, daß in der Fraktion des Zentrums im Abgeordnetenhause weit mehr Elemente vorhanden sind als hier, die diese Bestrebungen ziemlich gleichgültig betrachten.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen war in der Lage, den Herren Nationalliberalen nachzuweisen, daß die Haltung der nationalliberalen Fraktion im preußischen Abgeorbnetenhause anscheinend wiederum eine andere war, als die Haltung der nationalliberalen Fraktion im Reichstage ist.
Was folgt denn daraus
Meiner Überzeugung (L) nach folgt hieraus, daß es den Interessen des Reichs auch nicht recht förderlich sein kann, wenn das größte Einzelparlament des Deutschen Reichs in wichtigen Fragen eine ganz andere Haltung hat wie das Reichsparlament.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich folgere weiter daraus, daß es im Interesse des Reichs liegt, daß das Wahlsystem des Einzelparlaments des größten Staates in Übereinstimmung gebracht werden muß mit dem des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würden solche Unstimmigkeiten, wie sie tatsächlich hier vorhanden sind und wie sie in vielen anderen Dingen noch nachgewiesen werden können, nicht vorkommen, und das würde im Interesse des Reichs liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von verschiedenen Seiten, besonders von dem Herrn Abgeordneten Osann, darauf hingewiesen worden, daß die landesgesetzliche Regelung der Bergbauangelegenheiten in keiner Weise genügen kann.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, weil ich tatsächlich schon fünfmal die Ehre hatte, seitdem ich Mitglied dieses Hauses bin, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu vertreten, der darauf hinausgeht, daß wir nach wie vor auf dem Erlaß eines Neichsberggesetzes bestehen, weil wir der Überzeugung sind, daß die berechtigten Klagen der Bergarbeiter durch Landesgesetze nicht werden beseitigt werden.
Nebenbei ist cs ja auch wunderbar, daß wir die Arbeiterschutzvorrichtungen für alle Arbeiter im Reichstag steststellen, daß wir die Höhe der Arbeitszeit, die Beschaffenheit des Arbeitsraumes u. dgl.
reichsgesetzlich regeln, und daß die Bergarbeiter ein anderes Recht haben.
Dazu kommt, daß die Bergarbeit doch zu den allerschwierigsten gehört, und so kann man es verstehen, daß die Bergarbeiter, ohne Rücksicht der politischen Richtung, diese verschiedene Behandlung als eine Zurücksetzung vor den anderen Arbeiterklassen empfinden; wir halten es, wie (o) dies schon ausgesprochen worden ist, für notwendig, dieses Gefühl der Zurücksetzung bei ihnen zum Schwinden zu bringen.
Man muß auch das eine dabei berücksichtigen: es handelt sich bei der Sache nur um geringfügige Dinge.
Der Herr Abgeordnete Osann hat vorgetragen, daß nach dem Statut, welches abgelehnt ist, die Arbeiter nur ein paar Mark mehr bekommen würden.
(Zuruf: Nicht richtig!)
Es mag richtig sein oder nicht, das untersuche ich nicht; aber denken Sie doch daran, daß die bergbaulichen Besitzer im Ruhrbeztrk Millionen über Millionen verdient haben, und wenn die Arbeiter lesen, daß das Einkommen einzelner dieser Herren im Jahre Millionen beträgt, dann kann man es verstehen, wenn sie ein gewisses Gefühl der Unzufriedenheit erfaßt darüber, daß sie sich vielleicht in große Kämpfe einlassen müssen, um nur 50 Pfennige mehr pro Tag für die Invaliden zu erreichen.
Wenn auf der einen Seite Millionen stehen und auf der anderen Seite bei einer so schweren gefahrvollen Arbeit ein so geringes Einkommen, wie es bei den Bergarbeitern der Fall ist, ist es auch nach meiner Überzeugung eine Klugheitsrücksicht des Staats, in diesem Falle den Bergwerksbesitzern zuzurufen: seid mäßig und geht auf die Forderungen der Arbeiter ein, wenn ihr damit den Frieden bekommt!
(Sehr richtig!
links.)
Und aus diesem Grunde schiebe ich die Schuld an dem Scheitern des Vertrags, eines Vertrags, wo es sich für die bergbaulichen Besitzer doch nur mn eine ganz geringe Summe handelt, tatsächlich einzig und allein den bergbaulichen Besitzern zu (hört!
hört!
in der Mitte und links) und sage, daß die Arbeiter mit ihrer Haltung vollständig recht haben.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Brockhausen sagte, daß die Arbeiter wegen dieser winzigen Summe doch auch D) nicht auf große Vorteile hätten verzichten sollen, so heißt das nichts anderes, als von den Arbeitern verlangen, für die Summe von 200 000 Mark auf die Erfüllung einer großen Zahl von Forderungen zu verzichten, die nicht materieller, sondern ideeller Natur sind, die im Interesse der Arbeiter, im Interesse der Hygiene, somit auch im Interesse des gesamten Volkes liegen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Erklärung des Herrn Geheimrats Meißner.
Diese Erklärung war meines Erachtens außerordentlich unglücklich.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Geheimrat Meißner sagt, das Nullen sei nur eine private Handlung zwischen den Werkbesitzern und den Bergarbeitern (Lachen links), und von solchen privaten Handlungen dürfte die Regierung nicht öffentlich sprechen, da sei Vertraulichkeit am Platze.
Ja, das wäre schon ganz richtig, wenn diese private Handlung zwischen den Bergarbeitern und den Werksbesitzern nicht den Gegenstand des Streites in den letzten Jahren gebildet hätte.
Es wurde von den Bergarbeitern behauptet, daß bei dem Nullen nicht sehr korrekt vorgegangen, daß dabei der Arbeitslohn der Arbeiter gegen das Gesetz gemindert würde, während von seiten der Werksbefitzer behauptet wurde, das sei gar nicht wahr, es würde sehr wenig genullt, und nur dann, wenn es eine absolute Notwendigkeit sei, d. h. wenn der Arbeiter schlechte Arbeit geliefert hätte.
Ich muß gestehen, daß ich aus der Literatur, die ich darüber gelesen habe, mir darüber ein Urteil nicht bilden konnte.
Denn schließlich, daß die Arbeiter bei diesen Sachen etwas übertreiben werden, konnte man annehmen, das tun wir alle bei dergleichen Angelegenheiten (hört!
hört!)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
2523 (Dr. Mugda«.)
M und daß die Arbeitgeber auch übertreiben werden, nahm ich auch als wahrscheinlich an.
Ich zog also vor, aus beiden Meinungen die Mitte zu ziehen.
Aber da habe ich mich außerordentlich geirrt.
Denn nach den Erklärungen, die in der vertraulichen Sitzung abgegeben worden sind, haben tatsächlich in diesem Falle die Arbeiter mehr recht gehabt.
Es wird weit mehr genullt (Widerspruch bei den Nationalliberalen), als die Arbeitgeber in der Öffentlichkeit angeben.
Und da muß ich auch sagen, daß die Königlich preußische Regierung eine große Torheit begangen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie solche Mitteilungen nur vertraulich gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hätte ungleich besser gehandelt, es öffentlich festzustellen, daß in diesem Falle das Recht auf seiten der Arbeiter ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, darüber kommen wir doch nicht hinweg: die Bergarbeiterbewegung können wir nicht etwa als eine sozialdemokratische Bewegung auffassen.
Hierbei sind Personen beteiligt, die Sozialdemokraten sind, die der konservativen Partei angehören, klerikal sind und auch zum Teil meine Parteigenossen sind, und es ist ganz merkwürdig, daß die Bergarbeiter aller dieser verschiedenen Richtungen die gleichen Wünsche, die gleichen Forderungen, die gleichen Klagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn dies der Fall ist, dann, glaube ich, ist es für die preußische Regierung eine Ehrensache, in diese Angelegenheiten Frieden zu bringen, und den Frieden wird sie nur dann bringen können, wenn nach außen hin gar kein Zweifel darüber vorhanden ist, daß sie nicht das Interesse der großen Grubenbarone wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf in den Vordergrund (iy stellt, sondern daß sie dort, wo es sich auf der einen Seite um das Interesse von fast Million Arbeitern handelt und auf der andern Seite um wenige, allerschwerste reichste Männer der Monarchie, dann das Interesse dieser V »Million dem Interesse der anderen vorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Und hätte die preußische Regierung das getan, dann, bin ich überzeugt, würden wir in diesem Hause nicht so oft solche Verhandlungen geführt haben, und ich bin auch überzeugt, dann würde der Friede längst eingetreten sein, den wir alle von Herzen wünschen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel hat das Wort.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bei dieser vorgerückten Stunde über den Streit im Oberbergamtsbezirk Dortmund und seine näheren Gründe nicht weiter eingehen und werde auch nicht über die Wahlrechtsfrage sprechen, die heute schon zu verschiedenen Malen in die Debatte hineingezogen worden ist.
Ich will nur im Namen meiner Freunde eine kurze Erklärung abgeben, und diese besteht darin, daß auch wir unsererseits den Bergarbeitern alles Interesse entgegenbringen und auch bereit sein werden, die Hand zu bieten zu Maßnahmen, die im Sinne des Friedens und der Versöhnung liegen, und, meine Herren, dies um so mehr, als wir überzeugt sind, daß in der letzten Zeit der Bergbaubetrieb schwieriger geworden ist, als das früher der Fall war; das läßt sich nicht in Zweifel ziehen.
Der Bergbau ist ungesunder geworden, die Schächte sind tiefer geworden, infolgedessen wärmer, die Belegschaften zahlreicher, und dadurch sind die Gefahren, die der Bergmann auszustehen hat, für ihn größer geworden.
Andererseits dürfen wir nicht verkennen, daß auch die Einrichtungen in den Zechen sich gebessert haben, daß (o) manche technische Fortschritte eingetreten sind, die nach verschiedener Richtung Besserungen gebracht haben; aber immerhin läßt sich nicht leugnen, daß die allgemeinen Zustände eine Verschlechterung erfahren haben; und dies geht aus den statistischen Zahlen und den Berichten der Bergwerksrevierbeamten in den verschiedenen Ländern hervor.
Wenn ich diejenigen Ziffern nachsehe, die über die Lage in meinem engeren Vaterland erscheinen, wo in den letzten Dezennien eine von Jahr zu Jahr sich mehr ausdehnende Montanindustrie entstanden ist, in den letzten Zeiten auch Kalischächte gegraben worden sind (hört!
hört!
rechts), so geht daraus hervor, daß in einem Revier, in dem eine mittlere Belegschaft von 8977 Arbeitern angeführt ist, 6066 Krankheitsfälle in einem Jahr vorkommen, und da fügt der Bericht bei, daß das Jahr als ein günstiges zu erachten ist.
Die Unglücksfälle haben auch da von Jahr zu Jahr, sowohl die tödlichen wie die nicht tödlichen zugenommen.
Ich will zugeben, daß wir auch mit dem Faktor rechnen müssen, daß eine gewisse Sucht der Arbeiter besteht, manche Erkrankungsfälle auf Unfälle zurückzuführen: jeder, der in der Praxis steht und mit diesen Dingen zu tun hat, wird dies nicht leugnen können; aber wie dem auch sei, die erhöhten Schwierigkeiten des Bergbaues, von denen ich sprach, bringen es mit sich, daß in der Tat eine Verschlechterung der gesundheitlichen Verhältnisse eingetreten ist.
Tatsache bleibt eine starke Zunahme der Unfälle, eine sehr ungünstige Krankheitsziffer, das Heruntergehen des Durchschnittsalters der Invalidität; das sind alles Verschlechterungen, die wir nicht leugnen können.
Nun ist gestern darauf hingewiesen worden, und das möchte ich nur mit einem Worte streifen, daß wir in Elsaß-Lothringen die verhältnismäßig geringste Zahl Knappschastsvereine hatten.
In der Tat waren, wie hier gesagt worden ist, bis 1905 nur drei Vereine, (v) und das lag daran, daß die Verwaltung die Auffassung hatte, als sei die Bildung von Knappschaftsvereinen nicht eine Mußverpflichtung, eine obligatorische Verpflichtung.
Dieser Zustand ist seit dem 1.
April vorigen Jahres abgeändert, und die sämtlichen Bergwerke haben jetzt Knappschaftsvereine, sie haben sich zusammengemacht zu einem größeren Knappschaftsverband, der eine gesicherte Leistungsfähigkeit vorzuweisen hat.
Wir hoffen, daß Wege gesunden werden, um die Existenz des invaliden Bergarbeiters zu erleichtern, und die Leistungsfähigkeit der Knappschaftsvereine zu verstärken.
Wir wünschen dies im Interesse des sozialen Friedens und der Versöhnung, die dadurch erleichtert und befestigt werden, und wir werden stets bereit sein, mitzuwirken zu einem gerechten und billigen Ausgleich zwischen den großen beiden Faktoren, Arbeitern und Arbeitgebern, die da im Spiel sind.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß es sich vertagt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat die Bemerkung gemacht, ich hätte hier in diesemHause die preußtscheBerggesetznovelle von 1905 als ein annehmenswertes Gesetz bezeichnet.
Er hat hinzugefügt, es sei die Tragweite dieses Gesetzes nicht vollständig erkannt worden, und hat den Rat erteilt, daß die Juristen bei Vorlagen von Gesetzen dieser Art die Stimmen der Arbeiterschaft besser hören möchten.
Ich muß den darin liegenden Vorwurf, als ob die Stimmen der Arbeiterschaft nicht genügend gehört würden, zurückweisen.
Was ich hier in diesem hohen Hause geäußert habe, hängt 2524 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 17.
Januar 1908.
(vr.
Späh«.)
M zusammen mit dem, was unmittelbar vorher von mir im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt worden war.
Dort hatte ich dargelegt die Nachteile, die herbeigeführt waren durch die Kommissionsbeschlüsse gegenüber der Regierungsvorlage, und ich hatte gegenübergestellt die Vorteile, die durch die in der Kommission angenommenen Anträge gegenüber der Regierungsvorlage erreicht wurden, und ich hatte damals gesagt: wenn man die Nachteile und Vorteile gegeneinander abwägt, dann ist das Ergebnis, daß die Vorlage, wie sie jetzt in der zweiten Lesung des Hauses der Abgeordneten zustande kommt, besser als die Regierungsvorlage.
Ich bleibe auch noch bei dieser Auffassung und halte mich auf Grund dieser Überzeugung für berechtigt, in diesem hohen Hause diese Anschauung auszusprechen.
Den Ausdruck „annehmenswert ''habe ich nicht gebraucht.
Ich erachtete auch aus meiner Anschauung heraus es für richtig, daß man im preußischen Abgeordnetenhause die Vorlage annahm, daß man sich nicht vertröstete auf die Reichsgesetzgebung, die damals auf Jahre noch gar nicht möglich gewesen wäre.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue zum Beweise seiner Behauptung, daß nicht alle Mitglieder der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses Freunde des geheimen Wahlrechts seien, auf den Zuruf nach Beweisen uns vorgeführt vier Namen von Herren, die in der Kommission für das Knappschaftsgesetz von 1906 gewesen sind, von denen nur drei für das geheime Wahlrecht gestimmt hätten.
Wenn Sie die Abstimmungsliste bei der preußischen Berggesetznovelle von 1905 durchsehen, werden Sie finden, daß die vier von ihm genannten Herren damals für die geheime Wahl öffentlich gestimmt haben.
Bei der Abstimmung über die Knappschaftsnovelle 1906 hat einer der Herren bei der Abstimmung gefehlt.
Er kann auch bei der Abstimmung in der Kommission gefehlt haben, obwohl er nach dem Protokoll in der Sitzung anwesend (s) war.
Durch die Mitteilung des Herrn Hue ist der Beweis, den er erbringen wollte, nicht erbracht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der betreffenden Angelegenheit vorhin ausgeführt, vor einigen Jahren es war vor zwei Jahren hätte ich in einer Debatte gegenüberdem Herrn Abgeordneten Spahn gesagt, das Gesetz seiverhunzt und hätte nicht angenommen werden dürfen.
Ich habe das heute weiter ausgeführt und habe aus den amtlichen Mitteilungen nachgewiesen, daß sowohl die Zahl der Verletzten wie die Zahl der Getöteten zugenommen hat unter dem Einfluß der sogenannten Berggesetzreform.
Ich habe damit nachweisen wollen und auch jedenfalls nachgewiesen, daß meine damalige Äußerung, das Gesetz sei unannehmbar, sei verhunzt, richtig war, sich auch durch die Erfahrungen als richtig herausgestellt hat.
Was nun die andere Angelegenheit anbelangt, die Abstimmung bezüglich des Knappschaftsgesetzes, so habe ich, wie aus meinem Stenogramm hervorgeht, bei dieser Gelegenheit nicht von dem preußischen Berggesetz von 1905 gesprochen, sondern ausdrücklich von der Knappschaftsnovelle von 1906.
Da gerade die Beseitigung der geheimen Wahlvorschrift aus der Regierungsvorlage eine außerordentliche Erregung in den Bergarbeiterkreisen hervorgerufen hat, und da, wie ich vorhin ausführte, es in den Zentrumsblättern usw.
immer so dargestellt worden ist und noch dargestellt wird, als ob nur unter den Konservativen und Nationalliberalen Feinde des geheimen Wahlrechts seien, so war ich verpflichtet, im Interesse der historischen Wahrheit aus den Akten des Landtags nachzuweisen, daß die reaktionäre Mehrheit des preußischen Landtags gelegentlich der Beratung der Knappschaftsnovelle Zuzug aus dem Lager des Zentrums bekommen (o) hat, daß nach dem betreffenden Aktenstück des preußischen Landtags sich nur 3 Stimmen für das geheime Wahlrecht ausgesprochen haben, während in derselben Sitzung 4 Herren vom Zentrum anwesend waren.
Ich glaube, das, was der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gesagt hat, hat er bezogen auf 1905.
Ich habe nicht von dem Gesetz von 1905 gesprochen, sondern von dem Knappschaftsgesetz, worin die Beseitigung der geheimen Wahl uns ja beschäftigt hat.
Ich kann nur sagen: wenn Herr vr.
Spahn in bezug auf die Stellungnahme der Herren vom Zentrum zur Knappschaftsreform weiteres Material haben will zum Nachweis dafür, daß meine Behauptungen im allgemeinen und im besonderen richtig sind, so bin ich allerdings im Rahmen einer persönlichen Bemerkung jetzt nicht imstande, dies Material zu bringen, behalte mir aber vor, bei der Etatsberatung oder sonst durch ein erdrückendes Material nachzuweisen, daß die Herren vom Zentrum sogar die Vertuschung des schweren Verbrechens gegen die Bergarbeiter, nämlich die Unterdrückung Präsident: Herr Abgeordneter, das bleibt wohl nicht in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung!
(Heiterkeit.)
Hue, Abgeordneter: Gewiß!
(Heiterkeit.)
Wie Sie sehen, ist es sehr schwer, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das Nötige zu sagen.
Ich wollte also nur ausführen das gestattet der Herr Präsident mir wohl auszuführen —, daß ich kein Wort von dem zurücknehmen kann, was ich über die Haltung der betreffenden Zentrumsherren gesagt habe, daß ich vielmehr nachweisen kann, daß die Herren vom Zentrum auch gewußt haben, daß die hohen Zahlen des Nullens vor dem Lande vertuscht worden sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Be- merkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Auf die letztere Bemerkung kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung leider nicht antworten, 1 obgleich1ich1damals Vorsitzender der Kommission war, 1 in der1diese1Frage sich1abgespielt1hat; es wird sich ja noch Gelegenheit finden, das zu erörtern.
Was die Frage nach dem erbrachten Beweise betrifft, so darf ich vielleicht im Rahmen der persönlichen Bemerkung folgendes sagen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt: 4 Mitglieder vom Zentrum waren in der Kommission, nur 3 haben für die geheime Wahl gestimmt, 1 Mitglied vom Zentrum hat also nicht dafür gestimmt.
Aber dieses eine1Mitglied1des1Zentrums1muß doch1deshalb1nicht gegen die freie Wahl gestimmt haben, es hat bei der Abstimmung gefehlt, wenn es auch im übrigen in der Sitzung anwesend gewesen ist.
Dieses Mitglied hatte doch gar keinen Anlaß, in der Kommission eine andere Haltung einzunehmen, nachdem es im Jahre vorher im Plenum dafür gestimmt hatte.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinaus!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue; ich bitte ihn aber, wirklich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich bleibe innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung (große Heiterkeit) und stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Spahn in seinen letzten Ausführungen nicht das richtige getroffen hat.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
(V) Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, das wird auch wieder eine sachliche Bemerkung.
Hne, Abgeordneter: In der Koinmissionssitznng waren 17 Abgeordnete anwesend; von diesen haben 14 gegen die geheime Wahl und nur 3 für die geheime Wahl gestimmt.
In der Sitzung waren 4 Zentrumsleute und, wie mir mitgeteilt ist, auch ein Herr von den Freisinnigen.
Ich weiß nicht, ob die Konservativen und Nationalliberalen dort Freunde der geheimen Wahl sind Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus Hne, Abgeordneter: Herr Präsident, Herr Abgeordneter!
Spahn hat versucht, ans dem Bericht das Gegenteil zu konstatieren.
Deshalb bin ich genötigt, zu konstatieren, daß das, was ich gesagt habe, vollständig durch den amtlichen Bericht bestätigt wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den Freitag den 17.
Januar 1908.
12525 18.
Januar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tages- («) ordnung: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892 (Nr.
560 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten: Will (Stolp), v. Oertzen und Brejski wünschen ans der I. bezw.
111. und XVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 1 und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.