Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
VII.
XIII.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, vr.
Semler, vr.
Neumann-Hofer und Schwabach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arning in die Budgetkommission, Sieg in die VII.
Kommission, Dove in die XIII.
Kommission, Beck (Heidelberg) in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stauffer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Etat der Reichs-Post- und -Telegraphen- (o) Verwaltung (Anlage XIV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
550, 640.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Linz an den Reichstag eine ernsthafte Mahnung zur vorsichtigeren Behandlung der einzelnen Beamtenfragen gerichtet, und ich glaube, daß in seinen Worten etwas Beherzigenswertes lag.
Aber es darf doch nicht übersehen werden, daß die Verhandlungen des Reichstags in diesen Tagen ein selbstverständlicher Abglanz sind von der außergewöhnlichen, nur zu natürlichen Aufregung, die durch den ganzen Beamtenstand geht.
Wohl noch niemals hat der ganze deutsche Beamtenstand den Beratungen des Etats im Reichstage so aufmerksam und innerlich erregt zugehört als gerade diesmal, überall spürt man in den Kreisen der Beamten, daß es sich diesmal um die Frage der Zukunft des deutschen Beamtenstandes, das Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Beamtenfamilien dreht.
Der RechtsphilosophJhering hat einmal über die Beamten in seinem Werk „Der Zweck im Recht ''gesagt: Bei normalen Verhältnissen hinterläßt ein Beamter, der ohne Vermögen in den Staatsdienst getreten ist, nichts als eine Frau, Kinder und Schulden; eine Hungerkur mag unter Umständen ganz indiziert sein, aber ob es ein richtiges Mittel ist, um das Pflichtgefühl und den idealen Sinn (v) zur Entwicklung zu bringen, muß man bezweifeln.
Im ersten Teil dieser Worte liegt meiner Ansicht nach auch eine Darstellung der heutigen Verhältnisse des Beamtenstandes, und in dem zweiten Teil der Jheringschen Worte ist der Grund und die Richtschnur angegeben für eine soziale Arbeit auf dem Gebiete der Beamtenfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Not des Beamtenstandes wird von der Regierung wie von den gesamten Parteien des Reichstags anerkannt; nur über die Gründe und über die Mittel zur Beseitigung der Not mögen die Ansichten auseinandergehen.
Nun stehen in diesen Tagen allerdings die Gehaltsfragen im Vordergründe des Interesses; aber es wäre völlig falsch, wenn man damit allein die gewaltige Bewegung, die durch den ganzen Beamtenstand hindurchgeht, erklären und erledigen wollte.
Ich glaube, daß neben die aus den wirtschaftlichen Verhältnissen des gesamten Volkslebens entstandenen Gehaltswünsche der Beamten das Streben getreten ist nach einem den modernen Verhältnissen mehr angepaßten Beamtenrecht, das mehr Rechnung trägt den modernen Verhältnissen und vor allem auch manche Formeln und Eigenarten eines überlebten Bureaukratismus abstreifen und unter voller1Anerkennung1der1nötigen Disziplin doch freie Bahn haben will1für1eine freiheitlichere Auffassung sozialer Grundzüge.
Das trat meiner Ansicht nach schon hervor bei1den1Verhandlungen der Budgetkommission dadurch, daß die Besprechungen über die Frage der Beamtenorgantsation weitaus im Vordergrund stand.
Die Worte „unter Aufrechterhaltung einer notwendigen Disziplin ''will ich ausdrücklich unterstreichen; denn das eigenartige Vertragsverhältnis oder, besser gesagt, Treuverhältnis, in dem der Beamte zu dem 433 3144 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1908.
(Lattmann.)
(L.) Staate steht, seine Sicherheit in der Anstellung und sein Pensionsrecht legen ihm besondere Pflichten auf, die man wohl in das Wort „Disziplin ''einkleiden kann.
Deshalb kann nie und nimmer, wenn die Sozialdemokraten es auch noch so laut fordern, von einem völligen Koalitionsrecht der Beamten die Rede sein, das ein Streikrecht in sich schließen würde.
Das mögen Sozialdemokraten und Gerlachianer verlangen in voller Verkennung der Eigenart des Beamtenverhältnisses und mit bewußter und unbewußter Untergrabung der Disziplin.
Ebenso notwendig ist die Betonung des Standpunkts der Beamtenwelt gegenüber der Sozialdemokratie.
Ich glaube, in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs war das richtig, daß es sich mit dem Treuverhältnis der Beamten nie und nimmer vereinbaren läßt, wenn der Beamte direkt oder indirekt die Sozialdemokratie unterstützt.
Damit verletzt er seine Beamtenehre und sein Beamtengewissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber je energischer und klarer wir hier die Grenze der Bewegungsfreiheit der Beamten festlegen, und nur, wenn wir das so energisch tun, dann haben wir auch das Recht und die Pflicht, für die Aufrechterhaltung der Rechte der Beamten einzutreten gegen falsche Auffassungen der Regierung.
Ich glaube, man darf zunächst einmal den Herrn Staatssekretär bitten, nicht jedes unvorsichtige, über das Ziel hinausschießende Wort eines Beamtenführers oder einen Satz einer Beamtenzeitung, der über das Maß einer richtigen Kritik hinausgeht, ohne weiteres als ein Zeichen einer gewollten Nebenregierung anzusehen und eine völlige Disziplinlosigkeit dahinter zu wittern.
Wir glauben, daß in dieser Zeit der erregten Beamtenfragen erklärlich und zum Teil entschuldbar ist eine gewisse Nervosität, nicht bloß oben, sondern auch unten.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Nun hat der Herr Staatssekretär als Beweis, daß in den Kreisen der unteren Beamten Vertrauen zur Staatsverwaltung vorhanden wäre, auf Telegramme hingewiesen, die er aus Beamtenversammlungen bekommen hätte.
Der Einwand der Sozialdemokratie, daß es sich dabei um Streberei und Kriecherei der Beamten handle, war wieder einmal ein Faustschlag der Sozialdemokratie in das Gesicht des Beamtenstandes (Lachen bet den Sozialdemokraten), und die Postbeamten sollten sich auch das merken neben der Beleidigung und Verleumdung, die aus sozialdemokratischen Reihen gekommen ist bei dem verallgemeinerten Vorwurf des Bruches des Briefgeheimnisses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider ist es aber wahr und es scheint nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch, als wenn er nicht genügend darüber aufgeklärt wäre —, daß in den weitesten Kreisen seiner Beamten und Unterbeamten nicht das nötige Vertrauen zu der Verwaltung vorherrscht, und es wäre sehr gut, wenn er einmal unerkannt wie einst Harun al Raschid hindurchwanderte durch die Kreise seiner Beamten.
Er würde merken, daß allerdings tief im Herzen wohl noch ein fester Stamm des Vertrauens sitzt, daß es aber in den letzten Jahren stark ins Schwanken geraten ist.
Und leider, kann man sagen, wird die Behandlung der Audienzfrage durch den Herrn Staatssekretär nicht gerade zur Erhöhung des Vertrauens beitragen.
Das agitatorische Hineinziehen der intimen Einzelheiten dieser Audienz hier in die Verhandlungen des Reichstags liegt, wie ich glaube, nicht im Interesse der Beamten.
Nachdem aber der Herr Staatssekretär öffentlich in der Verteidigung gegen die Angriffe des Abgeordneten Kopsch seine Ansicht über das Petitionsrecht der Beamten klargelegt hat, unterwirft er sich damit auch der öffentlichen Kritik.
Ich kann seiner Anficht nicht zustimmen, wenn er sagt, er hätte in der Audienz das Recht der Beamten, sich mit den Reichs- (v) tagsabgeordneten in Verbindung zu setzen, ausdrücklich anerkannt und deshalb das Petitionsrecht als solches auch nicht beschränkt.
Er vergißt, daß er den Bamten zugleich sagte: weil ihr aber dieses Recht gebraucht habt, seid ihr in Ungnade entlassen.
Meiner Ansicht nach liegt darin zwar eine formelle Anerkennung, aber eine tatsächliche Aberkennung des Petitionsrechtes der Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Staatssekretär sich darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Gröber in der Budgetkommission die Absicht vertreten hätte, daß die Beamten, ehe sie an den Reichstag in ihren Petitionen herantreten, sich an die Verwaltung wenden müßten.
Demgegenüber ist es nötig, darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Gröber das allerdings gesagt hat, aber sofort hinzugesetzt hat, daß als Voraussetzung dazu die Sicherstellung einer geordneten Geltendmachung der Wünsche der Beamten notwendig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat den zweiten Teil der Petition, der ihm sehr angenehm sein möchte, hervorgehoben, aber den ersten und meiner Ansicht nach wesentlicheren Teil der Äußerung des Herrn Gröber übergangen, aber gerade auf die Worte „Sicherstellung einer geordneten Geltendmachung der Beamtenwünsche ''legen auch wir das Hauptgewicht.
Wir glauben, daß gerade in der heutigen Zeit und namentlich durch die Verhandlungen dieser Tage klar zu Tage getreten ist, wie unbedingt notwendig eine solche Sicherstellung im Interesse des gesamten Beamtentums, aber auch im wahren Interesse der Verwaltung liegt, und wir glauben, daß eine solche Sicherstellung vor allem auf dem Wege der Beamtenausschüsse erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund für den Mangel an Vertrauen liegt aber, wie ich gern anerkennen will, in erster Linie nicht an der (n) Schuld einzelner Herren der Regierung, sondern meines Erachtens ist es die ganz natürliche Entwicklung unserer ganzen Beamtenhierarchie.
Je mehr dies Heer unserer Beamten anwächst, desto schwieriger wird es den hohen und höchsten Stellen, die richtige Fühlung mit den untergeordneten Beamten zu erhalten.
In den hohen und höchsten Stellen ist es nicht mehr möglich, die Beamtenverhältnisse zu übersehen, und deshalb, glaube ich, weil diese Gefahren mit dem Wachsen des Beamtentums immer größer werden, ist es dringend notwendig, Reformen in der Verwaltung einzuführen, die mehr als bisher modernen Gedanken Rechnung tragen, und Bindeglieder zu schaffen, die als Träger des Vertrauens von unten zugleich Empfänger des Vertrauens von oben sind, und das sollen gerade die Beamtenausschüsse sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aus den Kreisen der höheren Beamten in diesen Tagen der Wunsch herausgekommen ist, daß an Stelle des jetzt herrschenden Einzelwillens bei den Bezirksverwaltungen die kollegiale Verwaltung eingeführt werden soll, wenn bei den Unterbeamten der Wunsch immer dringender wird, daß ihnen erlaubt wird, in den Bezirksvereinen mit einander in Verbindung zu treten, und wenn aus fast allen Kreisen der Beamten der Wunsch nach Beamtenausschüssen laut wird, möge der Herr Staatssekretär darin nicht die Folge einer unberechtigten Agitation sehen, sondern ein ganz natürliches Ergebnis des Wachstums des sozialen Verständisses auf dem Gebiete der Beamtenfrage, des durchaus natürlichen Strebens nach einem modernen Beamtenrecht.
(Sehr richtig!)
Gerade dieser Wunsch der Mitarbeit an Fragen, die das Wohl und die Interessen der Beamten angeht, ist doch ein gesundes Streben; es soll eine sozialere Gestaltung Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3145 (Lattmann.)
n) des Beamtenrechts angestrebt werden, und dazu wird immer und immer hervorgehoben der Wunsch nach Einführung von Beamtenausschüssen.
Herr Staatssekretär, geben Sie Gedankenfreiheit in den Beamtenausschüssen (Bravo!)
nicht erst nach jahrelang sich immer mehr steigernder Agitation, sondern als eine freie soziale Tat!
Wie wertvoll würde es sein, wenn wir heute schon offizielle Beamtenausschüsse hätten!
Dann würden wir aus dem Wirrsal der Petitionen und Wünsche doch viel besser herauskommen können, dann würden wir eine Stelle haben, bet der eine größere Klarheit über das heute unübersichtliche Gebiet der Petitionen geschaffen wird, dann würde das Unberechtigte und Falsche besser ausgeschieden werden können, und das Berechtigte und Praktische in den Beamtenwünschen könnte besser zum Durchbruch kommen.
Jetzt stehen wir einem Wirrsal, einem Durcheinanderfluten der Petitionen gegenüber, daß uns Abgeordneten ein Durchkommen durch diese Sache kaum möglich ist.
Nun sollen ja die reinen Gehaltsfragen nach der stillschweigenden Übereinkunft der Parteien ausscheiden.
Schon gestern ist eine Frage wiederholt worden, wann denn die neue Gehaltsvorlage kommt, und der Herr Unterstaatssekretär Twele hat die Antwort gegeben, daß er keine Antwort geben könnte.
(Sehr gut!)
Es ist höchst bedauerlich, wo in diesen letzten Tagen diese Frage in der Kommission wie im Plenum immer und immer dringender gestellt wird, daß die Regierung nicht doch in der Lage ist, wenigstens eine bestimmte Antwort darüber zu geben, ob wir denn überhaupt in dieser Tagung noch auf die Gehaltsvorlage rechnen können.
Diese von dem Herrn Abgeordneten Hamecher gestern gestellte, noch nicht beantwortete Frage möchte ich noch einmal wiederholen.
Die Schwierigkeit der Lösung der (L) Gehaltsfrage will ich ganz gewiß nicht unterschätzen; sie ist viel schwieriger, als man sich in Agitationsversammlungen und an vielen Stellen der Beamtenpreffe wohl denken mag.
(Sehr richtig!)
Aber wenn uns die Regierung mitteilt, daß sie bereits ein Jahr daran arbeitet, müßte sie wenigstens die Antwort geben können, ob wir diese Vorlage noch in dieser Tagung erwarten können.
Nun ist eine Fülle von unkontrollierbaren Gerüchten von einzelnen Gehaltspositionen durch die Presse gegangen, und eine Kritik hat sich an diese ganz unkontrollierbaren Gerüchte geknüpft.
Es ist mit Freude zu begrüßen, daß auf unsere Frage, was an diesen Gerüchten wahr wäre, der Herr Unterstaatssekretär Twele in der Kommission sagte: Was die Nachrichten in der Presse über die neuen Besoldungsziffern anlangt, so sei ihm eine Reihe davon zu Gesicht gekommen.
Es sei schwer, auf die gestellte Frage eine Antwort zu geben; er möchte jedoch erklären, daß der größte Teil der Nachrichten, die er gesehen habe, neben vereinzelt richtigen unrichtig oder entstellt seien; er bedaure, daß die Presse solche Nachrichten ohne hinreichende Sicherheit veröffentliche.
Einzelheiten der Gerüchte über Gehaltspositionen will ich übergehen, aber als Beispiel unserer Stellung zu einer solchen Etnzelfrage doch dem Wunsche Ausdruck geben, daß zu den Nachrichten, die nach Mitteilung des Herrn Unterstaatssekretärs unrichtig und entstellt seien, auch die gehören mögen, die über die Festsetzung der Gehälter der Assistentenklasse und über die verschiedene Wohnungsgeldskala zwischen Sekretären und Assistenten in die Öffentlichkeit gekommen sind.
Wir freuen uns, daß wir auf diesem Gebiet eine so scharfe Erklärung der konservativen Partei in der Presse gefunden haben.
Der Brief des Konservativen Vereins (o) aus Mark Brandenburg vom 23.
Januar 1908 an den Postassistentenverband lautet: In Erwiderung Ihres werten Schreibens teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß nach eingezogenen Erkundigungen bei unserer Reichstagsfraktton die konservative Partei nach wie vor an der vorjährigen Resolution festhält, wonach das Gehalt der Postassistenten von 1500 bis 3000 auf 1800 bis 3600 Mark erhöht werden soll.
Die konservative Partei wird nnbedingt hieran festhalten, wie sie weiter dafür eintreten wird.
daß eine Spaltung der Wohnungsgeldskala zwischen Sekretären und Assistenten, wie die neue Regierungsvorlage zeigt, nicht stattfinden darf, und die Assistenten dasselbe Wohnungsgeld wie die Sekretäre bekommen sollen.
Wir stellen Ihnen anheim, Ihren Kollegenkreisen und Ihrer Fachpresse hiervon Kenntnis zu geben.
Anerkennenswert ist diese bestimmte Stellungnahme der konservativen Partei zu dieser Einzelfrage, und wir und die anderen nationalen Parteien werden gern bereit sein, in dieser und in anderen Beamtenfragen mitzuhelfen, daß dasjenige, was wir im vorigen Jahre als richtig erkannt haben, auch tatsächlich bei der Gehaltserhöhung erreicht wird.
Der Hinweis darauf ist heute deshalb so unbedingt nötig, weil nach den Zahlen in Gesamtsummen, die uns bislang mitgeteilt sind, doch wunderbare Prozentzahlen herausgerechnet werden müßten.
Ein Abgeordneter hat im Landtage in dankenswerter Weise eine Berechnung aufgestellt, welche Gehaltssätze nach der Gesamtsumme, von der der Minister gesprochen hat, auf die höheren, mittleren und unteren Beamten fallen würden.
Er ist dabei zu dem Resultat gekommen, daß sich ergeben würde eine Gehaltserhöhung für höhere Be- (v) amte von 10 Prozent, für mittlere Beamte von 12 und für Unterbeamte von 15 Prozent.
Ich muß sagen: wenn man diese Prozentzahlen mit einander vergleicht, dann steht meiner Auffassung nach die prozentuale Erhöhung der Gehälter der mittleren und unteren Beamten in keinem sozial gesunden Verhältnis zu der Gehaltserhöhung der höheren Beamten.
Wir hoffen, daß uns die Gehaltsvorlage doch ein beamtenfreundlicheres Gesicht zeige.
Aber es kommt darauf an, daß sie schnell kommt, und daß sie ganze Arbeit leistet.
Und da mögen sich Reichstag und Reichsregierung in gemeinsamer ernster Arbeit bei Erledigung dieser unendlich schwierigen Frage zusammenfinden!
Was den Antrag v. Gamp und Genossen über die Ostmarkenzulagen betrifft, so sind Bedenken finanzieller Art hier im Reichstage dagegen erhoben worden.
Wir verkennen nicht, daß augenblickliche Besorgnisse finanzieller Art gegen diesen Antrag bestehen, daß es nicht leicht ist, zu beschließen, Vt Millionen Mark neu in einen Etat hineinzusetzen, der schon so wie so nicht bilanziert.
Aber, meine Herren, wir glauben doch, dieses Bedenken überwinden zu sollen, weil wir den Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit zu Gunsten der Reichsbeamten gegenüber den preußischen Beamten zum Ausdruck bringen wollen.
Deshalb haben wir uns entschlossen, für diesen Antrag zu stimmen.
Wenn die Regierung daraus einginge, würde sie genötigt sein, einen Nachtragsetat vorzulegen.
Wir würden uns die Zustimmung zu diesen Positionen insofern vorbehalten, als es uns sehr auf den Wortlaut der Zubilligung dieser Zulagen ankommen würde, wobei ich vor allem auf unseren Wunsch der Unwiderruflichkeit der Zulagen hinweisen möchte.
In der Kommission und auch hier im Plenum ist vielfach von der Wiedereröffnung der höheren Laufbahn der Post433 3146 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Lattmann.)
(L.) beamten die Rede gewesen.
Es ist uns mitgeteilt, daß diese Wiedereröffnung im Frühjahr dieses Jahres stattfinden sollte.
In den sonst gut geleiteten und geistig hochstehenden „Blättern für Post- und Telegraphie ''ist die Ansicht vertreten, daß der Termin zur Wiedereröffnung der Laufbahn zu früh gewählt wäre.
Und nach den bösen Erfahrungen, die man früher mit solchen Dingen gemacht hat, ist die Warnung wohl berechtigt, daß sehr ernst von der Verwaltung geprüft werden möge, ob nicht die neuen Anwärter vielleicht einer zu wenig rosigen Zukunft entgegengehen möchten und später allzu lange auf die Beförderungsstellen zu warten hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß diese Berechnungen, die gerade von den höheren Beamten angestellt sind, noch einmal von der Verwaltung geprüft würden, ehe man definitiv an die Wiedereröffnung der höheren Verwaltungslaufbahn schon zum Frühjahr überginge.
Wir freuen uns, daß in der Budgetkommission auf unsere Fragen klar und bestimmt zum Ausdruck gekommen ist, daß diejenigen, die jetzt schon in den Stellen der höheren Beamten sind, auch in der Zukunst nach jeder Richtung hin mit denen gleich bewertet sein sollen, die auf Grund der neuen Laufbahn in die Stellen der höheren Beamten kommen.
Bei der Gelegenheit möchte ich den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Dröscher ja ausführlich begründet hat, noch einmal kurz unterstreichen, daß man dann doch auch insofern die Folgerung aus dieser Gleichbewertung ziehen soll, daß man schon mit der Wiedereröffnung dieser Laufbahn auch den jetzigen Oberpostpraktikanten den Titel der Postassessoren geben soll.
Wenn man aber einmal so in die Fragen der Reformen der höheren Beamtenlaufbahn eingetreten ist, dann darf doch auch die Frage nicht bei Seite geschoben werden, ob nicht durch die im Laufe der Zeiten gänzlich anders (L) gewordenen Verhältnisse des Betriebes in der Post sich auch die Bedeutung der Stellen der Betriebsbeamten gegen früher erheblich erhöht habe, und deshalb der Grund der Bevorzugung der Verwaltungsbeamten ich spreche hier in diesem Augenblick von den Posträten gegenüber den Postdirektoren heute noch berechtigt ist.
Bei der gewaltigen Zunahme des Betriebes will mir scheinen, daß es von den Direktoren mit Recht als eine nicht zu rechtfertigende Zurücksetzung empfunden wird, und man bedenkt, daß gerade die Postdirektoren vom Publikum als ein gar nicht häufig genug zu befragendes Orakel bei den Fragen der oft geheimnisvollen Postordnung als eine bequeme und beliebte Beschwerdeinstanz und dergl.
angesehen werden; und wenn man sieht, daß auf allen Gebieten der Betriebsleitung die Verantwortung so gewaltig gestiegen ist, dann ist, glaube ich, der Wunsch der Direktoren berechtigt, daß sie mit den Männern, die aus dem gleichen Bildungsgänge hervorgegangen sind, auch gleichwertig geachtet und deshalb auch in ihrer Stellung, in ihrem Rang und Gehalt gleichwertig behandelt werden.
Ich möchte bei dieser Frage auf einen Wunsch, der mir aus dem Kreise der Postdirektoren vorgetragen ist, kurz hinweisen.
Es wird unlieb empfunden, daß die Revision der Ämter erster Klasse durch Oberpostinspektoren ausgeführt wird, obgleich sie an Stellung, Lebmsalter und dienstlicher Stellung, wenigstens zum Teil, den Direktoren nachstehen, und eine Änderung dieses Verhältnisses dürfte vielleicht um so mehr angebracht sein, als ja doch die untergeordneten Beamten diese Verhältnisse der Oberbeamten zueinander genau kennen.
Nun, meine Herren, dreht sich der Streit in diesen Tagen hauptsächlich um die Fragen der Personalreform und der gehobenen Stellen.
Gegen die von dem Postassistentenverbande vorgeschlagene Personalreform sind von dem Herrn Staatssekretär hauptsächlich zwei Gründe geltend gemacht: einmal betriebstechnische Bedenken und W) zweitens finanzielle.
Ich muß ehrlich gestehen, daß ich so leichten Herzens wie der Herr Abgeordnete Kopsch über die betriebstechnischen Bedenken der Verwaltung nicht hinweggehen kann (sehr richtig!
rechts), weil meiner Ansicht nach wir Abgeordneten, die nicht im Postbetriebe selber stehen, nicht in der Lage- sind, und mögen wir uns von anderen noch so gut unterrichten lassen, die Dinge betriebstechnisch so genau zu beurteilen wie die Verwaltung; und wenn der Herr Abgeordnete Kopsch das trotzdem tut, dann möchte ich ihn einmal darauf hinweisen, was er wohl sagen würde, wenn 'ein höherer Postbeamter über die betriebstechnischen Fragen des Lehrerstandes sich ein solch bestimmtes Urteil anmaßen würde.
Ich glaube, dann würde er auch mit Recht ein solches Urteil eines Nichtsachverständigen zurückweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, bei der Wichtigkeit dieser Fragen der Personalreform darf es uns Abgeordneten, auch wenn wir nicht inmitten der Verwaltung stehen, doch nicht verwehrt werden, uns auch zu den betriebstechnischen Bedenken der Regierung zu äußern, und ich glaube, die beiden Gedanken, die der Personalreform innerlich zu Grunde liegen- die Möglichkeit des Heraufsteigens der Beamten und vor allem die Gleichbewertung der Beamten, die dieselben oder ähnliche Geschäfte betreiben, könnten vielleicht auch bei der Frage der betriebstechnischen Seite nicht ganz zurückgeschoben werden.
Wichtiger dagegen scheint mir für die Behandlung des Reichstags die finanzielle Frage, weil das eine ist, über die wir ja urteilen müssen.
Wir sind es ja, die die Opfer, die etwa durch die Personalreform notwendig sind, auch zu bewilligen bereit sein müßten.
Nun hat uns die Verwaltung eine Zusammenstellung der Kosten (v) vorgelegt.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Berechnung, die uns in der Budgetkommission mitgeteilt wurde, hier in der Verhandlung wieder hingewiesen, und nach dieser Berechnung der Regierung würde eine Mehrbelastung durch die gewünschte Personalreform stattfinden in den nächsten 10 Jahren steigend bis zu einer jährlichen Belastung von 36, 9 Millionen Mark und dann für die nächsten 10 Jahre fallend, aber bis 1927 doch noch bis zu einer jährlichen Belastung von 20 Millionen Mark.
Wenn diese Berechnung der Verwaltung richtig wäre, dann müßte der Reichstag ein schweres finanzielles Bedenken gegen eine solche Personalreform, namentlich in der heutigen Zeit unserer Reichsfinanzen, haben.
Aber, meine Herren, ich sage: wenn die Berechnung richtig wäre!
Ich glaube, daß doch die Andeutungen und Berechnungen, die der Herr Kollege Hamecher hier vorgebracht hat, nicht ganz zurückgeschoben werden können, nicht ohne weiteres durch ein Stillschweigen oder durch nur ein kurzes Besprechen einfach übergangen werden können, und es ist, glaube ich, die ernste Pflicht sowohl der Verwaltung wie der beteiligten Beamten, diese Berechnung der Regierung unter eine scharfe Lupe zu nehmen und zu sehen, ob die andere Berechnung, die seitens des Postasfistentenverbandes aufgemacht ist, nicht doch richtiger ist.
Sie hat vor allem das gegen die Regierungsberechnung vorzubringen, daß die Regierung bei ihrer Berechnung hauptsächlich nur die Mehrbelastung berechnet hat, aber die Minderbelastung, die durch die Personalreform kommen würde, nicht genügend mit in Abzug gebracht hätte.
Wir sind meiner Ansicht nach auf Grund des vorliegenden Materials noch nicht genügend in der Lage, zu einem -klaren Resultat dabei zu kommen.
Aber je ruhiger und sachlicher die Beamtenorganisationen sich nun hinter eine ernste Prüfung gerade dieser finanziellen Frage setzen, Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1908.
3147 (Lattmann.)
(L) desto eher wird ihr Wunsch erreicht werden, denn desto eher wird der Reichstag sich ihrem Wunsche willfährig zeigen.
Es ist uns gestern wieder von der Regierung mit aller Bestimmtheit gesagt worden, daß sie nicht beabsichtigte, aus den gehobenen Unterbeamtenstellen eine besondere niedere Beamtenlaufbahn zu machen.
Ich glaube, man sollte diese Frage zurzeit überhaupt nicht mit solchem Eifer betreiben.
Ich glaube, das ist eine Frage, die sich im Laufe der Zukunft vielleicht von selber regeln wird.
Ich glaube, daß durch das Wachstum und die mit der Zeit immer mehr steigende Bedeutung der gehobenen Stellen es mit der Zeit von selbst dazu kommen wird, daß man die Dienstverrichtungen dieser Beamten nach unten und nach oben immer bestimmter abgrenzen muß, und daß es dann eine ganz natürliche Entwicklung sein wird, wenn diese Beamtengruppe einmal später einen besonderen Beamtencharakter bekommt.
Heute aber, glaube ich, wird das Interesse der Unterbeamten vor allem dadurch erfüllt, daß die gehobenen Unterbeamtenstellen ihrer Zahl nach so erheblich erhöht werden, und dadurch die Beförderungsmöglichkeit den Beamten ja in guter Weise gegeben wird.
Es ist auch mit Freuden zu begrüßen, daß die Regierung endlich dem Wunsch der Unterbeamten stattgegeben hat, für diejenigen, die in die gehobenen Unterbeamtenstellen hineinwollen, eine Prüfung einzuführen.
Die Verfügung vom 27.
Januar 1908, die diese Prüfung bringt, erfüllt einen Wunsch, der namentlich auch in den Kreisen der jetzt schon gehobenen Unterbeamten laut geworden ist.
Die Bedenken, die früher gegen diese gehobenen Stellen vorlagen mochten sie berechtigt oder unberechtigt sein —, wo keine bestimmten Voraussetzungen zur Erlangung der gehobenen Stellen vorhanden waren, und wo man in manchen Kreisen das Gefühl hatte, daß die Besetzung dieser Stellen doch allzu sehr in das Belieben der Vor (s) gesetzten gestellt war, und daß man damit der Liebedieneret, Streberei und Bevorzugung vielleicht allzu sehr Tür und Tor geöffnet habe, werden nun zum großen Teile wegfallen.
Deshalb freuen wir uns dieser Prüfung.
Es ist schon in der Kommission der Zweifel ausgesprochen worden, ob es nicht notwendig wäre, die Beamten, die jetzt schon in den gehobenen Stellen wären, einer Nachprüfung zu unterziehen.
Meine Herren, ich glaube, das hätte doch etwas recht Mißliches, weil eine solche Prüfung mehr oder weniger rein formaler Natur wäre.
Denn man könnte doch unmöglich einen Mann, der jetzt schon in der gehobenen Stellung ist, weil er vielleicht die Prüfung nicht besteht, aus der gehobenen Stellung wieder hinauswerfen.
Wenn man aber lediglich formelle Prüfungen einführt, dann ist es nur Farce, und das kann sich weder die Verwaltung gefallen lassen, noch Würde es im wahren Interesse der Beamten liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sollten sich die Beamten, die jetzt schon in den gehobenen Stellen sind, genügen lassen mit der gestrigen bestimmten Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die ich noch einmal deutlich unterstreichen möchte, daß in der Zukunft kein Unterschied in der Bewertung gemacht werden sollte zwischen denjenigen, die jetzt schon in den gehobenen Stellen stehen, und denen, die zukünftig durch die Prüfungen hineinkommen.
Dadurch, glaube ich, sind die Bedenken der jetzt schon gehobenen Unterbeamten genügend zerstreut.
Anerkannt soll auch die Verfügung des Reichspostamts werden, die uns über die Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter Klarheit verschafft.
Man darf vielleicht sagen, daß diese Verfügung doch mit eine Folge des ruhigen Vorgehens des deutschen Post- und Telegraphenarbeiter- und Handwerkerverbandes ist.
Ich glaube, daß die Postverwaltung durch Hergäbe dieser Verfügung anerkannt hat, daß gerade dieser Verband in besonderer Weise bislang gearbeitet hat.
Ich will hoffen, daß das (v) Vertrauen auch in Zukunft gerechtfertigt wird, zum Segen der Arbeiter und zum Segen der Verwaltung.
Diese Verfügung war schon deshalb notwendig, weil bisher die Beschäftigungsverhältntsse der Telegraphenarbeiter nicht gleichmäßig in den Oberpostdirektionsbeztrken geregelt waren.
Jetzt soll eine gleichmäßige Regelung eintreten.
In dieser Verfügung und in der NachtragsVerfügung vom 30.
Januar 1908 werden nun auch eine größere Fülle von Wünschen der beteiligten Kreise erfüllt.
Deshalb halte ich es für falsch, wenn gestern z.
B. der Herr Abgeordnete Linz uns eine halbe Stunde lang mit den Einzelwünschen der Telegraphenarbeiter unterhalten hat, die zum Teil schon in dieser Verordnung erfüllt sind.
Das gilt besonders für den Wunsch wegen der Arbeiterausschüsse, die nach dieser Nachtragsverordnung, die er anscheinend gar nicht gelesen hat, doch schon eingeführt werden.
Diese Arbeiterausschüffe werden hoffentlich zum Segen der Arbeiter wirken, und weil die Verwaltung am Schluffe dieser beiden Verfügungen ausdrücklich hinzugesetzt hat.
„Veränderungen der einzelnen Bestimmungen vorbehalten '', ist doch wohl zum Ausdruck gebracht, daß dieser gute soziale Anfang, wenn sich später noch Mßstände herausstellen sollten, weiter fortgesetzt werden sollte.
Ebenso, glaube ich, ist mit Befriedigung zur Kenntnis genommen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission über die Frage der Postagenten, wenigstens soweit sie die Erhöhung der Bezüge der Postagenten in Aussicht stellt.
Diese war notwendig; das ist von der Kommission einstimmig anerkannt worden.
Die Kommission hat sich dann zu einzelnen Wünschen der Postagenten ablehnend Verhalten.
Namentlich ist einstimmig der Wunsch nach Ersatz von Kassenausfällen abgelehnt worden wegen der eigenartigen Stellung der Postagenten, und es ist, glaube ich, gut, wenn den Petenten (v) klar wird, daß eine Einstimmigkeit des Reichstags in Ablehnung dieses Wunsches vorhanden ist.
Je mehr wir darauf hinweisen, desto mehr haben wir auch das Recht, die Verwaltung zu bitten, auf anderen Gebieten, wo wenigstens die Mehrzahl des Reichstags eine Berechtigung der Wünsche anerkennt, doch auch auf diese Wünsche der Mehrheit des Reichstags etwas mehr Rücksicht zu nehmen.
Ich halte die Frage, die seitens der Postagenten aufgeworfen ist, die Frage der Pensionskaffe zwar noch nicht für geklärt dazu sind die Verhältnisse unter den Postagenten etwas zu verschiedenartig, namentlich die Berufe, denen die Postagenten, sei es im Haupt- oder sei es im Nebenberufe, obliegen.
Daraus erklärt sich wohl die Schwierigkeit.
Bei dieser Frage aber, wo doch die Mehrheit der Budgetkommission sich für den Wunsch der Postagenten ausgesprochen hat, täte die Regierung wohl, einmal eine Rundfrage zu veranstalten, wie sich die Postagenten der verschiedenen Berufe zu der Frage der Pensionskasse stellen.
Ebenso, sollte ich meinen, wäre es auch gut, wenn uns die Regierung im nächsten Jahre einmal eine Auskunft geben würde über Mtßstände, die sich auf dem Gebiete des Versetzungswesens der Beamten herausgestellt haben.
Es wird in weiten Kreisen der Beamten beklagt, daß auf die Beamten bei den Versetzungen ein Zwang auf Verzichtleistung auf ihre Umzugskosten ausgeübt wird.
Nun ist es ja vielleicht zu verstehen, wenn die Verwaltungen einen solchen Verzicht dann verlangen, wenn die Versetzung auf Wunsch des Beamten aus rein persönlichen Gründen erfolgt.
Aber mir bleibt es doch eigentlich unverständlich, wenn die Verwaltung z.
B. auch dann einen Verzicht auf Umzugskosten verlangt, sobald der Beamte nur deshalb die Versetzung an einen anderen Ort wünscht, weil es für 3148 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Lattmann.)
(4) seine Gesundheit notwendig ist; denn in diesem Falle spielen nicht rein persönliche Gründe, sondern auch die Interessen der Verwaltung mit.
Wenn das richtig ist, was mir mitgeteilt wurde, daß in vielen Oberpostdirektionen die Postverwalter nur dann versetzt werden, wenn sie immer auf Umzugskosten verzichten, dann ist das ein Grundsatz, der kein Zeichen von tiefem sozialem Verständnis unserer Verwaltung ist.
Es mag darauf hingewiesen werden, daß gerade bei dieser Frage andere Ressorts doch einen ganz anderen Standpunkt einnehmen.
So hat z.
B. die Regierung zu Arnsberg an die Landräte, Oberbürgermeister der Städte und die anderen Bürgermeister eine Bekanntmachung folgenden Inhalts erlassen: Es sind in der letzten Zeit mehrfach Fälle zu unserer Kenntnis gekommen, daß Schulverbände von Lehrpersonen vor oder bei Annahme der ihnen angebotenen Stellen die Erklärung fordern, daß sie unbedingt auf Umzugskosten verzichten.
Die Lehrpersonen kommen infolge eines derartigen Verzichts nicht selten in eine wirtschaftlich üble Lage.
Aus diesem Grunde verlangt die Regierung, daß ein solcher Verzicht nicht mehr verlangt werde, und ich muß sagen, dieser Grund sollte auch unsere Postverwaltung dazu führen, diesen Zwang auf die Beamten nicht mehr auszuüben, und es wäre, glaube ich, für uns Abgeordnete sehr wertvoll, wenn uns bei der nächsten Etatsberatung einmal eine Zusammenstellung darüber gegeben würde, um welche Summen es sich dabei handelt, die jährlich damit dem Beamtenstand entzogen werden.
Dabei sei auch darauf hingewiesen, daß das zu späte Erfahren der Versetzung immer noch zu Klagen führt.
Wenn im vorigen Jahre z.
B. erst am 26.
März die Versetzungen zum 1.
April für die höheren Beamten, die aus dem Westen nach dem äußersten Osten sollten, (L) bekannt wurden, so mag das bei der militärischen Bureaukratie vielleicht erlaubt sein.
Meiner Meinung nach sollte aber die Postverwaltung den Beamten mehr entgegenkommen.
Es mag seine Schwierigkeiten haben; aber man hat hie und da in früheren Jahren allgemeiner die Versetzungen früher als gerade in letzterZeit wieder kundgegeben.
Und es sind ja nicht bloß die Beamten, die unter der Überstürzung des Umzugs, unter der Notwendigkeit, auch schlechte Wohnungen in Kauf zu nehmen, u. dergl.
mehr leiden; es sind vor allem auch finanzielle Fragen, die uns alle angehen; denn durch das zu späte Kündigen der Wohnung wird der Staat verpflichtet, die Entschädigung dieser Miete zu übernehmen, und ich möchte, damit man Klarheit über diese Frage hat, die Regierung doch bitten, uns bei der Beratung im nächsten Jahre auch darüber Klarheit zu geben, welche Summen an Mtetsentschädigungen das Reich infolge dieser reichlich späten Versetzungen jährlich zu tragen hat.
Ein Wunsch, der aus Postbeamtenkreisen seit einer Reihe von Jahren, aber auch immer wieder steigend vorgetragen wird, auf den ich im vorigen Jahre schon hingewiesen habe, sei wenigstens noch einmal kurz erwähnt.
Es handelt sich um die Verwendung der Bahnpostwagen als Schutzwagen.
Vor wenigen Wochen erst, im November 1907, ist bei Langendreer infolge dieser Verwendung wieder ein schweres Eisenbahnunglück passiert, wobei 3 in Kassel stationierte Postbeamte schwer beschädigt wurden.
Daß diese Postbeamten noch leben, scheint nach den mir gewordenen Auskünften nur darin seinen Grund zu haben, daß gerade im Augenblick des Zusammenstoßes der Schnellzug außerordentlich langsam fuhr.
Wenn wir aber erfahren, daß täglich in etwa 450 Personenwagen, die als Schutzwagen laufen, 2000 Postbeamte solchen erheblichen Gefahren des Zusammenstoßes ausgesetzt sind, dann müssen wir anerkennen, daß es sich hierbei um eine tiefernste Frage unseres Post- (o) beamtenstandes handelt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat mir der Herr Eisenbahnminister in der Budgetkommission auf mein Drängen, daß die Eisenbahnverwaltung der Postverwaltung mehr entgegenkommen sollte, erwidert, das täte die Eisenbahnverwaltung dadurch, daß sie die Bahnpostwagen jetzt mit Pufferräumen versehen lassen wollte.
Damit scheint also zunächst einmal der Zustand, daß die Postwagen als Schutzwagen laufen sollen, in der Zukunft dauernd werden zu sollen; und wie sehen die Pufferräume aus
Nach einem mir vorliegenden Bericht sollen die bislang 12 Meter langen Wagen demnächst 17 Meter lang werden, die beiden Pufferräume je 2 Meter lang, und in diesen beiden Pufferräumen Kleiderschränke, der Abort mit Wasserspülung und die Waschvorrichtung angebracht werden.
Ob das einen genügenden Schutz gegen Zusammenstöße der Züge bildet, erscheint mir doch sehr zweifelhaft, und ich glaube, es liegt im Interesse der Postverwaltung selber, wenn der Reichstag möglichst einstimmig gerade auf diesem Gebiete die Postverwaltung drängt und damit der Eisenbahnverwaltung gegenüber stützt.
(Sehr richtig!)
Eine Fülle von anderen Etnzelfragen will ich übergehen.
Es ist in diesem Jahre ja die Frage der Gehälter so in den Vordergrund gestellt, daß man sich schon aus dem Grunde nicht allzu sehr in Einzelheiten verlieren soll.
Diese Einzelwünsche werden ja auch noch bei einzelnen Etatstiteln zur Sprache kommen.
Deshalb soll hier am Schluffe der Fragen des Postbeamtentums nur noch einmal klar und deutlich zum Ausdruck gebracht werden, daß wir verlangen, daß die Gehaltsaufbesserung rasch kommt, und daß sie den heutigen schwierigen Wirtschaftsverhältnissen tatsächlich in gründlicher Weise entgegenkommt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Nun, meine Herren, bei dem täglich steigenden Verkehr, über den wir in Deutschland Stolz empfinden, vor allen Dingen deshalb, wenn wir daran denken, daß wir auf dem Gebiete des Postwesens nach vieler Richtung hin ein Musterbeispiel für andere Staaten sind, ist es selbstverständlich, daß auch aus dem Publikum eine Fülle von Verkehrswünschen herauskommen.
Einem solchen allgemein empfundenen Wunsche haben wir in unserer Resolution 550 Ausdruck gegeben.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die früher in Geltung gewesenen Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere im Orts- und Nachbarortsverkehr wieder einzuführen.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Vorrednern hat erklärt, sie würden gegen diese Resolution aus finanziellen Bedenken stimmen.
Ich glaube, daß man gerade aus finanziellen Bedenken für diese Resolution stimmen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dem kleinen Ausfall, der ganz vorübergehend vielleicht eintreten könnte, stehen heute gewaltige Ausfälle schon entgegen, die durch die unnatürliche Erhöhung des Ortsportos jetzt in diesem Jahre schon eingetreten sind.
Im vorigen Jahre erlaubte ich mir schon, die Regierung zu fragen, ob sie denn gar nicht wüßte, daß die Privatposten schon sofort nach der Erhöhung dieses Ortsportos in Tätigkeit getreten wären.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in Magdeburg sich eine solche Privatbeförderungsanstalt eingerichtet hätte.
Ich habe damals gefragt, ob die Verwaltung wüßte, daß auch an anderer Stelle als Folgen der Erhöhung derartige Anstalten vorhanden wären.
Mir wurde geantwortet, daß nach dem Postrechte das Wiederaufleben der Prtvatposten unmöglich wäre.
Meine Herren, ob Privatposten oder PrivatbeförReichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3149 (Lattmaun.)
(L) derungsanstalten, oder wie der Name sonst lauten mag, das ist Hose wie Jacke.
Wenn ich aber, bloß um einzelne Beispiele anzuführen ich habe eine ganze Fülle von Material gerade in dieser Frage —, nur auf zwei Beispiele hinweisen darf, so teilt mir ein größerer Verband mit, daß er seit der Erhöhung des Ortsportos seine Drucksachen für seine Mitglieder in Magdeburg, Berlin, Leipzig, Düsseldorf, Hannover, Köln, Breslau, Frankfurt a. M. nicht mehr durch die Post, sondern durch die Privatbeförderungsanstalten gehen läßt.
Ein anderer großer Verband teilt mir mit, daß er durch die Erhöhung des Ortsportos jährlich eine Mehrbelastung von 20 000 Mark gehabt haben würde, daß er aber, um dieser Mehrbelastung zu entgehen, auch seine Drucksachen durch diese Privatbeförderungsanstalten gehen läßt.
Somit entgeht schon in diesem Jahre der Postverwaltung eine große Summe, und ich weiß nicht, ob in der Zusammenstellung, die uns gestern geworden ist, über den erheblichen Minderertrag der Posteinnahmen bis zum Dezember des Jahres 1907, diese Mindereinnahmen nicht bereits sich aus solchen Ausfällen zusammensetzen.
Das sind doch Beweise, daß gewaltige Summen im vorigen Jahre durch die Portoerhöhung der Reichskasse entgangen sind, und deshalb würden, wenn wir diese Erhöhung wieder abschafften, diese Einnahmen wenigstens zum großen Teil dem Reich wieder zufließen.
Ich bitte aus diesem Grunde die Herren Kollegen, die bislang sich aus finanziellen Gründen gegen diese Resolution ausgesprochen haben, gerade aus diesen finanziellen Gründen, die ich angeführt habe, sich doch für diese Resolution zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Hamecher hat auch weiter mit Recht darauf hingewiesen, daß dies schon in viel größerem Umfange der Fall ist, als in der Öffentlichkeit und der Verwaltung bekannt zu sein scheint, nämlich daß große (L) Firmen, die Zirkulare in tausenden von Exemplaren in die Großstädte verschicken, diese Sachen nicht mehr in Deutschland drucken lassen und in den deutschen Städten zur Versendung bringen, sondern daß z.
B. Berliner Firmen, wenn sie ihre Zirkulare in Berlin verschicken wollen, die Zirkulare in Wien drucken und von dort nach Berlin verschicken lassen (hört!
hört!
rechts und Heiterkeit), weil sie dann 15 Prozent weniger an Porto brauchen, als sie heute nach Erhöhung des Ortsportos hier zu zahlen hätte.
(Hört!
hört!)
Wenn wir dann nicht nur diesen Ausfall an Einnahmen des Reichs betrachten, sondern darauf hinweisen, daß unserem Druckereigewerbe diese wertvollen Aufträge entgehen (sehr richtig!)
und weiter darauf hinweisen, daß zugleich mit diesem Ausfall unsere Postverwaltung eine viel größere Arbeit zu leisten hat, als es bisher der Fall war, indem sie die Sachen von der Auslandsgrenze ins Inland schaffen muß, dann, meine ich, müssen diese finanziellen Gründe gerade zur Annahme dieser Resolution führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein weiterer Wunsch, der aus gewerblichen Kreisen hervorgegangen ist, ist der Wunsch nach Einführung des Einkilopakets, ein Wunsch, der nicht erst in der letzten Zeit aus dem Handelsgewerbe heraus, sondern schon seit 10 Jahren erhoben ist, und dessen Erfüllung schon vor 10 Jahren von dem damaligen Vertreter der Postverwaltung wenigstens nach dem mir vorliegenden Material in Aussicht gestellt war.
Es ist nicht uninteressant, bei dieser Frage darauf hinzuweisen, daß in einem sehr interessanten Büch „Die Reform des Paketportos in Deutschland und Österreich-Ungarn ''im Jahre 1898 dieser Wunsch erhoben war.
Damals (Oj hat der Staatssekretär des Reichspostamts v. Podbielskt einer Abordnung von Dresdener Geschäftsleuten die Einführung verbilligter Einkilopakete in Aussicht gestellt und im Dezember desselben Jahres bei einem Besuche in Hamburg den Handelskammern in Hamburg und Altona erklärt, daß bereits Erwägungen wegen Zulassung von Einkilopaketen ohne Begleitadresse und Bestellgeld in der Schwebe seien.
Seit 10 Jahren leben wir nun in diesem Schwebezustand, und da ist es wohl nicht unberechtigt, wenn die Handelskammervertreter heute mehr denn je auf Erfüllung dieses gerade infolge der industriellen und gewerblichen Entwicklung heute mehr als früher notwendigen Reform des Paketwesens drängen.
Die Einkilopakete würden zum Versande vieler Waren, die heute in kleineren Mengen versandt werden, von Ersatzteilen und größeren Mustern und namentlich von kleineren Artikeln, die als Rcparatursachen verschickt werden, sehr wichtig sein.
Und wenn man dabei bedenkt, daß es sich bet diesen Dingen oft nur um einen Verdienst des Versenders von einzelnen Pfennigen handelt, dann tritt die Bedeutung des verbilligten Einkilopakets gerade für die kleinen Kreise des gewerblichen Mittelstandes hervor.
Meine Herren, ein anderer Wunsch, der meiner Ansicht nach auch nur gerechtfertigt ist, ist von dem Verband der Fachpresse Deutschlands vorgebracht.
Die Fachpresse Deutschlands verlangt eine Rückgewähr vorausbezahlter Postüberweisungen und Bestellgebühren in den Fällen, wenn z.
B. durch Tod, durch Aufgabe des Geschäfts o. dgl.
die Bestellung der Zeitung hinfällig wird.
Wenn z.
B. am 1.
Januar die Bestellung der Zeitung erfolgt, dann hat die Postverwaltung das Geld für die Leistung des ganzen Vierteljahres eingenommen.
Nun stirbt aber der Bezieher der Zeitung am 2.
Januar, und es fällt die weitere Bestellung der Zeitung hin.
Ich glaube, da ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Post, (v) weil sie keine Leistungen weiter gibt, wenigstens einen Teil der Bestellgebühren wieder herausgibt.
Die Kreise, die diesen Wunsch erhoben haben, haben bemerkt, daß es sich dabei um ziemlich große Summen handeln würde.
Es wäre interessant, wenn uns durch den Verband fürs nächste Jahr mehr Auskunft gegeben werden könnte; denn es wird gerade notwendig sein zur Prüfung einer solchen Frage, auch den finanziellen Effekt hier im Reichstage klar zu übersehen.
Meine Herren, der im vorigen Jahre von mir vorgetragene Wunsch nach Einführung einer Retchseinheitsmarke und Beseitigung der bayerischen Marke wird ja auf lange Zeit hier nicht erfüllt werden.
Wenn man die Verhandlungen des bayerischen Landtags gelesen hat, wie sich die Herren dort für die Erhaltung dieses „Hoheitszeichens ''erwärmt haben, weiß man, daß dieser eigentlich im Interesse des ganzen Vaterlandes liegende Wunsch so leicht nicht erfüllt wird.
Wenn man aus den Verhandlungen des bayerischen Landtags hört, daß die bayerische Regierung hat anerkennen müssen, daß sie für Herstellung und Lieferung der bayerischen Marken 200 000 Mark hat mehr zahlen müssen, als die Herstellungskosten betragen haben, wenn der Minister dort zugeben mußte, daß die Herstellung der Marken in Berlin billiger gekommen wäre, dann, möchte ich sagen, kommt es mir so vor, als wenn die große Partei, die hier im Reichstag eine der ernstesten Hüterinnen der Reichsfinanzen ist im bayerischen Landtag weniger ängstlich diese Hutpflicht übernimmt.
Aber nach den Verhandlungen im bayerischen Landtag wird sich Bayern dies Extrawürstchen so leicht nicht entreißen lassen, und deshalb ist es notwendig, daß dem Wunsche, der aus Handelskreisen zur Beseitigung oder wenigstens Linderung dieses Verkehrshindernisses befürwortet wird, entsprochen wird.
Nach dem Beispiel der 3150 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Lattmarm.)
() Einführung der Antwortscheine nach dem Ausland hin sollte man nach Bayern und umgekehrt ähnliche Antwortscheine einführen, damit durch die Zahlung des Rückportos die Schwierigkeiten, die durch das Bestehen der bayerischen Marken tatsächlich vorhanden find, doch wenigstens in irgend einer Weise beseitigt werden.
Fürchten Sie nicht, daß ich nun noch eine halbe Stunde über die Gebührenordnung der Telephone sprechen werde (Heiterkeit), über ein Kind, das überhaupt noch nicht geboren ist, und ich sollte meinen, es war ein vergebliches Bemühen des Herrn Abgeordneten Linz gestern, daß er die Interessen der Handelsagenten seines Wahlkreises in einer langen Auseinandersetzung betonte.
Wir glauben, daß bei der Lösung einer neuen Telephongebührenordnung es nicht so sehr darauf ankommt, die Interessen des Großhandels, der Großbetriebe, Warenhäuser usw.
zu vertreten, sondern daß eine solche Reform diktiert sein soll vor allem auch von dem Interesse des städtischen Mittelstandes, und wir wollen schon heute zum Ausdruck bringen, daß wir einer solchen Reform nur zustimmen werden, wenn sie mittelstandsfreundlich ist.
Es ist der Postverwaltung in früheren Jahren schon oft eine eifrige Mittelstandspolitik namentlich bei Vergebung von Arbeiten zur Pflicht gemacht worden, und man darf sich freuen, daß am 25.
Januar 1908 von der Postverwaltung folgende Verfügung ergangen ist.
Es heißt dort: Aus den auf unsere Verfügung vom 19.
August 1907 erstatteten gutachtlichen Berichten habe ich mit Befriedigung ersehen, daß die Kaiserlichen Oberpostdirektionen die große soziale Bedeutung der Bestrebungen zur Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes richtig erkennen.
Zur weiteren Förderung dieser Bestrebungen be L) 1 stimme ich, daß fortan, in Anlehnung an die Vorschriften der allgemeinen Bestimmungen betreffend Vergebung von Leistungen und Lieferungen, bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch Handwerkervereinigungen, Innungen und Genossenschaften zugelassen und berücksichtigt werden.
Damit kommt die Verwaltung einem mehrfach von uns geäußerten Wunsche im Interesse der Handwerker entgegen.
Aber ich möchte doch hierbei den ernsten Wunsch aussprechen, daß auch die höheren Verwaltungsbehörden peinlichst darüber wachen mögen, daß solche handwerkerfreundliche Verfügungen nicht bloß auf dem Papiere bleiben, sondern daß auch die unteren Behörden angewiesen und darüber kontrolliert werden, ob sie auch nach dem Sinn und Geist, der aus einer solchen Verfügung spricht, bei der wirklichen praktischen Ausübung handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der Richtung hin steigen leider immer und immer wieder Klagen aus unserem Handwerkerstand hervor.
Noch eine Frage, die hier mit hineinspielt: die Bevorzugung einzelner Großbetriebe beiVergebung von Lieferungen, hat uns im Reichstag schon auf vielen Gebieten gezeigt, in welche Gefahren wir durch solche Monopole kommen.
Wenn uns aber aus den gewerblichen Kreisen Sachen zu Ohren kommen, daß die Reichsverwaltung ihre amtlich beschafften Fahrräder und alle dazu notwendigen Ersatztelle fast nur aus der großen Firma Seydel und Naumann in Dresden bezieht, so erscheint mir doch der Wunsch berechtigt, daß man ein solches Monopol nicht länger dauern lasten soll; denn wir haben bei der ganzen Entwicklung unserer Fahrradindustrie ganz gewiß in allen Oberpostdikektionsbezirken genügend gute Fahrradhändler, die auch etwas verdienen wollen.
Man soll nicht einer einzigen großen Firma den Verdienst allein in die Tasche stecken.
Dasselbe ist der Fall, wie mir mitgeteilt worden ist, bei« y der Lieferung der Plomben und Zangen zum Verschließen der Beutel und der unbegleiteten Postgüterwagen, die von dem Akkumulatorenwerk Böse bezogen werden, obgleich diese Firma sonst keine Werkzeuge herstellt.
Gerade in der heutigen Zeit, wo es darauf ankommt, daß doch das ganze Volk einer günstigen Lösung der Beamtenfrage zustimmt, ist es dringend erwünscht, daß wir auch in den Kreisen des gewerbetreibenden Mittelstandes Verständnis für die Not unserer Beamten und die nötige Opferwilligkeit zur Beseitigung dieser Not finden.
Dazu ist aber auch notwendig, daß in unserer Postverwaltung noch mehr als bisher das Verständnis für die Interessen des gewerblichen Mittelstandes Platz greift.
(Sehr richtig!)
Wenn z.
B. die Maler in Quedlinburg darüber klagen, daß Anstreicherarbeiten im Postgebäude drei Wochen lang anstatt von einem Malermeister von einem Postbeamten gemacht werden, wenn die Gewerbetreibenden in Plauen und die Handelskammer in Chemnitz darüber klagen, daß bei dem Postkonsumverein in Plauen die Schweine in dem Postanstaltsgebäude geschlachtet würden und dort zur Verteilung kämen (hört!
hört!)
dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn im Kreise der anderen Stände nicht das genügende Verständnis und der genügende Eifer zur Lösung der Beamtenfrage gefunden wird.
Aber gerade, wenn wir zu einem gesunden sozialen Fortschritt auf dem Gebiete der Beamtenfrage kommen wollen, müssen wir immer darauf Hinweisen, daß auch das Bewußtsein des Aufeinanderangewiesenseins der einzelnen Stände stark sein muß.
(Sehr richtig!)
Denn nur aus diesem Bewußtsein heraus wird auch der nötige Druck entstehen, daß wir die Reichspostverwaltung bewegen, den Wünschen des Beamtenstandes weiter ent- (v) gegenzukommen, und zwar zum Segen des Beamtenstandes und zum Segen der Gesamtheit.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, es sind hier sehr lange Reden gehalten worden, wie ich annehme, zum besonderen Vergnügen des Herrn Staatssekretärs.
Ich werde dem Beispiel der Herren Vorredner nicht folgen, sondern im Gegenteil bestrebt sein, mich einer außerordentlichen Kürze zu befleißigen.
Was die Resolutionen betrifft, so bin ich in der angenehmen Lage, erklären zu können, daß wir für die Mehrzahl dieser Resolutionen stimmen können.
Wir wünschen auch mit den Herren Graf Hompesch und Genossen, daß bei der Bearbeitung der Maffenauflieferung von Drucksachen an den Abenden vor den Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterschluß ein Ende gemacht werde.
Es ist ja klar, daß manche der Absender es wünschen, es mögen diese Drucksachen an Sonn- und Feiertagen in die Hände der Adressaten gelangen.
Aber wenn dieselben an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen aufgeliefert werden, so ist es beinahe unmöglich, daß sie an Sonn- und Feiertagen in die Hände der Adressaten gelangen.
Z.
B. auf dem flachen Lande gelangen die Sachen meist erst an dem auf Sonn- und Feiertage folgenden Tage an die Adressaten.
Wenn sie also von den Adressaten an Sonn- und Feiertagen gelesen werden sollen, so müssen sie mindestens zwei Tage vorher aufgegeben werden.
Wir wünschen auch, daß die Schalter für Paketauflieferung an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen früher als bisher geschloffen werden.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3151 (Kulerski.)
O) Wir können auch den schon im vorigen Jahre geäußerten Wünschen der Herren Ablaß und Genossen beipflichten, wiewohl wir auf dem Standpunkte stehen, daß absolute Sonn- und Feiertagsruhe für die Postbeamten nötig ist.
Insbesondere wäre es erwünscht, daß man den Postbeamten wenigstens den ersten Weihnachtsfeiertag freiläßt, was ja bisher nicht der Fall war.
Das Weihnachtsfest ist doch gerade jenes Fest, welches jeder gern im Kreise seiner Familie begehen möchte; das ist den Briefbotcn bisher nicht möglich gewesen.
Nach der Richtung hin könnte etwas geschehen.
Auch was den Neujahrstag betrifft, so glaube ich, es kann dem Empfänger von Neujahrskarten ziemlich gleichgültig sein, ob er sie vor Neujahr oder einige Tage hinterher bekommt; es wäre doch wünschenswert, wenn auch der erste Tag des neuen Jahres den armen Leuten freigegeben werden könnte.
Wir werden auch für die Resolution Graf Hompesch und Genoffen stimmen, die- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: es stehen nur zwei Resolutionen zur Diskussion.
Die, welche Sie jetzt besprechen, sind alle im vorigen Jahre schon erledigt worden.
Kulerski, Abgeordneter: Insofern es sich um die Resolution der Kommission, betreffend Gehaltsaufbesserungen, handelt, so kann ich im Namen meiner Freunde erklären, ohne auf die einzelnen Kategorien der Beamten einzugehen: wir wünschen für jeden Fall die Gehaltsaufbesserungen für dieselben.
Ich werde, wie gesagt, auf die einzelnen Kategorien nicht näher eingehen, sondern will nur im allgemeinen erklären, daß wir für diese Gehaltsaufbesserungen zu haben sind.
Sehr energisch müssen wir uns aber dagegen sträuben, (L) daß die Postbeamten und verschiedene andere Reichsbeamten mit den sogenannten Ostmarkenzulagen bedacht werden sollen.
Gegen diese Ostmarkenzulagen, mögen sie nun widerruflich oder unwiderruflich sein, müssen wir uns mit aller Entschiedenheit sträuben.
Wir sind der festen Überzeugung, daß durch die Gewährung von Ostmarkenzulagen nur Unfriede gestiftet wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir halten diese Ostmarkenzulagen gewissermaßen für Prämien auf die Gesinnungsuntüchttgkeit, für Prämien zur Betätigung hakatistischer Gesinnung.
Ich glaube, die hakatisttsche Seuche hat in unseren polnischen Landesteilen schon genug Verwüstungen angerichtet; wir wünschen nicht, daß diese Verwüstungen noch unter den Beamten zutage treten sollen, die Sie mit den Ostmarkenzulagen zu beglücken wünschen.
Es ist im Vorjahre über diese Frage von unserer Seite schon sehr ausführlich gesprochen worden; ich will sie daher nicht mehr ausführlich behandeln, sondern nur kurz auf das Beispiel hinweisen, das viele Lehrer in den polnischen Landesteilen bieten.
Es ist ja bekannt, daß speziell die Lehrer in Preußen zuerst mit den Ostmarkenzulagen bedacht worden sind.
Gerade die Gewährung der Ostmarkenzulagen hat es mit zuwege gebracht, 1 daß1eine1Kluft zwischen Schule und Haus sich gebildet hat.
Die Ostmarkenzulagen haben es zuwege gebracht, 1 daß1das1ganze pädagogische System in unseren polnischen Landcsteilen auf den Kopf gestellt ist.
Sie haben es zuwege gebracht, daß sogar der polnische Religionsunterricht durch die Lehrer vergewaltigt worden ist.
Ja1wir1sind1der festen Überzeugung, 1 daß sogar der Schulstreik zum Teil eine Folge der Gewährung der Ostmarkenzulage ist.
(Lachen rechts.)
Im übrigen tragen die Ostmarkenzulagen auch dazu bei, die Gesinnungsschnüffelei großzuziehen.
Sie tragen Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
dazu bet, die Charakterlosigkeit zu verbreiten,, sie tragen (6) dazu bei, das Denunziantentum großzuziehen.
Ja, meine Herren, sie tragen dazu bei, das ethische Niveau derjenigen, welche mit diesen Ostmarkenzulagen bedacht werden sollen, herabzudrücken.
Und das, meine Herren, wünschen wir nicht, daß dies betreffs der Reichsbeamten geschehen sollte, die Sie mit den Ostmarkenzulagen beglücken wollen.
Im Interesse der Beamten selbst wünschen wir nicht, daß ihnen die Ostmarkenzulagen gewährt werden, und der Reichstag wird im Interesse dieser Beamten handeln, wenn er diese Forderung ablehnt ohne Rücksicht darauf, ob die Zulagen widerruflich oder unwiderruflich sind.
Meine Herren, es wäre für uns vielleicht besser, wenigstens von unserem Standpunkt aus, wenn wir die Sache hier in dieser Weise nicht besprechen würden, weil wir der Ansicht sind, daß, je mehr Sie dazu beitragen, die deutsche Bevölkerung in unseren polnischen Landesteilen zu korrumpieren, dies im Grunde genommen für uns um so besser ist.
Wenn wir diese Frage aber in dieser Weise besprechen, so geben wir damit den Beweis, daß wir der Sache dienen wollen, daß wir ehrlich mit an allen Aufgaben arbeiten wollen, die der Reichstag zu erledigen hat.
Meine Herren, nun komme ich zu der Affäre Schellenberg, d. h. zu unserer Affäre Schellenberg.
Wir haben nämlich auch eine Affäre Schellenberg, nur daß die Sache bei uns noch etwas schlimmer liegt als die wirkliche Affäre Schellenberg.
Meine Herren, es ist vor geraumer Zeit eine Notiz durch die gesamte polnische Presse gegangen, wonach ein Briefbote deswegen aus seinem Amte entlassen worden ist, weil er für einen polnischen Kandidaten gestimmt hat.
Na, ich nehme nicht an, daß mir vom Regierungstisch der Bescheid wird, daß dem Manne recht geschehen sei, und dies mit der sogenannten Reichsfeindlichkeit der Polen motiviert wird; denn, meine Herren, das sind eben Redensarten, Redewendungen, ich möchte sagen: Phrasen, an deren Wahrheit die eigentlichen Väter (v) derselben, die Herren Hakatisten gar nicht mehr glauben.
Ich nehme daher auch nicht an, daß ich ähnliche Worte vom Regierungstische zu hören bekomme.
Sollte dies doch der Fall sein, so will ich darauf hinweisen, daß die Art und Weise, in welcher die Dienstentlassung des betreffenden Briefboten vor sich ging, doch recht, recht eigentümlich ist.
Meine Herren, in einem Dorfe des Kreises Flatow den Namen des Betreffenden und den Ort werde ich, wenn der Wunsch von seiten des Herrn Staatssekretärs geäußert wird, ihm gern aufgeben wurden bet der letzten Wahl zwei Stimmen für den polnischen Kandidaten abgegeben.
Man hatte einen der Briefboten im Verdachte, daß er einer dieser Übeltäter wäre.
Man ging der Sache näher nach.
Der Mann bestritt anfänglich, daß er seine Stimme dem polnischen Kandidaten gegeben habe.
Nun brachte man es aber fertig, dem Mann in irgend einer Weise den Eid zuzuschieben, und er sagte darauf unter dem Eide aus, daß er seine Stimme dem polnischen Kandidaten gegeben habe.
Das war der Grund seiner Dienstentlassung.
Ich will mich nicht in Superlativen der Kritik gegenüber dieser Tatsache ergehen, denn sie spricht für sich selbst, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Staatssekretär ein solches Verfahren gutheißen könnte.
Nun wird mancher sagen: das ist doch eigentlich nur eine Zeitungsnotiz, die durch die polnische Presse gegangen ist.
Meine Herren, Ihnen ist vielleicht nicht bekannt, daß die polnische Presse in einer Weise überwacht wird, wie es der anderen Presse gegenüber nicht üblich ist.
Es besteht ein besonderes Preßbureau für die polnische Presse: jede Nachricht, die den Tatsachen nicht entspricht, wird sofort dementiert, wegen jeder Nachricht, die in irgend einer Weise der Behörde zu nahe treten könnte, geht man sofort mit Prozessen vor, und was für barbarische Strafen über polnische 434 3152 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Kulerski.)
(X) Preßorgane verhängt werden, ist Ihnen wohl bekannt.
Dieser Notiz ist jedoch nicht widersprochen worden, es ist seitens der Behörde nichts in dieser Hinsicht geschehen, ein Beweis dafür, daß diese Nachricht den Tatsachen entspricht.
Nun, meine Herren, noch eins!
In unseren polnischen Landesteilen tritt die Tendenz zutage, die polnischen Beamten möglichst auszumerzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dies bezieht sich auch auf die Briefboten.
Sie werden entweder bet der ersten besten Gelegenheit entlassen oder in deutsche Gegenden verschickt, versetzt.
Nun hat das Unzuträglichkeiten zur Folge.
Es werden Beamte aus rein deutschen Gegenden in unsere polnischen Landesteile versetzt, die weder die polnische Sprache kennen noch die Eigentümlichkeiten der polnischen Namen.
Es kommt dann sehr häufig vor, daß die Leute die Namen verwechseln, und infolgedessen recht häufig Briefe an Leute kamen, an die sie gar nicht adressiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wäre wünschenswert, daß die Postverwaltung dafür sorgte, daß genügend Briefboten da wären, die die polnische Sprache verstünden, und die wenigstens die Eigentümlichkeiten der polnischen Namen kennen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine, das ist kein unbilliger Wunsch, den wir hier äußern.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einige Wünsche zu sprechen, die hier geäußert worden sind, und zwar handelt es sich da um die Ermäßigung des Portos bei der Massenversendung von Drucksachen und die Ausnahmetarife für Warenproben und Geschäftspapiere im Orts- und Nachbarverkehr.
Meine Herren, auch wir wünschen, daß hier ein Wandel geschaffen werde.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine andere Bitte (L) aussprechen.
(Zuruf rechts: Polnische Briefmarken!
Heiterkeit.)
Wenn diese eingeführt würden, ich würde sie sehr gern akzeptieren.
Das haben Sie aber nicht zu befürchten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Postordnung vom 20.
März 1900 bestimmt in den 8§ 8 Abs.
X und 10, daß Zeitungen auch dann gegen die für Drucksachen festgesetzte ermäßigte Taxe befördert werden, wenn ihnen eine darauf bezügliche Rechnung beigelegt ist.
Von der Rechnung ist nur gesagt, sie soll eben nichts weiter enthalten als einige handschriftliche Zusätze, die den Inhalt der Sendung betreffen, und nicht die Eigenschaft einer besonderen mit diesem in keiner Beziehung stehenden Mitteilung haben.
Gegen diese Bestimmung ist von einzelnen Postverwaltungen verstoßen worden.
Es ist möglich, daß ich diese Bestimmung unrichtig kommentiere.
Es ist da von der Handelskammer Graudenz eine Petition beim Reichstag eingegangen, welche diese Frage behandelt und mit der Bitte an den Herrn Staatssekretär herantritt, gestatten zu wollen, daß auch Zeitungen als Belege in Jnseratensachen mit beigefügter Rechnung zu der ermäßigten Drucksachentaxe befördert werden dürften.
Eine Zeitlang war dies nämlich möglich.
Verschiedene Postanstalten haben aber in letzter Zeit die Versendung zu der ermäßigten Taxe versagt, und Eingaben an den Herrn Staatssekretär haben bis jetzt keinen Erfolg gehabt.
Die Sache wird ja vielleicht bei Gelegenheit der Petitionsbesprcchung ausgiebig behandelt werden; ich will daher nicht eingehend darüber sprechen, sondern nur kurz die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, nach der Bitte der Graudenzer Handelskammer die gewünschte Kommentierung der betreffenden Bestimmung der Postordnung zuzulassen oder, wenn dies seiner Ansicht nach nicht möglich wäre, vielleicht eine Abänderung der Postordnung zu veranlassen.
Nun noch eine weitere Sache, die auch für die Post- (v) Verwaltung nicht unwichtig ist.
Verschiedene Zeitungen haben ständige Broschürenbeilagen.
Die Broschüre wird der Zeitung beigelegt und als integrierender Bestandteil der Zeitung gleichzeitig mit dieser an die Abonnenten versandt.
Sind die Zeitungen nicht sehr groß, so kommt es häufig vor, daß die Broschüren aus der Zeitung herausfallen; die Abonnenten bekommen dann die betreffende Broschürenbeilage nicht gleichzeitig mit der Zeitung.
Das hat natürlich eine Unmenge Reklamationen zur Folge, wenn die betreffende Zeitung eine größere Zahl von Abonnenten hat.
Nun ist allerdings die Möglichkeit gegeben, die Broschürenbeilagen in anderer Weise zur Versendung gelangen zu lassen, und zwar können sie gleichzeitig mit der Zeitung, aber gesondert in besonderen Paketen an die Postanstalten aufgegeben werden.
Dort werden sie dann an die einzelnen Briefboten verteilt, sodaß diese nun das Blatt gleichzeitig mit der Broschürenbeilage an den Abonnenten abgeben können.
Aber dieses Verfahren stellt sich für den Verlag bedeutend teurer.
Denn obwohl das Gewicht der Broschüre auf das Jahresgewicht in Anrechnung kommt und nachher der Postanstalt bezahlt wird, verlangen die Postanstalten, wenn die Broschürenbeilagen in besonderen Paketen an die Postanstalten versandt werden, daß der betreffende Versender auch noch das Paketporto bezahlt.
Meiner Ansicht nach ist das unrichtig, denn die Gebühren für die Broschüren zieht ja die Postanstalt ein in der Weise, daß sie das Gewicht der Broschüre aus das Jahresgewicht in Anrechnung bringt.
Da ist es meiner Ansicht nach grundfalsch, wenn die Postanstalten obendrein bei gesonderter Versendung das Postpaketporto einziehen wollen.
Es hat das zur Folge, daß die Verleger diese Art der Versendung von Broschüren nicht anwenden, obwohl es gewiß im Interesse der Post selbst wäre, da, wie gesagt, die Einfügung in das Blatt selbst M) eine Unmenge von Reklamationen zur Folge hat.
Ich habe es in einem Falle durchgemacht; da kamen Hunderte von Reklamationen, die Post hatte eine ungeheure Arbeit, die unnötig gewesen wäre, wenn man gestattet hätte, die Broschüre in Paketen zu versenden, ohne noch die Bezahlung des Postpaketportos zu verlangen, wenn man die Broschüre eben einfach als Zeitungspakete hätte versenden lassen.
Nun, meine Herren, noch ein Wunsch bezüglich der Posener Zeitungsstelle.
Die Posener Zeitungsverleger klagen sehr häufig über die Amtierung der dortigen Zeitungsstellc.
In Posen erscheinen ziemlich viel Zeitungen, und die Arbeit des dortigen Zeitungsamts ist keine geringe.
Der Vorsteher des Zeitungsamts ist aber ein alter Herr; er scheint den Anforderungen der heutigen modernen Zeit nicht mehr recht gewachsen zu sein.
Die dortigen Zeitungsverleger klagen über Schwierigkeiten, die ihnen vom Zeitungsamt häufig gemacht werden.
Beispielsweise verlangt man häufig, daß die Zeitungen schon am Vormittag aufgegeben werden sollen, was meiner Ansicht nach doch ein Unding ist; denn schließlich wollen doch alle Zeitungen auch noch die neuesten Nachrichten mit hineinbringen.
Es wäre wünschenswert, wenn dem betreffenden Herrn noch eine andere Kraft beigegeben würde, oder wenn der Herr anderweitig verwendet würde als gerade in diesem Zeitungsamt, das frische und volle Kräfte verlangt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident l) r. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, als letzter Redner der ersten Serie könnte ich in den bedenklichen Fehler verfallen, einen recht umfangreichen Vortrag zu Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Werner.)
(L) halten.
Indeß werde ich mich einer wohltuenden Kürze befleißigen (bravo!)
und zwar aus Wohlwollen den Herren Kollegen gegenüber, die Dauerreden bereits genugsam gehört haben.
(Heiterkeit und Beifall.)
Das kann ich umso eher, als ich durch die Ausführungen der Herren Vorredner in die Lage versetzt worden bin, manche Stellen in meinem Entwürfe zu streichen, damit ich nicht wiederhole, was bereits in ausretchlicher Weise vorgebracht worden ist.
Ich komme zunächst auf die Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Kulerski, zurück.
Er meinte, daß die Ostmarkenzulagen den Postbeamten nicht zu bewilligen seien.
Diese Zulagen müssen unter allen Umständen bewilligt werden (Bravo!
rechts), zumal die preußischen Staatsbeamten diese Zulagen längst erhalten.
Warum soll man die Postbeamten als Reichsbeamten schlechter stellen als die preußischen Staatsbeamten
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Kulerski hat auch davon gesprochen, daß die Ostmarkenzulagen eine Entehrung für die Beamten seien.
Das glaubt er wohl selbst nicht.
Um Bestechungsgelder kann cs sich doch wahrlich nicht handeln, sondern lediglich darum, den Beamten, die in den Ostprovinzen leben müssen, und denen es oft kein besonderes Vergnügen bereitet, dort zu sein, Gelegenheit zu geben, ein besseres Auskommen zu haben.
Das ist der Grund für die Ostmarkenzulagen, und meine politischen Freunde werden für dieselben stimmen.
(Beifall.)
Ehe ich nun zu den Beamtenfragen komme, will ich erst noch einige andere vorausschicken.
Es ist dabei möglich, daß ich hin und wieder bei meinen Ausführungen (u) etwas wiederhole, was einer der Herren Vorredner schon berührt hat.
Selbst der geduldigste und fleißigste Abgeordnete wird nicht in der Lage gewesen sein, alle die langen Ausführungen der Herren Vorredner von Anfang bis zu Ende zu verfolgen.
Das geht über die menschliche Geduld!
Was zunächst die Resolutionen anbetrifft, so werden meine politischen Freunde für die Resolution v. Damm und Genossen stimmen; dagegen werden wir nicht zu haben sein für die Resolution der Budgetkommission, die an Vorabenden der Sonn- und Festtage die Annahme von Paketen an den Postschaltern nur bis Nachmittags 6 Uhr zulassen will.
Das ist im Interesse der Geschäftswelt nicht möglich; auch wird die Sonntagsruhe der Postbeamten dadurch nicht gebessert.
Es freut mich, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts am 19.
August des vorigen Jahres eine Verfügung erlassen hat, die zweifellos zeigt, daß er auch in sozialpolitischer Hinsicht die besten Absichten hat.
Diese lautet: Aus den Berichten habe ich mit Befriedigung ersehen, daß die Kaiserlichen Oberpostdirektionen die große soziale Bedeutung der Bestrebungen zur Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes richtig erkennen.
Zur weiteren Förderung dieser Bestrebungen bestimme ich, daß fortan in Anlehnung an die Vorschriften über die Vergebung von Leistungen und Lieferungen im Bereiche der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch Handwerkervereinigungen (Innungen und Genossenschaften) zugelassen und berücksichtigt werden.
Durch diese Verfügung ist ein alter Wunsch meiner Partei, den wir wiederholt im Reichstage zum Ausdruck gebracht haben, erfüllt worden.
1!
3153 Der Herr Staatssekretär könnte in dieser Beziehung (cwohl noch etwas weiter gehen, dadurch, daß er die Kleidung der Unterbeamten nicht allein in Berlin herstellen ließe, sondern auch mit ihrer Anfertigung die Schneidermeister in den größeren Orten betraute.
Diese Forderung erscheint nicht unbillig, und sie läßt auf Erfüllung hoffen, nachdem das Reichspostamt in der soeben von mir geschilderten Weise bahnbrechend vorgegangen ist.
Mit der Verteilung der Lieferungen wären wohl am zweckmäßigsten die Innungen zu beauftragen.
Dadurch würde den Innungen eine neue Aufgabe zuteil werden, die zweifellos dazu beitragen würde, das Jnnungswesen wieder zu heben.
(Beifall.)
Der Jnnungsvorstand würde dafür zu sorgen haben, daß die Lieferungen in jeder Hinsicht den gestellten Anforderungen entsprechen, und vor allem auch, daß sie zu den festgesetzten Zeiten erfolgten.
Das Brtefmarkenmonopol, welches das Reichspostamt dem Herrn Philipp Kosack in Berlin übertragen hat, ist zu bekämpfen.
Die Reichspostverwaltung hat einen Vertrag mit dieser Firma geschlossen des Inhalts, daß sie diesem alle Markenbestände überläßt, die philatelistisch verwertbar sind; Herr Kosack verpflichtet sich, der Briefmarkenabteilung des Reichspostmuseums als Sachverständiger zur Seite zu stehen und ihr die Beschaffung von Briefmarken philatelisttschen Werts zu erleichtern.
So hat z.
B. Philipp Kosack dem Postmuseum die blaue Mauritusmarke zum Preise von circa 35 000 Mark besorgt und den Betrag längere Zeit kreditiert.
Ich halte es für ungerecht, daß man einem einzelnen Mann einen derartig großen Verdienst durch ein Briefmarkenmonopol in die Hände spielt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts).
Daß eine solche Maßnahme in Philatelistischen Kreisen Beunruhigung hervorrufen muß, ist begreiflich.
Daß Herr (v) Kosack bei seiner Geschäftsgewandtheit und bei solcher Bevorzugung reichliche Summen aus diesem Monopol zieht, ist außer Frage.
Herr Kosack hatte früher ein kleines Zigarrengeschäft in einer abgelegenen Straße Berlins, jetzt besitzt er bereits in einer der verkehrsreichsten Straßen einen großen Laden.
Das Markengeschäft floriert von Tag zu Tag besser.
Hier ist Wandel zu schaffen.
Es ist bedenklich, daß im Etat keine Forderung für die Vervollständigung der Briefmarkenabteilung im Reichspostmuseum vorgesehen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes eine diesen Zwecken dienliche Summe in den Etat einstellen wollte, so würde er diese anstandslos bewilligt bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist im Reichstage schon zu verschiedenen Malen mit Recht betont worden, daß für Kunst und Wissenschaft noch mehr getan werden müsse.
Woher nimmt die Reichsverwaltung jetzt die Mittel zu der Beschaffung der Marken für das Postmuseum
Ihre Einnahmequelle für diesen Zweck ist die Verwertung ihrer Doublettenbestände, die Verwertung der Marken, die sich auf Telegrammen, Postanweisungen und Paketadreffen befinden.
Das muß anders werden!
Der Herr Staatssekretär sollte sich nicht in die Hände einer einzelnen Firma geben, sondern er sollte die Allgemeinheit für die große und herrliche Schöpfung Stephans, für das Reichspostmuseum, interessieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mir erlauben, folgende Angelegenheit dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten.
Es stand im Laufe des vergangenen Jahres in den Zeitungen der verschiedenen Parteirichtungen eine Lokalnotiz mit der Überschrift: „Ein gefährliches Nebengeschäst ''.
Diese Notiz hatte folgenden Wortlaut: 434 3154 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(D M) (Werner.)
In Frankfurt a. M. ist ein höherer Postbeamter seines Amtes enthoben worden, weil er sich einen nicht ganz einwandfreien Nebenverdienst geschaffen hat.
Die Postbehörde machte eines Tages die Wahrnehmung, daß auf dem Postamt Sachsenhausen merkwürdig viel Makulatur ersetzt wurde.
Sie ging der Sache auf den Grund und entdeckte, daß sehr häufig ein dem Schalterpersonal unbekannter Mann beschädigte Postwertzeichen umtauschte.
Der Vorsteher des Sachsenhäuser Postamtes nahm sich der Sache persönlich an und entlarvte einen Kollegen, als dieser sich ein Paket verdorbener Postkarten am Schalter ersetzen ließ.
An den Herrn Staatssekretär möchte ich die Frage stellen: beruhen diese Mitteilungen auf Wahrheit
Eine weitere Angelegenheit, die ich nicht unberührt lassen möchte, betrifft eine Schadensersatzklage gegen den Postfiskus wegen Gesundheitsschädigung.
Der der Klage zu Grunde liegende Sachverhalt ist kurz folgender.
Der Postverwalter Richter aus Wildemann am Harze, der wegen Geisteskrankheit pensioniert worden ist, hatte eines Tages einem Unterbeamten 1000 Mark Bargeld aus der von ihm verwalteten Postkasse übergeben, um einen Tausendmarkschein dagegen einzuwechseln.
Den Tausendmarkschein hatte der Unterbeamte auf einem im Dienstzimmer stehenden Tisch niedergelegt, wo er von dem zufällig zur Revision eintreffenden Oberpostinspektor (jetzigen Postdtrektor) Heckmann vorgefunden wurde, der den Schein sofort bemerkte und ihn mit seinem Hute bedeckte.
Das ist der Tatbestand.
Der Richter soll nun, weil der Tauscndmarkschein bei der Revision nicht vorhanden war, so in Aufregung gekommen ein, daß der schon hochgradig nervöse Mann in Wahninn verfallen ist.
Erst nach stattgehabter Revision entfernte Herr Heckmann seinen Hut, sodaß der vermißte Tausendmarkschein wieder zum Vorschein kam.
Der Herr Revisor sollte solche Witze, die, wie wir gesehen haben, von üblen Folgen begleitet sein können, bester unterlassen.
Solche faulen Späße entsprechen der Würde eines höheren Beamten nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär möge mir auch gütigst über diesen Fall Auskunft erteilen.
Ich will nun auf einzelne Beamtenkategorien eingehen.
Die Gehaltsaufbesserungen und den Wohnungsgeldzuschuß werde ich nur, wenn nicht anders möglich, kurz streifen.
Wir haben noch nicht die Vorlagen über die Gehaltsaufbesserungen und den Wohnungsgeldzuschuß; wir haben aber alle den lebhaften Wunsch, daß beide Vorlagen recht bald dem Reichstage unterbreitet werden, damit Beruhigung in den Beamtenkreisen einzieht.
Das, was in den Zeitungen darüber gestanden hat, sind teilweise falsche Darstellungen, die in den Kreisen der Beamten oft ganz unnötige Unruhe hervorgerufen haben.
Der Herr Unterstaatssekretär Twele hat in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß er als Beamter des Reichsschatzamts nicht einmal diese Mitteilungen auf ihren Wert oder Richtwert alle zu prüfen in der Lage sei.
Wir Abgeordnete sind bis jetzt darüber vollkommen im unklaren gelassen worden.
In der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Lattmann treffend auf die bedenkliche Unruhe in den Beamtenkreisen hingewiesen und hat bedauert, daß man bei der Regelung der Besoldungsfrage die beteiligten Kreise nicht genügend gehört habe.
Vor einigen Jahren habe ich es bereits als notwendig bezeichnet, daß man Beamtenausschüsse zulassen solle; solche Ausschüsse würden in jeder Hinsicht segenbringend wirken, dem Herrn Staatssekretär und auch den Abgeordneten die Arbeit wesentlich erleichtern und es ermöglichen, daß ganze Arbeit geleistet (o) würde.
(Sehr richtig!)
Zunächst ist viel über die Audienz gesprochen worden, welche die Herren Postdirektoren im Laufe des letzten Sommers bei dem Herrn Staatssekretär gehabt haben.
Auf die Vorkommnisse, die sich während der Konferenz abgespielt haben, kann ich nicht eingehen, weil ich darüber nichts näheres in Erfahrung gebracht habe.
Es ist Tatsache, daß der Herr Staatssekretär ungehalten war, als ihm die Herren mitteilten, sie wären auch bei einzelnen Reichstagsabgeordneten gewesen.
Er führte vorgestern aus, er habe den Postdirektoren allerdings, als sie erzählten, sie hätten sich gleichzeitig an Abgeordnete gewendet, erklärt, „dann habe die Konferenz ein Ende ''.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns mitgeteilt, daß er sehnlichst wünsche, daß die Beamten in erster Linie sich vertrauensvoll an ihn, als den höchsten Chef der Postverwaltung, wenden sollten.
Dies Verlangen hat in gewisser Beziehung seine Berechtigung.
Wenn Beamtenkategorien aber schon jahrelang vorstellig geworden sind und niemals etwas erreicht haben, dann kann man es ihnen wohl nicht übel deuten, wenn sie nun auch mal die Hilfe der Abgeordneten in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär möge doch bedenken, daß nach der Verfassung zwei Körperschaften dazu gehören, Gesetze zu schaffen, der Bundesrat und der Reichstag.
(Sehr richtig!)
Wenn einzelne Postdirektoren sich an Abgeordnete wenden, so kann ich darin nicht ein mangelhaftes Vertrauen dem Herrn Staatssekretär gegenüber erblicken, sondern diese Herren wollten die Abgeordneten für ihre berechtigten Forderungen gewinnen, damit der Herr Staatssekretär auch die nötige Unterstützung im Parlament finde.
Selbst der wohlwollendste Chef einer Verwaltung kann und wird (i ) nichts erreichen, wenn er nicht die Unterstützung des Reichstags findet, und wenn ihm das Rückgrat gegenüber dem Reichsschatzamt nicht gestärkt wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat aber auch noch anderen Beamten gegenüber, die bei ihm eine Audienz gehabt haben, eine ähnliche Haltung eingenommen.
Ich erinnere an eine Audienz, die er den aus der Elevenklasse hervorgegangen höheren Postbeamten erteilt hat.
Er sagte dem Sprecher dieser Deputation, als sie dieser erklärte, man habe auch mit den Abgeordneten einzelner Parteien Fühlung genommen: „eine Hilfe in dieser Hinsicht sei völlig überflüssig, er könne sich allein helfen ''.
(Heiterkeit.)
Aus die Wünsche der Oberpostdirektoren will ich des näheren nicht eingehen; sie sind von den Herren Vorrednern hinlänglich berücksichtigt worden, und der Herr Staatssekretär kennt ja deren Denkschrift und deren Wünsche genauest.
Es muß endlich einmal auch etwas für die höheren Postbeamten geschehen.
Ich bin in srüheren Jahren niemals für die höheren Postbeamten eingetreten, nur für die mittleren und die Unterbeamten; aber da, wo es mir notwendig erscheint, halte ich mich denn doch verpflichtet, auch für die höheren Postbeamten eine Lanze zu brechen; denn „einem jeden das seine!
Die früheren Posteleven, die ihren Eltern während ihrer Ausbildung viel Geld gekostet haben, würden wohl niemals in die höhere Laufbahn eingetreten sein, wenn sie hätten ahnen können, nur eine mittlere Dienststelle als Endstellung zu erreichen.
Die Ursache des Nichtbestehens oder des Nichtversuchens der höheren Verwaltungsprüfung dürfte in den meisten Fällen darin zu suchen sein, daß die dienstlichen Anforderungen die Kräfte der betreffenden Beamten völlig in Anspruch nahmen, und ihnen deshalb Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3155 (Werner.)
() eine ausreichende Vorbereitung auf die Prüfung nicht möglich war.
Die Beamten, welche aus solchen Gründen die höhere Prüfung abzulegen außer Stande waren, sind naturgemäß schon hierdurch arg enttäuscht worden.
Ihre Enttäuschung nahm aber noch zu, als die höheren bezw.
besser besoldeten Stellen, z.
B. diejenigen der Kassierer bei den Ämtern und Oberpostkassen und der Rendanten bei den Oberpostkassen, die nach den Reglements auch den ungeprüften Beamten zugänglich waren, nach und nach fast ausnahmslos mit solchen Beamten besetzt wurden, welche die zweite Prüfung bestanden hatten.
Zudem wurde die Wartezeit auf Obersekretär- und Postmeister- usw.
Stellen infolge des Einschiebens von Beamten, die nur die abgekürzte Sekretärprüfung gemacht hatten, sowie später auch der geprüften Anwärter der oberen Dienststellen ans einen ungewöhnlich langen Zeitraum, teilweise bis 20 Jahre nach bestandenem Sekretärcxamen, ausgedehnt.
Wenn die früheren Eleven von einer solchen Gestaltung ihrer Laufbahn, die sie mit viel höheren Erwartungen begonnen hatten, durchaus unbefriedigt sein mußten, so schützte sie zunächst noch vor einer gänzlichen Verbitterung der Umstand, daß sie in ihren Stellen wenigstens dauernd Angehörige der höheren Laufbahn blieben und demnach auch weiterhin der höheren Postbeamtenschaft angehörten, deren übrige Mitglieder mit ihnen unter gleichen Vorbedingungen eingetreten waren.
In der Sitzung der Budgetkommission vom 30.
Januar dieses Jahres ist unter anderm auch die Wiedereröffnung der höheren Postlaufbahn erörtert worden.
Die Herren Abgeordneten Beck, Dröscher und Lattmann gaben den Wünschen und Besorgnissen der jetzigen höheren Beamten zu dieser Maßregel Ausdruck.
Es unterliegt wohl kaum noch einem Zweifel, daß mit dem 1.
April dieses Jahres der erste Posteleve der neuen Generation auf der Bildfläche erscheinen wird.
(iy Ich werde mir daher erlauben, folgende Gegenüberstellung der höheren Laufbahn zu geben: Bis jetzt: Eintritt mit d emAbiturientenzeugnis 3 Jahre Posteleve Postsekretärprüfung (bei der Oberpostdirektion 3 Jahre Postpraktikant Staatsprüfung (Ablegung beim Reichspostamt) Oberpostpraktikant Postinspektor Oberposttnspektor Endstellung: Direktor oder Rat, Geheimer Rat usw.
(nur ein geringer Prozentsatz).
Vom 1.
April 1908 ab: desgleichen 1 Jahr Posteleve (praktische Ausbildung) 3 Jahre Studium (Rechtsund Staatswissenschaft) Postreferendarprüfung 3 Jahre Postreferendar Postassessorprüfung Beschäftigung als Postassessor und Einrücken in die Stellen als Postinspektor usw.
(wie links).
Vorhanden sind am 1.
April d. I. noch circa 1400 geprüfte Anwärter (Oberpostpraktikanten) für die höheren Postdienststellen, von denen etwa jährlich nur 100 in höhere Stellungen aufrücken können.
Es würde dies Aufrücken nach einer Berechnung etwa noch 14 Jahre dauern, da bis dahin der Bedarf für die höheren Stellen gedeckt ist.
Die von der Reichspostverwaltung vom 1.
April dieses Jahres aus in Aussicht genommene Annahme neuer Anwärter für die höhere Laufbahn muß daher unverständlich erscheinen.
Wenn von der Reichspostverwaltung in den neunziger Jahren der Fehler gemacht worden ist, daß rund 1000 Anwärter für die höhere Laufbahn zu viel (über Bedarf) angenommen worden sind, dann muß sic auch Mittel und Wege finden, die vorhandenen Beamten in höheren Stellen, für die sie die Befähigung nachgewiesen haben, unterzubringen.
Ich wende mich nunmehr der Klaffe der Assistenten zu.
(o) Die Assistenten haben den berechtigten Wunsch, mit den preußischen Lokalsekretären, z.
B. mit den Eisenbahnbetriebssekretären gleichgestellt zu werden, mit denen sie früher auf einer Stufe standen.
Im Jahre 1871 wurde die Assistentenklaffe eingerichtet; 1877 fand eine Verschmelzung der Post und Telegraphie statt und die Neuschaffung der OberPost- und der Ober-Telegraphenassistenten mit folgenden Gehaltssätzen: 1050, 1425, 1800 Mark für Assistenten; 1500, 1950 und 2400 Mark für Oberassistenten.
Im Jahre 188283 wurde eine Herabsetzung des Meistgehalts der Assistenten und eine reinliche Scheidung der Assistenten und der Oberassistentenklaffe vorgenommen mit folgenden Gehaltsbezügen: für die Assistenten: Mark 1350, 1425, 1500; für die Oberassistenten: Mark 1500, 1950, 2400.
Es folgte sodann die Gehaltserhöhung von 1890, die den Assistenten brachte Mark 1500, 1600, 1700, den Oberassistenten Mark 1700, 2200, 2700.
Im Jahre 189596 wurde wieder eine Verschmelzung der Assistenten und der Oberassisten zu einer Besoldungsklasse vorgenommen; die Sätze waren: Mark 1500, 2100, 2700.
Im Jahre 1897 wurde eine Erhöhung des Meistgehalts auf Veranlassung des Reichstags gegen den Willen der Regierung vorgenommen mit folgender Gehaltsskala: Mark 1500, 2250, 3000.
Das Jahr 1900 brachte eine neue Personalordnung und den Wegfall des Titels OberPostassistent und Ober Telegraphenasststent, da die Stellung nicht mehr als Endstellung angesehen wurde infolge der Zulassung der Assistenten zur Sekretärprüfung.
Die Verleihung des Titels Post- bezw.
Telegraphensekretär erfolgte an Assistenten, welche die Sekretärprüfung nicht bestanden hatten, 20 Jahre nach der Anstellung.
Im Jahre 1903 erfolgte die Wiedereinführung der Titel Ober-Postassistent und Ober-Telegraphenasststent auf allgemeinen Wunsch der Assistenten, weil die Erfolge bei den Sekretärprüfungen weit hinter den Erwartungen zurück- (D) blieben.
Es konnten nach dem Verhältnis der Stellen von 100 Assistenten nur 15 das Examen bestehen, weil die Prüfungsvorschriften so schwer gestaltet worden waren.
Im Etat von 1907 stehen 37486 Asststentenstellen 7084 Beförderungsstellen gegenüber; von diesen sind für absehbare Zeit 50 Prozent mit Beamten aus der höheren Laufbahn besetzt; daher kann die Assistentenstellung nicht als Durchgangsstellung angesehen werden.
Das ist der Werdegang der Klasse der Assistenten, die wohl beanspruchen und erwarten dürfen, mit den preußischen Lokalsekretären gleichgestellt zu werden.
Ich komme nun zu den Militäranwärtern.
Diese verlangen, daß ihnen ein Teil der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werde.
Mein Freund Brühn hat mir einen Brief übergeben, den er von einem Militäranwärter bekommen hat.
In demselben ist unter anderem ausgeführt: Wie ich erfahren habe, ist denjenigen Staatsbeamten in Subalternstellen, die aus der Schutzmannschaft oder Gendarmerie hervorgegangen sind, das Probedienstjahr auf das Besoldungsdienstalter angerechnet worden, und die Nachzahlungen sollen bereits stattgefunden haben.
Bei dm Postbeamten (Assistenten) ist dies noch nicht derFall.
Die allerhöchste Kabinettsorder sagt, daß die Anrechnung vom 1.
Januar 1907 erfolgen soll.
Wie aus Zettungsstimmen bekannt geworden ist, geht die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung mit dem Gedanken um, vom 1.
April 1908 ab für die Militäranwärter Diätartenstellen einzurichten.
Das dürfte doch wohl gegen die bestehenden Anpellungsgrundsätze verstoßen.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf ein reichsgerichtltches Erkenntnis des 3.
Zivilsenats vom 26.
März 1901, Anlage II, Seite 10, Petition Drews und Genoffen betreffend.
Diese Maß3156 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Werner.)
(L) nähme würde nicht allein die Zivilversorgung der alten Unteroffiziere erschweren, sondern auch das langjährige Wirken vieler Abgeordneten wegen Aufhebung des Diätariats illusorisch machen.
Nunmehr möchte ich noch einiges zu den gehobenen Unterbeamtenstellen sagen.
Wir haben es alle mit Freuden begrüßt, daß diese Stellen ins Leben gerufen worden find.
Wir finden es aber nicht für richtig, daß man nun innerhalb einer Beamtenkategorie zweierlei Klassen schaffen will.
Man will, daß diejenigen, die in Zukunft in die gehobenen Stellen kommen, ein Examen ablegen, und die darin befindlichen ohne Examen darin verbleiben und gleichwertig erachtet werden sollen denjenigen, die ein Examen bestanden haben, so erklärte der Herr Staatssekretär.
Ich höre die Botschaft, doch mir fehlt der Glaube!
Die „Postwelt ''schreibt treffend: Es muß im Interesse des Dienstes und der Allgemeinheit liegen und unter Berücksichtigung des sozialen Momentes als dringend erforderlich angesehen werden, daß einerseits diese Klasse der gehobenen Unterbeamten ein einheitlich begründetes und einheitlich gestaltetes Ganze bilden kann, und daß andererseits diese in sich geschlossene und einheitlich organisierte Klasse eine der gesamten Unterbeamtenschaft der Post- und Telegraphenverwaltung offenstehende und erreichbare Beförderungsgelegenheit darstellt.
Der grundlegende Gedanke sollte sein, der gesamten Unterbeamtenschaft mit der Erreichung der gehobenen Stellen auch die Möglichkeit zu geben, aus der Unterbeamtenstellung in eine höhere Stufe der Beamtenhierarchie emporzusteigen, d. h. Beamtenqualifikatton als niedere Beamte erreichen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings die bestimmte Erklärung abgegeben, daß die jetzt in gehobenen Stellungen befindlichen Unterbeamten als ge (L) prüft im Sinne der neuen Prüfungsvorschriften angesehen werden sollen, und daß Berufungen auf die Prüfung selbst keinerlei Vorrechte gegen die nicht geprüften in gehobenen Stellungen zur Folge haben können.
Damit werden die Beteiligten einigermaßen beruhigt sein.
Daß der Beamten dieser Klaffe sich eine große Aufregung bemächtigt hat, ist wohl verständlich; denn jeder Stand strebt danach, das, was er erreicht hat, sich auch zu erhalten.
Trotz aller beruhigenden Versicherungen des Herrn Staatssekretärs ist es ein gewagtes Experiment, welches Unfrieden in eine Beamtenklasse leicht bringen kann.
(Sehr richtig!)
In früheren Jahren habe ich wiederholt eine Besserstellung der Telegraphenarbeiter verlangt.
Daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts für die Telegraphenarbeiter fürsorgend vorgegangen ist, beweist eine Verordnung desselben vom 27.
Januar 1908.
Mein Kollege, der Herr Abgeordnete Zimmermann hat bei der ersten Lesung des Etats darauf hingewiesen, daß in Dresden eine Anzahl von Telegraphenarbeitern vorübergehend aus dem Dienst entlassen worden seien, weil keine Beschäftigung zurzeit für dieselben vorhanden war.
Diese Arbeiter sind auf diese Anregung hin wieder beschäftigt worden, wofür wir dem Herrn Staatssekretär aufrichtig dankbar find.
Ferner hat der Herr Staatssekretär am 27.
Januar d. I. eine Verfügung erlassen, die wohl gleichfalls auf die Anregung des Kollegen Zimmermann zurückzuführen ist.
Es heißt in derselben unter anderem: Die Beschäftigungsverhältniffe der Telegraphenarbeiter sind in den Oberpostdirektionsbezirken nicht gleichmäßig geregelt.
Soweit es bei der Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse angängig ist, soll die Annahme, Löhnung und Beschäftigung der Telegraphenarbeiter künftig nach einheitlichen Gesichtspunkten geschehen.
Auch sind die Bestimmungen für Arbeiterausschüsse und (6) deren Aufgaben mit Genugtuung zu begrüßen.
Die Arbeiterausschüsse haben die Aufgabe: 1.
1 Anträge, Wünsche und Beschwerden, die von ihren Mitgliedern vorgebracht werden und die Arbeiter der durch sie vertretenen Dienststellen oder einzelne Gruppen im ganzen berühren, bei der Oberpostdirektion vorzubringen; 2.
1 über sonstige, das Arbeiterverhältnis betreffende Fragen, insbesondere über die Arbeiterordnung, über Einrichtungen zur Verhütung von Unfällen und über Wohlfahrtseinrichtungen auf Anfordern ihr Gutachten abzugeben; 3.
1 soweit sie von beiden Teilen angerufen werden, Streitigkeiten der Arbeiter untereinander zu schlichten.
Wieder sind wir einen Schritt vorwärts gekommen in der sozialen Fürsorge für unsere Telegraphenarbeiter.
Die Telegraphenarbeiter sind aufrichtig dankbar für das, was ihnen der Herr Staatssekretär gegeben hat.
Es liegen indes noch einige Wünsche von den Telegraphenarbeitern vor, die ich kurz erwähnen will.
Diese streben unter anderem an die Errichtung einer Pensionskaffe für nicht anstellungsberechtigte Arbeiter und Handwerker; ferner die Berechnung der Telegraphcnarbeiterdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter.
Sie wünschen ferner die Lieferung einer einheitlichen Dienstkleidung sowie die Rückerstattung der Jnvaliditätsbeiträge bei der Anstellung als Unterbeamte zur Hälfte der insgesamt geklebten Beiträge.
Ich will nicht auf weitere Einzelfragen eingehen; es wird besser sein, wenn man sich mit diesen beschäftigt, wenn uns einmal die Gehaltsvorlage unterbreitet ist.
Dann werden wir Stellung nehmen können zu den einzelnen Wünschen in bezug auf Lohn und Besoldungen sowie auf die sozialen Forderungen der einzelnen (i ) Kategorien.
Ich komme nun zu den Land- und den Stadtbriefträgern.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, der Landbriefträger befände sich in manchen Beziehungen besser daran als der Stadtbriefträger.
Das vermag ich nicht einzusehen.
Wer einmal den Landbriefträger bei Sturm und Wetter seine Wege hat machen sehen, der weiß, wie schwer ein Landbriefträger es hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben den Wunsch, daß die Briefträger aufgebessert werden in Stadt und Land, und ihnen die Möglichkeit gegeben wird mehr als bisher, in gehobene Stellungen einzurücken.
Das ist eine Forderung, die berechtigt ist.
Wenn man dem Beamten die Möglichkeit gibt, auf Grund von Intelligenz und Fleiß in höhere Stellungen zu kommen, dann wird er mit um so größerer Dienstfreudigkeit und Arbeitslust seinen Dienstpflichten nachkommen, über die Frage der Briefträger wird vielleicht einer meiner Fraktionsgenossen bei dem betreffenden Titel noch das Wort ergreifen; ich kann mich daher auf diese wenigen Bemerkungen heute beschränken.
Außerdem bin ich für eine Besserstellung der Postagenten und für eine solche für die Inhaber von Posthilfsstellen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Bald kommt der Frühling in die deutschen Lande, der überall die Natur neu belebt und die Menschen freudig stimmt.
Ich habe den Wunsch und die Hoffnung, daß auch in die Postbeamtenkreise der Frühling seinen Einzug hält.
Das wird aber nur dann der Fall sein, wenn die Beamten eine ausreichende Bezahlung für ihre Dienstleistungen erhalten.
Geschieht das, dann wird auch ein sehnlicher Wunsch weiland Kaiser Wilhelms I. erfüllt werden, der einmal sagte: ich will zufriedene Beamte haben!
Das Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3157 (Werner.)
M wollen auch wir, wie ich bestimmt annehme, in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte einige Punkte, die die Herren Vorredner erwähnt haben, richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat eben die Sache so dargestellt, als ob die Landbriesträger nicht gehobene Unterbeamte werden können.
Ich habe mir bereits in einer früheren Sitzung auszuführen gestattet, daß die Landbriesträger durch die Schaffnerklasse gehen und dann ebenso wie die Schaffner oder Briefträger nach Ablegung des Examens in gehobene Stellen einrücken können, und es ist meine frühere Erklärung auch nur dahin aufzufassen, daß die Tätigkeit der Briefträger und Schaffner in den großen Orten wichtiger und umfangreicher sei als die der Landbriefträger.
Darin liegt keine Heruntersetzung des Standes der Landbriefträger, deren Wert ich voll schätze, sondern es kommt nur zum Ausdruck, daß die Beschäftigung in den Städten schwieriger ist, und die Landbriefträger diese erst durchmachen müssen, ehe sie in gehobene Stellen kommen können.
Das liegt auch daran, daß die Anstellung in der Landbriefträgerstellung bereits nach 6 bis 7 Jahren erfolgt, während die Zeit zur Anstellung in Schaffnerund Briefträgerstellen 9 bis 10 Jahre und mehr dauert.
Dann hat der Herr Vorredner mit den gehobenen Unterbeamten im ganzen sich beschäftigt und gesagt, wir sollten auch für die Unterbeamten, die schon in gehobenen Stellen seien, ein Examen einführen, und zwar (L) deshalb, damit nicht einige übermütige Geprüfte nun die Kategorie der Nichtgeprüften als minderwertig ansähen.
Haben Sie sich einmal die Frage vorgelegt: wenn nun ein Examen eingeführt wird, und ein Teil der gehobenen Unterbeamten besteht die Prüfung nicht, was wollen Sie mit denen machen
Eine Antwort darauf hätte ich gerne gehört.
Wollen Sie etwa die Beamten in ihre frühere Stellung zurückversetzen, oder wollen Sie, daß, nachdem sie so und so oft durchgefallen sind, sie noch ein Scheinexamen machen
Glauben Sie, daß durch solche Maßnahmen irgendwie die Stellung der gehobenenMlnterbeamten in den Kreisen ihrer Kollegen an Wert gewinnen würde
Ich nicht, und infolgedessen kann ich Ihnen auch nicht zusagen, daß ich in der Weise vorgehen werde.
Meine Erklärung lautet bestimmt dahin, daß die Verwaltung zwischen den gehobenen Unterbeamten, mögen sie aus den früher Nichtgeprüften oder den später Geprüften hervorgehen, keinen Unterfchied machen wird, und ich glaube, daß nach allen Erwägungen das das Beste für die ganze Kategorie ist.
Ich habe bereits gestern gesagt, was ich über eine Überschätzung, ein Mehrdünken als andere denke;
aber, meine Herren, die Gehirntätigkeit kann ich keinem untersagen (Heiterkeit), und wenn die in schiefer Richtung sich bewegt, bin ich nicht in der Lage, irgendwie eingreifen zu können.
Ich möchte bet der Gelegenheit einem der früheren Herren Vorredner noch erwidern, daß aus seinen Ausführungen beinahe hervorgehen könnte, als wenn durch das hohe Haus die gehobenen Unterbeamten erst geschaffen wären.
Ich muß dabei richtigstellen, daß aus der Verwaltung heraus das Bedürfnis entstanden ist, bessere Unterbeamte auszuwählen, die auch schwierigere Geschäfte verrichten können, und damit, wie ich gestern auch schon angeführt habe, in den Kreisen der Unterbeamten dieselben Abstufungen (0) zu schaffen mit verschiedenen Gehältern, wie wir sie bei den Beamten ».
bereits immer hatten.
Auch möchte ich auf die Ausführungen des Herrn AbgeordnetenLattmann, der heute zum Ausdruck brachte, daß die Schaffung der Telegraphenarbeiterveretne die Veranlassung für unsere jetzige Arbeiterverordnung gewesen sei, erwidern, daß diese Schlußfolgerung unzutreffend ist.
Um die Telegraphenarbeiter haben sich selbstverständlich dauernd die Oberpostdtrektionen und Ämter zu kümmern gehabt, und die Zentralverwaltung hat durch Berichte Erkundigungen eingezogen, wie die Verhältnisse lagen, und ist seit Jahren mit dieser Frage beschäftigt.
Die Erwägungen haben sich zu der Verordnung verdichtet, die den Herren ja bekannt ist.
Der Herr Abgeordnete Werner ist dann nochmals auf die Audienz der Beamten zurückgekommen.
Auch seine Ausführungen können meine Ansicht über die Sache nicht ändern.
Es entspricht nicht der Stellung des Verwaltungschefs, wenn Beamte eigenmächtig über seinen Kopf hinweg ihn bei diesem hohen Hause unterstützen wollen, und das entpricht auch nicht der Stellung dieses hohen Hauses.
-Ich würde darin eine Heruntersetzung dieses hohen Hauses sehen, wenn man annähme, daß die Herren Abgeordneten für verständige Sachen nicht eintreten würden.
Wenn ich die Ehre hatte, hier für die Postbeamten etwas zu fordern, habe ich mich stets gefreut, vollen Anklang bei den Herren zu finden.
Es führt zu ganz wunderbaren Verhältnissen, wenn jeder einzelne BeamteLdarüber urteilen will, wie man seinen Chef oder das hohe Haus hier unterstützen soll.
Solche Verhältnisse sind ganz unhaltbar und führen zu einer vollständigen Auflösung.
Es ist nicht leicht, eine Verwaltung von mehreren hunderttausend Köpfen zu führen und die Verantwortung dafür zu tragen.
Aber eine Unterstützung mir aufdrängen zu lassen, dazu bin ich immer noch zu jung; (v) zu einer Kindermuhme lasse ich mich nicht Herabdrücken.
Dem habe ich immer Ausdruck gegeben.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter einige Personalfälle aus Frankfurt a. M. berührt.
Dort find allerdings Unregelmäßigkeiten vorgekommen und zur Anzeige gelangt.
Der Staatsanwalt hat die Sachen untersucht, sie aber zur Erhebung der Anklage nicht geeignet gefunden.
Auch der Fall, den Herr Werner von einem Postverwalter angeführt hat, ist insoweit richtig, als ein Aufsichtsbeamter dorthin gekommen ist, um das Postamt zu revidieren, daß er beim Hineintreten in das Zimmer einen Tausendmarkschein offen liegen sah, seinen Hut darauf legte und dann revidierte.
Als der Abschluß zusammengestellt wurde, haben 1000 Mark gefehlt.
Da hat der Postverwalter sofort gesagt: „Ich habe dem Unterbeamten einen Tausendmarkschein zum Wechseln gegeben.
Darauf erwiderte der Aussichtsbeamte: „Wie leichtsinnig Sie mit dem Gelde umgehen, ersehen Sie daraus: hier liegt der Schein!
Ich billige das Verfahren nicht, und dem Aufsichtsbeamten ist auch gesagt worden, daß das Verfahren nicht richtig gewesen ist.
Der Schluß aber, den man daraus gezogen hat, daß der Mann dadurch irrsinnig geworden sei, ist nicht zutreffend.
Der Beamte war stets etwas nervös, und daher wäre es richtiger gewesen, wenn der Aufsichtsbeamte die Korrektur auf andere Weise herbeigeführt hätte.
Es ist dann weiter eine Frage zur Sprache gekommen, die selbstverständlich die Verwaltung auch sehr berührt, die Frage der Bahnposten und die Stellung der Postwagen in den Eisenbahnzügen.
Solange wir Bahnposten haben, haben wir mit gewissen Schwierigkeiten zu kämpfen, die nicht etwa darauf zurückzuführen sind, daß die Eisenbahnen uns unfreundlich gegenüberstehen, sondern die entstehen aus den verschiedenen Bedürfnissen des Reise- und 3158 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Kraetke.)
M des Versendungsverkehrs.
Wir alle, wenn wir in der Eisenbahn sitzen, wollen rasch vorwärts kommen, und wahrscheinlich wird mancher von uns schon auf die Post geschimpft und gesagt haben: nun hält der Zug so lange, weil die Post noch nicht fertig ist.
Die Aufenthaltszeiten sind überall, um dem Reiseverkehr zu genügen, nicht übermäßig hoch festgesetzt.
Wenn nun Kopfstationen auf der Strecke sind, so ist es unmöglich, den Postwagen auf der ganzen Strecke in die Mitte des Zuges oder an dessen Ende zu bringen, sondern dann wird er gewöhnlich, um ihn überhaupt durchbefördern zu können, ohne dem Reiseverkehr lästig zu fein, auf einem Teil der Strecke als Schutzwagen gefahren.
Es sind diese Fälle leider noch recht häufig; infolgedessen sind wir immer bestrebt gewesen, die Zahl der Fälle zurückzuführen.
Erfreulicherweise ist dies uns auch, namentlich in neuerer Zeit, vielfach gelungen.
Ich glaube die Zahl richtig im Gedächtnis zu haben: im Jahre 1905 waren noch 195 Fälle, in denen der Postwagen bei Schnellzügen als Schutzwagen ging; nach einer kürzlich stattgehabten Statistik sind cs jetzt nur noch 163 Fälle, Weiter waren wir bemüht um Einführung größerer Wagentypen.
Unsere bisherigen Wagen sind 12 Meter lang und infolgedessen bei Zusammenstößen im Nachteil gegenüber den viel längeren und schwereren Personenwagen; jetzt werden 17 Meter lange Wagen eingeführt, wobei ein Teil des Wagens als Pufferraum benutzt wird.
Der Herr Vorredner hat die Einrichtung schon geschildert: an beiden Teilen des Wagens ist ein Raum von 2 Meter abgeteilt, der nicht zum Aufenthalt des Personals bestimmt ist.
Ein solcher Pufferraum gewährt einen gewissen Schutz bei einem Zusammenstoß, dessen Folgen in früheren Fällen gerade deshalb so unheilvoll waren, weil ein großer Teil des Personals an den vor dem Stoß zuerst und am meisten betroffenen Wagenendcn beschäftigt (L) war.
Ich kann versichern daß diese Frage dauernd die Verwaltung beschäftigt, und daß wir bei der Eisenbahn auch dauernd Entgegenkommen finden.
Ich hoffe, daß die Zahl der Fälle, wo der Postwagen als Schutzwagen fährt, immer weiter heruntergehen wird.
Sodann ist von Versetzungen die Rede gewesen.
Es wurde so dargestellt, als wenn die Versetzungen recht spät erfolgten, und als wenn häufig in rigoroser Weise von den Beamten verlangt würde, bei Erfüllung ihres Wunsches nach Versetzung die Kosten selbst zu tragen.
Wir haben in der Verwaltung das Bestreben, den Beamten von einer Versetzung so schnell als möglich Kenntnis zu geben.
Aber die Herren werden auch selbst beurteilen können, wir befinden uns jetzt im Februar, der neue Etat bringt so und so viel neue Stellen aus, es sind tausende von Versetzungen nötig wenn die Verwaltung bis zur Genehmigung des Etats wartete, so würde es ja kaum möglich sein, die Beamten früher als am letzten Tage zu versetzen.
Ich verfüge deshalb schon auf meine Gefahr Versetzungen früher in der Annahme, daß der Etat hier angenommen wird; und nur wenige Verfügungen erfolgen kurz vor dem Termin, sie können nicht früher geschehen.
Aber die Herren wollen überzeugt sein, daß die Versetzung so früh wie möglich ausgesprochen wird.
Wenn Wünsche um Versetzung an die Verwaltung herantreten, so werden in solchen Fällen, wo die Wünsche begründet sind, wo also wirklich aus Gesundheitsrücksichten eine Versetzung notwendig ist, die Versetzungskosten gezahlt.
Es ist aber dabei nicht zu vergessen und ich glaube, das ist eine Wahrnehmung, die nicht bloß bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung gemacht ist, sondern bei allen Verwaltungen —, daß bei den Beamten, die gern versetzt werden wollen, irgend ein Mitglied der Familie sicherlich das Klima nicht vertragen kann (Heiterkeit), und daß wir die wunderbare Erfahrung gemacht haben, (0) daß, wenn eine Versetzung gewünscht und auch erfüllt wird, und der Beamte nun nach dem neuen Orte kommt, dann der Arzt sagt: ja, das ist gar kein richtiger Ort für Sie, was wollen Sie denn hier
Sie müssen wieder fort.
Bei Beurteilung solcher Wünsche ist also, glaube ich, eine gewisse Vorsicht notwendig, damit man nicht zu einem falschen Urteil kommt.
Einer der Herren Vorredner hat dann zum Ausdruck gebracht, daß bet den Vergebungen der Bedürfnisse der Verwaltungen doch eine größere Verteilung der Leistung stattfinden möchte und nicht einzelne Personen besonders berücksichtigt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lattmann führte besonders Fahrräder an.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß selbstverständlich bei Einführung neuer Beförderungsmittel, wie vor Jahren der Fahrräder, Beförderungsmittel, die in den verschiedensten Bezirken notwendig wurden, die Verwaltung erst einmal Erfahrungen sammeln wollte, welche Fahrräder sich am besten eigneten.
Nun kann man das doch nur in der Weise machen, daß man einen Typ durch das ganze Reich einführt und sagt: obgleich diese Fahrräder nun von den verschiedensten Menschen behandelt werden, wollen wir einmal sehen, ob der Lieferant, dem wir unsere Anforderungen mitgeteilt hatten, den Ansprüchen gut genügt.
Das ist geschehen, und dazu ist eine Firma in Dresden ausgewählt worden.
Sie hat uns Fahrräder zu unserer vollen Zufriedenheit geliefert.
Nachdem Jahre vergangen waren und von den Oberpostdirektionen auch Wünsche geltend gemacht wurden, die Versendung zu Reparaturen zu vermeiden, und dabei angeführt wurde, daß in den Bezirken geeignete Lieferanten vorhanden seien, sind wir seit einigen Jahren dazu übergegangen, auch einigen Oberpostdirektionen zu überlassen, in ihren Bezirken Fahrradunternehmer auszuwählen, soweit Sicherheit besteht, daß deren Produkte ebenso gut sind wie die (ir) andern.
Es sind im weiteren die Plombenlieferungen angeführt worden.
Ja, meine Herreu, um in den Bahnposten Siegellack zu vermeiden, sind solche Plomben, auch für Wertsachen, eingeführt.
Da ist es natürlich notwendig, daß das ganz vorzügliches Fabrikat sein muß.
Wir haben daher geglaubt nicht anders vorgehen zu können, als daß wir nur wenige, ganz zuverlässige Lieferanten für die Lieferung ausgewählt haben und uns der Patente von diesen Lieferanten bedienen.
Die Stellung der Postverwaltung dem Handelsstand und besonders dem Kleinhandelsstand gegenüber ist ja bekannt; und ich kann einem der Herren Vorredner, der ausführte, daß in Plauen die Beamten Selbstschlachtungen vorgenommen und die Diensträume zur Herstellung von Wurst benutzt hätten, nur erwidern, daß, sobald diese Tatsache der vorgesetzten Behörde bekannt geworden ist, sie selbstverständlich die Sache gerügt und verboten hat.
Ich möchte dann noch auf den Fall der Verwendung von Militäranwärtern in Diätarienstellen zurückkommen und dem Herrn Abgeordneten Werner erwidern, daß er doch falsch unterrichtet ist, wenn er glaubt, daß die Postverwaltung etwas Unerlaubtes täte, wenn sie die Militäranwärter nun auch für Diätarienstellen annehme.
Das geschieht selbstverständlich nur nach Vereinbarung mit der Behörde, die in erster Linie die Vertreterin der Ansprüche der Militäranwärter ist, d. h. mit dem preußischen Kriegsministerium.
Die Annahme der Militäranwärter als Diätarien gereicht den Anwärtern zum Vorteil.
Den Herren ist ja bekannt, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung die einzige Behörde war, bei der Militäranwärter gleich in etatsmäßige Stellen kamen; bei allen anderen Behörden mußten sie erst durch die Diätarienstellnng gehen.
Nun ist im weiteren bekannt, daß der Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3159 (Kraetke.)
(L) Bedarf an Assistentenstellen gegenwärtig nicht so groß ist, wie er früher war, und daß infolgedessen, da die Militäranwärter nur einen Teil dieser Stellen bekommen, Militäranwärter nur in geringer Zahl hätten angenommen werden können; um diesem Übelstande abzuhelfen, nahmen wir nun auch Mtlitäranwärter für Diätarienstellen.
Infolgedessen bleiben die Aussichten für die Mtlitäranwärter auch ferner günstig.
Ich komme nun zu der Ausführung des Herrn Abgeordneten Kulerski, der einen Fall zur Sprache gebracht hat, den bereits ein Mitglied der Budgetkommission zur Sprache brachte, indem er eine Zeitungsnotiz anführte, nach der ein Landbriefträger wegen seiner Wahlabstimmung postseitig befragt und zur Rechenschaft gezogen sei.
Ich habe in der Budgetkommission damals erwidern müssen, daß der Fall mir nicht bekannt sei, daß ich aber Veranlassung genommen habe, Bericht darüber einzufordern.
Dieser Bericht ist eingegangen, und danach stellt sich der Sachverhalt doch etwas anders, als der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hier ausgeführt hat, und ich glaube, es wäre recht gut gewesen, da ihm der Fall bekannt war, daß er ihn doch zutreffend geschildert hätte, damit der Eindruck verwischt würde, als ob irgendwie seitens der Postverwaltung nach der Art der Stimmabgabe des Briefträgers geforscht wäre.
Der Sachverhalt ist folgender.
In dem Ort Groß-Lutau war nach der letzten Reichstagsstichwahl, bei der auf den deutschen Kandidaten 18 Stimmen entfallen waren, der Lehrer in Verdacht geraten, den polnischen Kandidaten gewählt zu haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Anlaß zu dem Gerüchte hatte der Umstand gegeben, daß bei der Zusammensetzung der Wähler die 18. deutsche Stimme nur von dem Lehrer oder von dem Landbriefträger Schalski abgegeben sein konnte, und daß Schalski (L) von dem Postagenten einen Wahlzettel für den deutschen Kandidaten erbeten und nachher geäußert hatte, er habe diesen gewählt.
Kurze Zeit darauf erschien in der Nr.
42 der „Flatower Zeitung ''vom 17.
April ein Artikel, in dem berichtet wurde, daß der Lehrer in Groß-Lutau den polnischen Kandidaten gewählt habe.
In dem auf Antrag des Lehrers gegen den Redakteur eingeleiteten gerichtlichen Strafverfahren wegen Beleidigung ist durch das eigene Zeugnis des Schalski, also des Landbriefträgers, festgestellt worden, daß nicht der Lehrer, sondern daß Schalski seine Stimme dem polnischen Kandidaten gegeben hatte, also lediglich, meine Herren, wie hier festzustellen ist, durch das Verfahren, welches der Lehrer wegen Beleidigung gegen die Zeitung eingeleitet hatte.
Die Oberpostdirektton in Bromberg hat dem Schalski vorhalten lassen, wie unehrenhaft sein Verhalten dem Lehrer gegenüber ist.
Dem damit beauftragten Beamten hat Schalski das Unehrenhafte seiner Handlungsweise eingeräumt und zugleich die Bitte ausgesprochen, mit Rücksicht auf sein hohes Alter und seine weit vorgeschrittene Gebrechlichkeit seine Versetzung in den Ruhestand herbeizuführen.
Da Schalski 61 Jahre alt ist und nach dem von ihm beigebrachten ärztlichen Zeugnis seinen Berufspflichten nicht mehr gewachsen ist, wird seinem Antrage entsprochen werden.
So stellt sich also die Sache in ganz anderer Weise dar, als der Abgeordnete Kulerski sie geschildert hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
I) r. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, nach den sehr ausführlichen und erschöpfenden Darlegungen meines Parteifreundes Kopsch über das gesamte Gebiet des Postund Telegraphenwesens, über Beamtenfragen, über Personalreform bleibt mir nur übrig, eine kleine Nachlese auf Reichstag- 12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071908.
diesem Gebiet zu halten.
Ich kann mich den Ausfüh- (0) rungen meines Parteifreundes Kopsch nur vollinhaltlich anschließen.
Der Herr Staatssekretär hat erst in der letzten Zeit in dankenswerter Weise zwei Verfügungen in Personalangelegenheiten erlaffen, über die ich nachher noch einige Worte sprechen muß.
Zunächst möchte ich noch mit einem Satze eine allgemein wirtschaftliche Frage streifen.
Es fällt auf, daß der Reinüberschuß der Postverwaltung für 1908 nur um rund 3 Millionen Mark höher ist als im Vorjahre.
Für 1907 waren es 80490599 Mark, für 1908 sind es 83 702 871 Mark.
Nun wissen wir ja, daß in dem Ergebnis der Verkehrsverwaltungen, in Post und Eisenbahn sich das Wirtschaftsleben am treuesten widerspiegelt, und so steht ja auch der Reichspostetat für 1908 unzweifelhaft im Zeichen der sinkenden Konjunktur.
Für 1907 wurden die Überschüsse um 15 Millionen Mark höher angesetzt als im Vorjahre.
Damals war also ein ganz wesentlicher Fortschritt gegen das Vorjahr, während ein solcher Fortschritt für das nächste Jahr nicht oder fast nicht zu verzeichnen ist.
Meine Herren, daß nun, ganz abgesehen von dem Weltmärkte die Gründe für den bedauerlichen Rückgang unseres Wirtschaftslebens vor allen Dingen auf unsere verkehrte, ungerechte Wirtschaft- und Steuerpolitik zurückzuführen ist, das ist ja von der linken Seite dieses hohen Hauses oft genug nachgewiesen worden.
Aber, meine Herren, neuerdings scheinen auch in rein agrarischen Kreisen ähnliche Bedenken laut zu werden, neuerdings scheint man sich auch in rein agrarischen Kreisen doch erheblichen Zweifeln hinzugeben, ob die frühere Steuerpolitik, die ja eine so große nationale Tat sein sollte, denn wirklich berechtigt gewesen ist.
Es war mir eine besondere Freude und, wenn ich an den letzten fröhlichen Wahlkampf in Ostholstein zurückdenke, auch eine ganz besondere Genugtuung, als ich am 24.
Januar in der (v) ganz unverdächtigen „Deutschen Tageszeitung ''folgende Bemerkung las: Wir müssen wieder der Behauptung entschieden widersprechen, daß die Aufhebung des billigen Tarifs für die Postkarten usw.
im Nahverkehr zur Vermehrung der Posteinnahmen beigetragen habe.
Erst sollten durch diese wie kaum eine andere mißliebige Maßregel 12 Millionen Mark jährlich verdient werden.
Jetzt ist man schon auf die Hälfte herabgestiegen.
In Wirklichkeit verdient man, wie wir von zuverlässiiger Seite hören, nicht nur nichts, sondern man erleidet dabei Verlust.
Unmittelbar, indem der Verkehr zurückgegangen ist.
Die mit 7 Millionen Mark ausgekauften Privatbestellanstalten leben wieder auf.
Mittelbar, da seitdem der Fernsprecher in der unerhörtesten Weise belastet ist.
Und zwar so stark, daß man die kostspieligsten Maßregeln hat ergreifen müssen, um dem Ansturm des Publikums nur einigermaßen zu begegnen.
Das kostet Millionen jährlich und trägt wesentlich dazu bei, daß der Fernsprecher unrentabel geworden ist und die Gebühren für seine Benutzung erhöht werden müssen!
Ebenso wenig wie die Steuer auf Eisenbahnfahrkarten hat die Erhöhung der Gebühren für Postkarten usw.
im Nahverkehr sich bewährt.
Beide Maßregeln haben zur Verminderung der Einnahmen und Erhöhung der Ausgaben geführt.
Die Fahrkartensteuer soll nach der Erklärung vom Regierungstische reformiert werden.
Hoffentlich geschieht ein gleiches mit der Taxe für den Nahverkehr derPostsendungen, womit nicht in letzterLinie auch den Bewohnern desplattenLandes gedient wäre.
435 3160 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(vr.
Struve.)
(L.) Meine Herren, es ist immer mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, denn über 99 Gerechte (sehr richtig!
links), und so freue ich mich auch außerordentlich, daß, wie wir in den letzten Tagen gehört haben, ja auch unter den Abgeordneten auf der rechten Seite des Hauses Zweifel darüber bestehen, ob sie mit der Erhöhung der Portogebühren für den Nahverkehr das Richtige getroffen haben, und daß wir auch jetzt von allerhöchst offizieller agrarischer Seite genau Vorschriften bekommen haben und genau darüber belehrt worden sind, wie töricht und verkehrt diese Portoreformen gewesen sind.
Wir haben ja schon immer gesagt, daß es im Interesse unseres Wirtschaftslebens gar nichts Verkehrteres geben kann, als wenn man den Verkehr irgendwie erschwert oder belastet.
Ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen; aber ich muß doch auch die Bemerkung machen, daß auch die Reichspostverwaltung nicht ganz von der Schuld freizusprechen ist, daß sie nur allzu willig auf diese Vorschläge eingegangen ist.
Ebenso wenig kann in allgemeiner verkehrstechnischer Hinsicht die Reichspostverwaltung davon sprechen, als wenn sie im Deutschen Reiche die unbedingte Führung hätte.
In dem freien Königreiche Württemberg, dieser Perle unter den deutschen Staaten, erfreut man sich postalischer Verhältnisse, die uns Reichsdeutschen als ein ganz wesentlicher Fortschritt gelten müssen.
In Württemberg sitzt allerdings kein uniformierter Beamter als ein offenkundiger Vertreter der Staatsgewalt in seinem teuren Rock am Schalter; aber für das Publikum, für den Staatsbürger ist dort in bequemerer Weise gesorgt.
In Württemberg zahlt man für Pakete bis 1 '
Kilogramm Gewicht im inneren Verkehr nur 15 Pfennig Porto, das Bestellgeld für Pakete und Postanweisungen ist in Württemberg längst abgeschafft, die Ortspostkarten kosten in Württem (s) berg immer noch 2 Pfennig, Ortsbriefe bis zu 250 Gramm Gewicht immer noch 3 Pfennig, und das Geldeinziehungscouvert ist dort schon lange beliebt.
Bei unserer Reichspost ist es ein ganz wesentlicher Fortschritt, wenn überhaupt nur ein Fensterbrief zugelaffen wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese württembergischen Fortschritte auch bei uns zum Allgemeingut werden zu lassen.
Dann würde sich endlich einmal das stolze und selbstbewußte Wort „Preußen in Deutschland voran ''wenigstens in diesem Punkte bewahrheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer das Vereins- und Koalitionsrecht der Beamten ist die Stellung unserer Partei schon seit langen Jahren so bekannt, daß ich darüber nicht weiter zu sprechen brauche.
Daß wir unbedingte Vertreter dieses Rechts sind, das ist für einen freisinnigen Mann etwas Selbstverständliches.
Daher muß ich es auch auf das schärfste verurteilen, wie dem Verbände der mittleren Postbeamten und ihrem Vorsitzenden gegenüber von der Postverwaltung verfahren worden ist, und ich möchte auch meinerseits die Bitte aussprechen: wenn ein Vertreter dieser Interessen auch wirklich einmal einige vielleicht etwas deutliche Worte ausspricht, so soll man ihm das nicht gleich so übel nehmen und verargen.
Ich meine, cs muß doch unbedingt auch einem Beamten das Gefühl genommen werden, als wenn er nun besonders mindere Freiheiten hätte als irgend ein anderer Staatsbürger.
Einige Worte noch über die Unterbeamten!
Daß die wichtigste und brennendste Frage für die Unterbeamten ihre materielle Notlage ist, das ist schon von den verschiedensten Seiten ausgesprochen worden, und das ist auch vollkommen richtig.
Diese materielle Notlage bleibt einer späteren Erörterung, hoffentlich einer recht baldigen Erörterung vorbehalten.
Aber ich will jetzt schon bemerken: wenn das Wahrheit sein sollte, was überall gemunkelt wird, daß die Erhöhung der Bezüge nur (0) 10 Prozent des Anfangsgehalts ausmachen soll, so könnten wir uns mit dieser Erhöhung nicht zufrieden geben.
Gerade unsere Beamten und besonders unsere kleinen Unterbeamten sind diejenigen, die unter unserer Schutzzollpolitik am schwersten leiden und seufzen, und daher müssen gerade diejenigen, die unschuldig an dieser Politik sind, die aber am eigenen Leibe und in ihrer Familie und an ihrem Gesundheitszustände, wie nachzuweisen ist, die Kosten tragen, jetzt gründlich und ordentlich aufgebessert werden.
Ich hoffe jedenfalls, daß wir uns in diesem Wunsche mit der Reichspostverwaltung begegnen; denn der Herr Staatssekretär hat, wie ich schon anfangs sagte, in letzter Zeit in dankenswerter Weise sein soziales Herz seinen Beamten gegenüber entdeckt.
Wir wissen ja, daß der Herr Staatssekretär strenge Strafen liebt; aber er liebt auch kleine Geschenke, und es war eine Freude, wie an Kaisers Geburstagsfest dem Beamtentum bekannt wurde, daß einem großen Teil von ihm wirklich eine Freude von ihrem hohen Chef bereitet wurde.
Auch ich freue mich und erkenne es von meinem Standpunkte aus dankbar an, daß der Erlaß des Herrn Staatssekretärs, nach dem die Erlangung gehobener Dienststellen von der Ablegung einer Prüfung abhängig gemacht wird, durchaus den Wünschen entspricht, die seit langer Zeit, soweit ich weiß, in allen Kreisen des Unterbeamtentums geäußert worden sind.
Es ist eine erste Abschlagszahlung auf eine größere Forderung.
Für mich als freisinnigen Mann wird es immer eine Hauptforderung bleiben: völlig freie Bahn für jeden tüchtigen Mann, und daher knüpfe ich gleich daran einen weiteren Wunsch und der Herr Staatssekretär muß es uns nicht übelnehmen, wenn wir nicht zufrieden sein können; es liegt nun einmal in unserem Wesen, daß wir meinen, wenn wir etwas erreicht haben, es wäre dann gut, nach etwas weiterem zu streben, weil das Streben nach einem Höheren und (v) Besseren immer eine anerkennenswerte Tätigkeit ist, auch wenn die hohe Staatsregierung mitunter an dieser Tätigkeit eine recht scharfe Kritik übt —, deswegen, sage ich, knüpfe ich an diesen Fortschritt die Frage an: welches Ergebnis haben denn die Erwägungen gehabt, wonach den Unterbeamten die Zulassung zur mittleren Laufbahn in Aussicht gestellt werden sollte
Im vorigen Jahre hatte der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit, uns dies in Aussicht zu stellen.
Nun ist den unteren Postbeamten eine Aussicht gemacht worden, in bessere gehobene Stellen zu kommen; aber es sind anscheinend nach dem letzten Amtsblatt bestimmte, recht verantwortungsvolle Verrichtungen grundsätzlich von der Bewertung als gehobene ausgeschlossen.
Ich meine da in erster Linie die Geldbesteller und dann die Schaffner bei den Oberpostdirektionen.
Beide Maßnahmen sind mir nicht verständlich.
Es wird niemand leugnen können, daß gerade der Dienst des Geldbestellers ein verantwortlicher und nicht ganz leichter ist, und nun wird diesen Beamten in ganz kurzer absehbarer Zeit auch noch die Aufgabe übertragen werden, die Protesterhebung von Wechseln von Gesetzes wegen zu machen.
Ebenso wenig ist einzusehen, warum ein Besoldungsunterschied zwischen den Schaffnern bei der Zentralbehörde und den Schaffnern bei den Oberpostdirektionen gemacht werden soll.
Es liegt für die Postverwaltung sicher die Möglichkeit vor, in beiden Kategorien gehobene Stellen zu schaffen, zumal doch in früheren Jahren wenigstens bei den Geldbestellern solche eingerichtet worden sind.
Ferner, meine Herren, sollen nun gehobene Stellen für die Leitungsaufseher geschaffen werden, und das ist erfreulich und wird dankbar anerkannt.
Diese Stellen sollten aber doch nicht lediglich auf die im Leitungsbau beschäftigten Lettungsaufseher beschränkt werden, sonst 3161 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Dr. Struve.)
(-L) Wäre in den Großstädten so wie so keine Aussicht auf Erlangung gehobener Stellen für Leitungsaufseher vorhanden.
Schon jetzt klagen die als Störungssucher beschäftigten Leitungsaufseher über Zurücksetzung, sie klagen darüber, daß sie bei diesen gehobenen Stellen nicht berücksichtigt werden.
Meine Herren, Klagen, die durchaus berechtigt find, sind auch in diesem hohen Hause schon erhoben worden, vor allem auch deswegen, weil die Militärdienstzeit für die Besoldung nicht angerechnet wird.
Ich glaube, daß die Postverwaltung bei der Regelung dieser Frage nicht allein zuständig ist; aber es muß doch an irgend einer Stelle endlich etwas Positives und Wirksames in dieser Frage unternommen werden; es muß diese offenbare Ungerechtigkeit irgendwo von irgend jemand aus der Welt geschafft werden.
Jahr für Jahr werden dieselben Beschwerden vorgebracht, und niemand von uns erfährt, daß etwas in dieser Sache geschieht.
Es handelt sich immer wieder um die altbekannte und so häufig erzählte Tatsache, daß in der Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit das Jahr 1895 eine plötzliche unverständliche Grenze bildet.
Wer das Glück hatte, vor 1895 angestellt zu werden, dem wurde die Militärdienstzeit angerechnet; wer später angestellt wurde, dem wurde sie nicht angerechnet.
Diese Ungerechtigkeit besteht seit 13 Jahren und besteht immer noch.
Anscheinend erbt sich das Unrecht auch wie eine ewige Krankheit fort.
Ebenso unerklärlich oder noch unerklärlicher ist der Umstand, daß die Zeit, die ein Unterbeamter als Telegraphenarbeiter im Neichspostdienst verbracht hat, ihm auf das Besoldungsdienstalter nicht angerechnet wird.
In der „Deutschen Post '', dem Organ unserer deutschen Postunterbeamten, habe ich ganz ausführlich dargelegt, daß ein ehemaliger Telegraphenarbeiler, weil ihm diese Zeit bei der etatsmäßigen Anstellung nicht angerechnet wird, (s) im Laufe der Jahre um 3500 Mark gegenüber seinem Kameraden geschädigt wird, der am selben Tage mit ihm bet der Post angestellt worden ist, aber nicht als Telegraphenarbeiter, sondern als Postillion oder als Postbote.
Solche Fälle bestehen zu Hunderten und geben fortgesetzt zu Ärgernis und Beschwerden innerhalb der Beamtenkreise Anlaß.
Die Beamten können es absolut nicht begreifen, warum dem einen seine volle im Retchsdienst verbrachte Dienstzeit angerechnet werden soll, während dem anderen, der dieselbe Zeit im Reichsdienst tätig gewesen ist, sie nicht angerechnet werden kann.
Natürlich wird man mit dem Einwand kommen, es wäre doch ein Unterschied, ob man Telegraphenarbeiter ist oder schon den Titel Postbote oder Postillion von vornherein als Beamtentitel hat.
Meine Herren, dieser formelle Unterschied kann die Sache nicht entscheiden.
Tatsache ist, daß beide mit der festen Zuversicht, später einmal etatsmäßig angestellt zu werden, an demselben Tage in den Reichsdtenst eintraten; Tatsache, daß sie beide aus derselben Reichskasse bezahlt wurden und unter derselben Reichsbehörde standen, und daß sie beide ihre beste Lebenszeit vom 20. bis 30.
Jahre für den Postdienst hingegeben haben, sodaß sie daher wohl auch gleiche Behandlung erwarten können, und daß man, sollten irgendwo förmliche Bestimmungen entgegenstehen, solche formellen Bestimmungen abschafft und die Gerechtigkeit walten läßt, daß man sie beide in gleicher Weise etatsmäßig anstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß diese Änderung möglich ist, das geht aus der Verfügung einer Oberpostdirektion hervor, die mir hier vorliegt.
Es ist nun für uns Abgeordnete außerordentlich schwierig, authentisches Material über Beamtenverhältnisse zu erlangen, und diese Schwierigkeit wird dadurch nicht geringer, daß der Herr Staatssekretär immer wieder mit allem Ernst und allem Nachdruck versichert, daß er es unter allen Umständen als einen Mangel an Vertrauen (0) ansieht, wenn Beamte sich zu einer Zeit, die ihm noch nicht die richtige zu sein scheint, an einen Abgeordneten wenden.
Da freue ich mich, daß ich in den letzten Tagen Kenntnis bekommen habe von einer Verfügung des Reichspostamts vom 19.
Mai 1905 unter IV.
24 766.
In dieser Verfügung steht, daß in allen Fällen, welche die persönlichen Angelegenheiten der Beamten betreffen, die Beamten von ihrer vorgesetzten Behörde Abschrift des Bescheides sich erbitten sollen, der ihnen auf ihre Gesuche zuteil wird.
Nach dieser auch von meinem Standpunkt aus dankenswerten Verfügung des Retchspostamts sind die unteren Behörden ausdrücklich augewiesen worden, Bescheide auf Gesuche der Beamten ihnen abschriftlich im Wortlaut mitzuteilen.
Die Verfügung einer Oberpostdirektion aus dem vorigen Jahre über die von mir gerügte Ungerechtigkeit lautet ihrem wesentlichen Inhalt nach wie folgt: Das Dienstverhältnis der Telegraphenarbeiter hingegen begründet nach 816 der Arbeiterordnung als solches keinen Anspruch auf Anstellung im Postund Telegraphendtenste, d. h. auf Übernahme in das Unterbeamtenverhältnis.
Eine solche erfolgt vielmehr nach den hierüber vom Reichspostamt getroffenen Bestimmungen.
Erst wenn sie sich in längerer Dienstzeit bewährt haben, erst von dem Zeitpunkt ab, von dem die Post- und Telegraphenverwaltung hiervon Gebrauch macht (das ist von der Annahme zum Vorarbeiter oder von der etatsmäßigen Anstellung ab) können daher die Bestimmungen für Unterbeamte hinsichtlich der Berechnung des Besoldungsdienstalters zur Anwendung gelangen.
Eine Änderung dieser erst vor kurzer Zeit im Reichspostamt geprüften Vorschrift jetzt zu beantragen, liegt nicht im Bedürft (v) nis.
Die Kosten für Kleider und Krankenkassenbeiträge finden ihre Deckung mit dem höheren Einkommen, das die Postbeamten der Reichspostverwaltung, wie oben nachgewiesen, beziehen.
Die Oberpostdirektion lehnt es daher ab, das anliegende Gesuch dem Reichspostamt zu unterbreiten.
Meine Herren, aus diesem Bescheid geht eins unzweifelhaft hervor: daß die Änderung der Bestimmung sehr wohl im Bereiche der Möglichkeit liegt, und daher ist es nur zu bedauern, daß die Oberpostdirektion im vorigen Jahre die Befürwortung dieses Gesuches abgelehnt hat.
Ich nahm an, daß bei den außerordentlich lobenswerten letzten Verfügungen des Reichspostamts, wenn die Oberpostdirektion diese Verfügung im vorigen Jahre weiter gegeben hätte, das Reichspostamt diese tatsächliche Ungerechtigkeit durch einen Strich aus der Welt geschafft hätte.
Ich meine, wenn man sich erst einmal entschlossen hat, einen Telegraphenarbeiter anzustellen, so kann man ihm doch auch die Dienstzeit, die er als Arbeiter gehabt hat, sehr wohl anrechnen, auch wenn man selbstverständlich an dem Tage, wo er eintritt, noch nicht wußte, ob man den Mann später etatsmäßig anstellen könnte.
Man soll doch nicht sagen: das sind Kleinigkeiten, und man soll auch über diese kleinen Dinge nicht so einfach hinweggehen, weil man sie für Nebensachen hält, sondern ich meine, man sollte gerade versuchen, hier etwas sozial zu empfinden und sozial zu denken; denn, meine Herren, aus solchen kleinen Dingen setzt sich doch das ganze Leben eines solchen kleinen Mannes zusammen.
Er kann doch zu großen, grundsätzlichen Fragen keine Stellung nehmen; aber an solchen Dingen merkt er sehr wohl, wer ihm gerecht wird, und wer kein Verständnis für seine Lage hat.
Und nun wissen wir ja auch, es liegt in vielen 43S 3162 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(vr.
Struve.)
M Fällen gar nicht an dem Mangel an sozialem Verständnis in den leitenden Stellungen, sondern sehr häufig daran, daß alle soziale Betätigung regelmäßig wieder mit irgend welchen Geldausgaben verknüpft ist.
Nun ist eine dringende Forderung auf sozialem Gebiete die Herabsetzung der Dienststunden.
Die Herabsetzung der Dienststunden wird natürlich zu erhöhten Aufwendungen für die Verstärkung des Personals führen.
Aber, meine Herren, auch ohne großen Kostenaufwand lassen sich hier wünschenswerte Erleichterungen einführen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Meinung ist es ganz und gar unverständlich, wenn von der Zentralstelle verfügt wird, daß der Unterbeamte 60 bis 69 Dienststunden haben soll, der Oberpostschaffner aber nicht unter 60 Dienststunden wöchentlich arbeiten dürfe.
Ich meine, 69 Dienststunden sind wirklich etwas reichlich viel; das sind 10 Stunden, wenn man die Woche zu
Tagen rechnet, und 11V- Stunden, wenn man die Woche, wie üblich, zu 6 Tagen rechnet.
Und hier in Berlin und in anderen großen Städten, wo der Dienst ja im Gegensatz zu den kleinen Postämtern in den mittleren Städten und Dörfern ständig ein anstrengenderer ist, wo von Stunde zu Stunde immer fleißig gearbeitet werden muß, sind 61 bis 63 Dienststunden in der Woche meiner Meinung nach auch zu viel.
Das sind zu 6 Tagen immer 10'« Stunde, und das ist, wenn man den ganzen Tag angestrengt arbeiten muß, auch für einen rüstigen, körperlich gesunden Mann in der Blüte seiner Zeit doch zu viel.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich stellt die Reichspost eine Verkehrseinrichtung dar, deren Tätigkeit regelmäßig funktionieren soll; sie soll so gut funktionieren wie ein Uhrwerk, auch am Sonntag.
Auch am Sonntag kann der Betrieb nicht gänzlich eingestellt werden; aber man kann ihm trotzdem, (V) wie gesagt, nicht das Recht zusprechen, deswegen die Woche zu 7 Tagen zu rechnen, und mir sagen: ja, wenn Sie mit 7 teilen, kommt nicht 10 »4, sondern eine kleinere Zahl heraus.
Soweit ich unterrichtet bin, haben in England die Briefträger ihre 6 Arbeitstage und an jedem Tage nur ihre 8 Stunden Arbeit (hört!
hört!
links), und da meine ich, daß eine allmähliche Herabsetzung der Stundenzahl im Interesse der Gesundheit und Leistungsfähigkeit des Personals nur warm befürwortet werden kann, und ich als Arzt meine weiter, man sollte ganz allgemein die Forderung erheben, daß, wenn sie Dienstpausen von 5 bis 10 Minuten für Nahrungsaufnahme bekommen, man ihnen die Zwischenzeit nicht abrechnet und sie nicht als freie Zeit verrechnet.
Eine besondere Erleichterung muß man auch angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung unseren geplagten Briefträgern in der Großstadt wünschen.
In der Großstadt, namentlich an Sonntagen, gleichen diese Leute förmlich Lasttieren, so bepackt sind sie; auf der rechten und linken Seite haben sie immer noch eine Extratasche, sie müssen stundenlang treppauf, treppab laufen, und ich meine, es würde auch zur Erwägung anheimgegeben werden können, ob man nicht angesichts der endlosen Ausdehnung des Drucksachenverkehrs eine Grenze der Belastung dieser Leute nach Kilo vorschreiben könnte, wie sie heute auf dem Lande schon besteht.
Ebenfalls könnte auch erwogen werden, ob man nicht eine Trennung der Briefbestellung und des Drucksachenverkehrs herbeiführen könnte, um die Briefträger von einer zu großen Belastung nach Kilo zu befreien.
Ebenso ist es erforderlich, die Stundenpläne in den Posthaltereien der Reichspostverwaltung besonders aufmerksam zu betrachten.
Wir erkennen gern an, daß in den letzten Jahren auch für den Nachwuchs bei der Post Verbesserungen eingeführt sind; aber es wird von den (0) jungen Leuten begründet über eine ungenügende Anrechnung der Dienststunden zur Nachtzeit geklagt.
Auf dem Lande befinden sich auch die Postbeförderer zurzeit in keiner beneidenswerten Lage.
Der fahrende Briefträger hat seine liebe Not; er muß die höheren Preise für Futtermittel und Gerätschaften bezahlen, aber eine genügende Entschädigung ist nicht erfolgt.
Ich habe einen solchen Brief von einem Landbriesträger bekommen, und der schreibt mir in sehr bemerkenswerter Weise, die auch auf der rechten Seite des Hauses wohl etwas Interesse erwecken dürfte: Wohl jeder fahrende Landbriefträger sah der Zeit nach Inkrafttreten des Zolltarifs mit Bangen entgegen, denn war es doch so gut wie sicher, daß die Futterpreise bedeutend steigen würden.
Hinzu kam noch eine mittelmäßige Ernte, und somit erreichten die Futtermittel eine ganz bedeutende Preissteigerung.
Trotzdem klagte wohl keiner von uns, hatten wir doch die feste Zuversicht, daß auch uns geholfen werden würde.
Aber leider nur zu groß war unsere Enttäuschung.
Immer höher stiegen die Preise für Futtermittel und blieb daher für den fahrenden Landbrtefträger nur übrig, den Pferden vom Kraftfutter abzuziehen, denn ein Zulegen von dem schon so wie so geringen Gehalt ist ausgeschlossen.
Wie sehen daher jetzt unsere Pferde aus!
Fast alle im mäßigsten Futterzustande!
Und wenn man nachrechnet, was der Beamte ausführt, daß er, trotzdem er 71, 20 Mark ausgeben muß für sein Gespann, nur 62, 50 Mark Entschädigung dafür erhält (hört!
hört!
links), so kann man wirklich dem Beamten nicht nachsagen, daß er mit Absicht seinem Pferde nicht alles zugute kommen lassen wollte.
Und wenn der Beamte mit dem Bekenntnis (v) schließt: Die Lage ist somit eine ganz schwierige geworden; und wenn uns in diesem Jahre nicht eine ganz bedeutende Aufbesserung zuteil wird, dann dürfte es einem großen Teil der fahrenden Landbriefträger unmöglich sein, ihren Verpflichtungen fernerhin nachzukommen, so, meine ich, sind diese Worte so schlicht und aus dem Ernst des Lebens gesprochen, daß man nichts dazu hinzufügen sollte.
Die Leitungsaufseher klagen darüber, daß die gehobenen Stellen für sie ihnen bei den Prüfungsstellen der Fernsprechämter und in den Bureaus verschlossen sind.
Ebenso wünschen eine Aufbesserung ihrer Bezüge die jugendlichen Telegrammbesteller und die Putzfrauen.
In den letzten Tagen hat die Berliner „Volkszeitung ''darauf hingewiesen, daß die große Reichspostverwaltung die Putzund Scheuerfrauen sowie die Frauen, die bei der Wäsche beschäftigt sind, mit 22 Pfennig pro Stunde anstelle.
Ich kann nicht nachprüfen, wie weit der Artikel den Tatsachen entspricht; ich möchte aber die Reichspostverwaltung bitten, sich ja auch um diese Dinge zu kümmern.
Die Tagegelder der Postboten könnten dadurch aufgebessert werden, daß das vollständig überflüssige Probejahr wegfiele und ihnen wie allen übrigen Diätaren die Zulagen von dem Tage gewährt würden, von dem sie zwei neue Dienstjahre zurückgelegt haben, und nicht wie bisher vom ersten des folgenden Vierteljahres.
(Sehr richtig!
links.)
Interessant wäre es, zu erfahren, nach welchen Grundsätzen die Berliner Alterszulagen, die eine Höhe von 50, 100 und 150 Mark haben und aus dem sogenannten 50000 Mark-Fonds bezahlt werden, verteilt werden.
Es scheint, daß mitunter mit diesen Zulagen nicht nur nach Grundsätzen verfahren wird.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3163 (vr.
Struve.)
M Wenn es so überall selbstverständlich materiell in den ganzen Beamtenkreisen viel zu bessern gibt, so ist auch auf der andern Seite das erfreut auch gerade den, der auch Kritik üben muß ein gerechtfertigtes und erfreuliches Streben nach einer höheren Bewertung in der öffentlichen Meinung in den weitesten Beamtenschichten jetzt vorhanden.
Aus diesem Grunde möchte auch das gesamte Unterpersonal sehr gerne, daß die alten unangenehmen niederen Dienste, die sie bisher verrichten mußten, wie Reinigungsarbeiten, Straßenkehren und Fensterputzen, ihnen allmählich abgenommen werden könnten.
Ich meine, solches Bestreben müßte der Reichspostverwaltung nicht unangenehm, sondern eine Freude sein.
Man könnte ja diese Arbeiten erstens besonders angestellten Frauen übertragen, dann könnte man sie namentlich auch den Witwen früherer Postbeamten übertragen, die so neben den sehr geringen Witwenbezügen doch die Möglichkeit hätten, daß sie durch eine Betätigung im Postdienst ihre traurige Lage verbessern könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind ja bei größeren Postämtern Anordnungen nach der Richtung hin getroffen.
Aber ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung mit der Energie, mit der er seines Amtes waltet, nur einen gewissen leisen Druck auf seine Untergebenen ausüben würde, dann würden wir auch sehr schnell an den Postämtern zweiter und dritter Klasse den Reinigungsdienst an Frauen oder Witwen übertragen sehen.
Nun liegt ja ein großer Teil der Schuld, daß diese Einführung bei den Postämtern zweiter und dritter Klasse nicht so leicht ist, daran, daß die Bestreitung der Amtsunkosten bei den kleineren Postämtern pauschal erhoben sind.
Da ist es doch auch möglich, daß der eine oder andere Postverwalter von diesen Pauschalsummen etwas zu erübrigen sucht bei seinen nicht gerade glänzenden (iy Bezügen.
Unter dieser Tatsache haben Beamte und Unterbeamte zu leiden.
Ich weiß, daß das Reichspostamt gewiß diese Sache mißbilligt; es liegt nun aber einmal in der Natur der Dinge, daß die Angelegenheit nicht eher wird verbessert werden können, als bis die Pauschalsumme für Reinigung bei den Ämtern wegfällt.
Mir ist z.
B. aus dem Regierungsbezirk Bromberg mitgeteilt worden, daß die Unterbeamten für den Postmeister im Garten arbeiten müssen und auf dem Posthof Holz zerkleinern müssen, und daß der Postmeister sogar verlangt, daß sie sich das Beil dazu selber mitbringen sollen.
Beim Postamt 3 im Bezirk Köln zählt der Postmeister den Beamten gewissenhaft die Streichhölzer zu, die sie verbrauchen dürfen.
Unter solchen Verhältnissen leidet natürlich die Dienstfreudigkeit der Beamten, und man sollte in solchen Fällen nicht, wie es ab und zu vorkommt, gegen die sich beschwerenden Postbeamten vorgehen, sondern sollte auch den Vorgesetzten ab und zu zeigen, daß man oben, in Berlin, ein solches Vorgehen nicht billigt.
(Sehr gut!
links.)
Welche Einschätzung der Stand der Postunterbeamten noch von manchen Verwaltungsbehörden erfährt, dafür noch zwei Beispiele.
Im Bezirk Oldenburg wurde der Tochter eines Postunterbeamten eröffnet, daß ihre Annahme als Fernsprechgehilfin deswegen nicht erfolge, weil ihr Vater im Ort Postunterbeamter sei.
(Hört!
hört!)
Der opferfreudige Vater spart sich die Bissen am Munde ab, um seiner Tochter eine gewisse Bildung zu geben, ihr eine Stellung zu verschaffen, daß sie ein klein bißchen über die ärmlichen Verhältnisse des Vaters, des Postunterbeamten, und des Elternhauses herauskommt, und bei einer eigenen vorgesetzten Behörde bekommt er den Becheid: nein, deine Tochter kann nicht Fernsprechgehilfin verden, weil du als Vater Postunterbeamter bist!
Einen anderen ebenso unverständlichen Fall kann ich (o) aus der Provinz Hannover mitteilen.
In einer dortigen Stadt hatte die Behörde den Postunterbeamten zur Fortbildung ein Schullokal zur Verfügung gestellt; ein Lehrer erbot sich, den Postunterbeamten den Fortbildungsunterricht zu erteilen, und darauf wurde von dem Herrn Regierungspräsidenten in HUdesheim erklärt: Dem Lehrer Herrn N. N. wird aufgegeben, daß es streng untersagt ist, den Postunterbeamten Unterricht zu erteilen; es würde auch keinem anderen Lehrer gestattet, einen solchen Unterricht zu geben.
Unter den jetzigen Verhältnissen nenne ich den Namen des betreffenden Beamten nicht, weil ich beim besten Willen nicht weiß, was dem betreffenden Beamten, wo es so verboten wird, geschieht, daß ich davon Kenntnis genommen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann wirklich nicht begreifen, wie so etwas in der jetzigen Zeit möglich ist!
(Zwischenruf vom Bundesratstisch.)
—Gewiß, Herr Staatssekretär, trotz alledem, wenn dies auch vom Regierungspräsidenten verboten ist, wird es dem Herrn Staatssekretär, der in viel näherer Beziehung zu dem Herrn Regierungspräsidenten in Hildesheim steht, oder auch der öffentlichen Meinung viel leichter sein, Abhilfe zu schaffen, als wenn ich mich privatim an den Herrn Regierungspräsidenten in Hildesheim wendete oder mich privatim um die Sache kümmerte.
Und ich komme Ihnen sofort wieder entgegen: das geschieht in demselben Augenblick, wo die Postverwaltung sonst alles mögliche ihrerseits tut, um dem Bildungsverlangen ihrer Postunterbeamten entgegenzukommen und dies zu fördern.
Da wir bei diesem Bildungsverlangen sind, so will ich noch einmal die Prüfung für die gehobenen Postunterbeamten erwähnen.
Wir wollen aber auch darüber sprechen, daß es (x ) den Unterbeamten mitunter recht schwer wird, bei den vielen Dienststunden, namentlich wenn sie schon etwas älter geworden sind, all das zu lernen, was sie jetzt lernen müssen, und es würde eventuell möglich sein, daß von der Reichspostverwaltung aus für diese Unterbeamten eine Postfachschule eingerichtet werden könnte, damit diese Leute amtlich die Möglichkeit hätten, ihre Kenntnisse auch innerhalb ihrer Dienststunden und in der Zeit ihrer Dienststunden zu erweitern, namentlich wenn, wie jetzt durch die Verfügung des Regierungspräsidenten von Hildesheim, es ja den Anschein hat, daß in anderen Gruppen der Staatsverwaltung dem Bildungsdrang der Unterbeamten Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Wetter ist es auch erfreulich, Herr Staatssekretär, daß die gemeinnützigen Schöpfungen der Bezirksvereine, die Erholungsheime von der Retchspostverwaltung sowohl bei der Begründung wie nachher während ihres Bestehens tatkräftig unterstützt worden sind.
Wir begrüßen es daher auch an dieser Stelle, daß der Herr Staatssekretär hier in Berlin dem großen Berliner Bezirksverein 40 000 Mark überwiesen hat, und wir wollen hoffen, daß diese Unterstützung auch weiterhin von der Reichspostverwaltung gewährt wird, da es im Interesse der Gesundheit des Personals ist, auch im Interesse der Reichspostpostverwaltung, ihre Beamten möglichst lange gesund zu erhallen.
Es ist ein erstes und sehr nachahmenswertes Beispiel, daß die hohe Verwaltung mit der Organisation auch ihrer Unterbeamten in gegenseitigem Vertrauen und gegenseitigem Arbeiten zusammenwirkt, und von unserem Standpunkte aus befürworten wir ja aus dem Grunde die Organisation der Beamten, damit eben das jetzt leider —es ist nicht unsere Schuld im Laufe der Entwicklung entstandene Mißtrauen zwischen den höchsten Stellen und den unteren Gruppen allmählich mehr verschwindet.
3164 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Dr. Struve.)
(4) je mehr sich diese Kategorien kennen lernen und Gelegenheit haben, gegenseitig miteinander zu arbeiten.
Wenn nun in so dankenswerter Weise die Reichspostverwaltung den Genesungs- und Erholungsheimen Zuschüsse gewährt, so erblicken wir darin ein sehr erfolgreiches Mittel, um das Mißtrauen weiterer Kreise für alle Zeiten dauernd zu beseitigen.
Die Wünsche der Postagenten sind von anderer Seite schon gestreift worden; ich möchte sie von meinem Standpunkte aus nur unterstützen.
Nun sind die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter auch in der letzten Zeit von Verfügungen des Herrn Staatssekretärs betroffen worden.
Die Arbeiter haben sich, wie bekannt, im Bunde deutscher Telegraphenarbeiter und -Handwerker organisiert.
Dieser Bund ist erfreulicherweise gewachsen, und es ist durch die Verfügung vom 30.
Januar eine große Reihe von Wünschen, die wir auch von unserem Standpunkte als berechtigt anerkannt haben, erfüllt worden.
Wie immer, ist etwas nachgeblieben.
Der Herr Staatssekretär hat in seinem Erlaß darauf hingewiesen, daß Arbeiter, die sich nach ihren Leistungen, ihrer Führung und ihrem Gesundheitszustand für den Telegraphendienst nicht eignen, rechtzeitig entlassen werden sollen.
Das verstehe ich vom Standpunkte der Verwaltung durchaus, aber nur dann, wenn das Wort „rechtzeitig ''etwas genauer präzisiert wird.
Vom Standpunkte des Arbeiters, der gern wissen möchte, ob er Aussicht hat, fest angestellt zu werden, ist es nur berechtigt, wenn wir unsere Wünsche wiederholen, daß jeder Arbeiter vor der Annahme ärztlich untersucht werden soll.
Es ist jetzt eine große Zahl von Arbeitern vorhanden, die lange der Verwaltung dienen, und bei denen nachher, wenn sie zur etatsmäßigen Anstellung kommen sollen, durch die ärztliche Untersuchung festgestellt wird, daß leider zum Bedauern der Verwaltung der körperliche Zustand nicht so ist, daß sie etatsmäßig angestellt werden können.
Wenn aus (V) anderen Gründen die Postverwaltung diese Arbeiter nicht haben will, so ist es ihr Recht; aber sie sollte von vornherein den Gesundheitszustand als maßgebend ansehen, der beim Eintritt vorhanden ist.
Dann wird nur von einem geringen Teil der Arbeiter die Zwischenstufe der Vorarbeiter erreicht, und so ergibt sich ein unbilliges Verhältnis in der Bewertung der Dienstzeit, die eventuell mit einem Verlust an Gehalt verknüpft ist.
Diese Verschiedenheiten der beiden Kategorien würden wegfallen, wenn nach Ablauf einer angemessenen Probezeit der Telegraphenarbetter dauernd für den Dienst verpflichtet würde und ihm auch die Eigenschaft eines Dtätars zuerkannt werden könnte.
Nun habe ich zum Schluß noch eine Bitte von allgemeiner Bedeutung: die Postverwaltung möge doch mit dem bisherigen System der Postvertrauensärzte aufhören.
Das große Heer der Postangestellten im weitesten Sinne hat den durchaus begründeten Anspruch, im Falle einer Krankheit sich von den Ärzten ihres Vertrauens behandeln zu lassen.
Wir sprechen natürlich nur im Interesse der Postangestellten.
Daß wir Arzte durch unsere Organisationen auch die freie Arztwahl fordern, will ich nur ganz nebenbei erwähnen.
Ich habe einen sehr berechtigten Zweifel, ob nach den Vorkommnissen des letzten Jahres und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in dieser Debatte gerade in den ärztlichen Kreisen noch eine erhebliche Neigung besteht, in nähere wirtschaftliche Beziehungen zu der hohen Postverwaltung zu treten.
(Sehr gut!
links.)
Und ich meine, es fordert die Postverwaltung mit ganz dürren und sehr energischen Worten direkt einen Revers von allen Arzren, bei allen Wahlen nur stets in einem der Post genehmen Sinne zu stimmen.
Mein Parteifreund Kopsch hat bereits mit der ihm eigenen Deutlichkeit für alle Freisinnigen ausgesprochen und ich wiederhole es —, daß wir uns bemüht haben, wo wir irgendwie loben (6) konnten, auch alles zu loben und anzuerkennen das muß auch die Postverwaltung anerkennen.
Aber wir müssen in diesem Punkte sagen, daß wir das Vorgehen der Postverwaltung nur auf das allerschärfste verurteilen müssen.
(Zustimmung links.)
Es bleibt mir daher nur übrig, und das ist auch meine Pflicht, daß ich die Antwort des Herrn Staatssekretärs, die er am 13.
Februar hier gegeben hat, nach dem stenographischen Bericht meinerseits etwas kritisiere.
Der Herr Staatssekretär sagte, das Verhältnis des Herrn Dr. Schellenberg zu der Postverwaltung sei nicht wegen Abgabe seiner Stimme gelöst worden.
Ich muß sagen: der Herr Staatssekretär ist ja in diesem Falle außerordentlich gut unterrichtet; er hat zur Belustigung eines Teils dieses hohen Hauses ausgeführt, daß durch die Schwatzhaftigkeit einer Kellnerin die Reichspostverwaltung überhaupt nur zur Kenntnis dieser ganzen Tatsache gekommen wäre.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Wenn er so bis in das einzelne hinein unterrichtet ist, dann wird er doch auch genau wissen, daß sogar von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Frankfurt a. M. meinem lieben Kollegen Schellenberg mit ganz dürren Worten mitgeteilt ist, daß er wegen seiner Stimmabgabe rektifiziert worden ist, und daß nur seine Stimmabgabe der Grund seiner Kündigung gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Denn die Kaiserliche Oberpostdirektion schreibt in frischer, erfreulicher Deutlichkeit: Die Postverwaltung kann eine Verpflichtung, Euer Wohlgeboren den Grund der Kündigung Ihres Vertragsverhältnis anzugeben, nicht anerkennen.
Nach den Erörterungen, die der Oberpostinspektor Folkertz mit Ihnen am 4.
Mai gepflogen hat, (v) kann Euer Wohlgeboren indessen darüber nicht im unklaren sein.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
hört!)
Ich glaube, deutlicher kann man sich über diesen Punkt doch nicht aussprechen.
Wie war es denn nun mit der Kellnerin und mit dem Oberpostinspektor Folkertz
Am Tage der Stichwahl sitzt in Wiesbaden in einem altbekannten Restaurant eine Kommission eines Arztevereins, welche dort ärztliche Angelegenheiten ordnen soll.
Diese Kommission wird nicht beschlußfähig, weil nur 6 Herren anwesend sind.
Selbstverständlich kommt das Gespräch auf das Ergebnis der Stichwahl.
Die Kollegen, die mit Dr. Schellenberg dort sitzen, erzählen, daß sie mit mehr oder minder freudigem Herzen an dem Tage der Stichwahl für Herrn Bartling gestimmt haben.
Nun würde es unter den Verhältnissen, wie wir als Kollegen zu einander stehen, auch nach meiner Auffassung unrecht gewesen sein von Herrn Dr. Schellenberg, wenn er seinen Kollegen dort nicht mitgeteilt hätte, wie er an jenem Tage gestimmt hat.
Er teilt also meinen Kollegen mit, er habe nicht für Bartling stimmen können, sondern er habe den Sozialdemokraten als das kleinere Übel gewählt.
Diese Äußerung hört, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig weiß, eine Kellnerin; die erzählt es einem in der Nähe tagenden nationalen Stammtisch, an welchem auch beteiligt ist ein Postrat a. D. Nun weiß ich nicht, ich verlange es auch nicht, daß der Herr Staatssekretär auch das billigt, was der Postrat a. D. jetzt gemacht hat!
Dieser Postrat a. D. fühlt sich veranlaßt, dies zuerst dem Postamt in Wiesbaden mitzuteilen; das Postamt in Wiesbaden lehnt jedes Eingehen darauf verständigerweise ab.
(Hört!
hört!
links.)
Da geht der Postrat a. D. hin und teilt dies der OberReichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3165 (Dr. Struve.)
(L) Postdirektion in Frankfurt a. M. mit; auch diese lehnt jedes Eingehen auf diese Denuntiation schlimmster Sorte in sehr verständiger Weise ab.
»Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Der Postrat a. D. setzt sich wieder hin und schreibt an die höchste Stelle in Berlin einen großen, langen Brief.
Nun hätte man doch diesen Brief dort mit der Pincette anfassen und in die Ecke verschwinden lassen sollen, dann hätte man in der Reichspostverwaltung eine sehr verständige Tat getan.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Leiderist dies nicht geschehen; leider hat man dem Wunsche dieses Denunzianten Rechnung getragen.
(Zurufe links.
Ruf: Hat er nicht einen Orden bekommen
Heiterkeit.)
Nun ist zu Herrn Dr. Schellenberg ein höherer Postbeamter gekommen, der ihn amtlich um Auskunft bat, wie er gestimmt hätte.
Dr. Schellenberg lehnt in der bei uns Ärzten üblichen Weise höflich, aber sehr bestimmt dieses Ansinnen des hohen Postbeamten ab und sagt: verzeihen Sie, ich bin Postvertrauensarzt, ich habe mit Krankheiten von Unterbeamten zu tun; aber ich habe in keiner Weise irgend welche Informationen oder Anfragen von der Postverwaltung entgegenzunehmen, wie ich mein Recht als Staatsbürger ausgeübt habe.
(Sehr richtig!)
„So, Sie wollen also keine Auskunft geben, wie Sie gestimmt haben
„Nein, unter keinen Umständen.
„Daun ist meine amtliche Tätigkeit hiermit zu Ende.
„Na, dann bitte, setzen Sie sich und seien Sie für einen Augenblick mein Gast, und wo wir jetzt privatim mit einander reden, werde ich Ihnen selbstverständlich sagen, daß ich an dem Tage aus meiner politischen Überzeugung heraus dem Sozialdemokraten und nicht dem Herrn Bartling meine Stimme gegeben habe.
Ich mache aus (L) meiner politischen Überzeugung nie ein Hehl, und wenn Sie es persönlich wissen wollen, dann wissen Sie es jetzt.
Daraufhin bekam mein Kollege Schellenberg am 27.
Mai seine Kündigung, und nun bat natürlich Schellenberg darum, daß ihm mitgeteilt würde, warum ihm gekündigt sei.
Darauf ist ja diese Antwort von der Oberpostdirektion aus Frankfurt eingelaufen, die an Deutlichkeit nicht das geringste zu wünschen übrig läßt.
Selbstverständlich erregte dieses Verfahren gegen den Dr. Schellenberg, der seit 14 Jahren Postvertrauensarzt war, trotzdem er 750 Mark jedes Jahr für feine Tätigkeit für die Wiesbadener Post bekam, (hört!
hört!
links), der, wie mir einstimmig geschildert wird, sehr geachtet, sehr beliebt und ein sehr angesehener Arzt war, gegen einen Mann, der im Vorstande des Ärztevereins ist, der Obman des Leipziger wirtschaftlichen Verbandes, der der Vertrauensmann seiner Kollegen ist, in Wiesbaden ein außerordentliches Aufsehen.
Zu derselben Zeit wurde eine gesellschaftliche Boykottierung gegen ihn in Szene gesetzt (hört!
hört!
links), und zu derselben Zeit wurde versucht, diesen Mann auch wirtschaftlich in anderer Weise zu schädigen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Eine kurze Zeit später erschien ja auch in dem Blatt, welches ja immer noch in alter Weise für diese Ausführungen benutzt wird, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', ein längeres Expos«, in dem der Dr. Schellenberg so kritisiert wurde, daß er sich in der Öffentlichkeit als eifriger Parteigänger der Sozialdemokratie gefallen hätte, und daß ja ein Arzt, wenn er Parteifanatiker sei, seine Patienten und deren Familien, besonders kleinere Leute in kleinerenVerhältnissen erheblich politisch beeinflussen könne!
(Hört!
hört!
und Zurufe links: Infizieren!
Heiterkeit.)
Nun ist dem Herrn Postrat bei dieser privaten Unter- (0) Haltung über den Herrn Dr. Schellenberg von diesem gesagt worden, er wäre in seinem Leben kein Sozialdemokrat gewesen, er dächte auch nie daran, er hätte sich, solange die „Freisinnige Vereinigung ''bestanden hätte, der „Freisinnigen Vereinigung ''angeschlossen, wäre im Vorstand derselben gewesen und wäre ein liberaler Mann, der eben in der Stichwahl das getan hätte, was früher ja von einem Fürst-Reichskanzler telegraphisch so ausgedrückt wurde: Fürst wünscht Sabor.
Daher müssen wir aufs energischste dagegen protestieren, daß in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', von der wir ja immer wissen, daß dort offiziöse Mitteilungen abgedruckt werden, diese Verdächtigungen gegen meinen Kollegen abgedruckt sind.
Der Herr Staatssekretär sagt nach dem amtlichen Stenogramm, daß von ihm aus nicht eine Silbe in die Zeitung gekommen ist.
Selbstverständlich muß ich ihm das glauben und glaube ihm das auch.
Ich weiß aber nicht, von wem aus diese Verdächtigungen gekommen sind.
Von Dr. Schellenberg ist auch nicht eine einzige Silbe veröffentlicht worden.
Herr Dr. Schellenberg hat bis zu seiner Kündigung, wie es einem honorigen Mann zukommt, von dieser Sache überhaupt nicht das geringste erwähnt.
Es ist nachher ein direkter Preßfeldzug gegen Herrn Dr. Schellenberg inszeniert worden.
Ich will bei der schwierigen Zeitlage am heutigen Tage nicht auf alle einzelnen Artikel eingehen, behalte mir aber vor, das eventuell in der nächsten Woche noch im einzelnen vorzutragen.
(Oh!
oh!
Zuruf: Nein, bitte, jetzt!)
Nun hat der Herr Staatssekretär Kraetke auch in offener Weise gesagt: wenn dieser Fall noch einmal vorkommen sollte, so würde ich noch einmal so handeln.
Meine Herren, ich muß auf das entschiedenste dagegen Protest erheben, daß diese Worte die dauernde Richt- (v) schnür für die Intentionen der Reichspostverwaltung bleiben sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier um einen ganz besonders krassen Fall.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Fall würde ebenso kraß liegen, wenn Herr Dr. Schellenberg ein Beamter wäre; er ist aber nicht ein Beamter, sondern steht, wie Herr Kraetke selbst gesagt hat, in einem Vertragsverhältnis zu der Reichspostverwaltung.
Aber bleiben wir beim ersten Fall, daß er, wie Herr Kraetke nach seinem Stenogramm meinte, ein Beamter wäre, so können wir es uns unter keinem Umständen bieten lassen, daß ein Beamter deswegen wirtschaftlich gemaßregelt wird, weil er sein Stimmrecht ausgeübt hat.
Am 24.
Januar 1882 hat Bismarck hier im Reichstage gesagt: Daß ein Beamter in seiner eigenen Wahl sich seines Eides erinnern sollte, das wird gar nicht verlangt; seine Wahl, die Ausübung seines Wahlrechts ist vollständig frei; sie wird nicht berührt, sondern es ist ja ausdrücklich im Erlaß gesagt: Mr liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen.
Und selbst ein Minister Puttkamer, ein Mann, nach dessen persönlicher Auffassung jetzt ein ganzes System benannt wird, und der wegen seiner besonders charakteristischen Weise ja direkt sich eine Geschichte gemacht hat, hat betont: Ein Beamter, sei er unmittelbarer oder mittelbarer Staatsbeamter, soll in keiner Weise in der freien Ausübung seines Wahlrechts beschränkt werden; und wenn der Vorgesetzte, sei es der höchste oder der unmittelbare, einen derartigen Versuch unternimmt, dann macht er sich, wie der 3166 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Dr. Struve.)
M Herr Reichskanzler sehr richtig gesagt hat, nicht nur disziplinarisch, sondern darüber hinaus strafbar.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Das ist 1882 vom Minister Puttkamer wörtlich gesagt worden.
Und nun leben wir in einer liberalen Aera (große Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte und rechts), in einer Zeit, von der der Reichskanzler gesagt hat, daß ein liberaler Geist dem Hause von dieser Stelle mitgeteilt werden soll (Zuruf aus der Mitte: seit wann denn
Heiterkeit), daß liberalere Saiten aufgezogen werden sollten (Zuruf aus der Mitte: Glauben Sie denn das
Heiterkeit), wirklich Herr Staatssekretär, ckttLoils sst,« stiram von svridtzrs!
Es handelt sich ja absolut nicht darum, daß Herr Dr. Schellenberg zufällig einen sozialistischen Stimmzettel abgegeben hat, sondern es handelt sich darum, daß man akademisch gebildete Leute, die in irgendeiner wirtschaftlichen Stellung für ein sehr geringes Honorar ihre wertvollen Dienste der Reichspostverwaltung zur Verfügung stellen, Dienste, die die Reichspostverwaltung in keiner Weise entbehren kann, in eine geistige Knechtschaft hineinzwingt, eine Knechtschaft, die sie sich in Wiesbaden Gott sei Dank nicht haben gefallen lassen.
Und das einzig Erfreuliche an diesem ganzen bedauerlichen Vorkommnis ist, daß der Leipziger Wirtschaftliche Verband diese Stelle gesperrt hat und es für jeden ordentlichen und anständigen Menschen Wider Ehre und wider gute Sitten erklärt hat (sehr richtig!
links und in der Mitte), daß man eine solche Stelle annimmt, sodaß man auch äußerlich dem Herrn Kraetke das Recht nimmt, so mit seinen Vertrauensärzten zu Verfahren.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr gut, daß die Arzte auch allen Lockungen gegenüber fest geblieben sind; denn auch dort sind die Versucher sehr energisch an die Ärzte herangetreten.
Der Arztekammervorstand ist vom Minister durch den Oberpräsidenten aufgefordert worden zu einer Auskunft, ob die Ärztekammer auch selbst Stellung zu dieser Schellenbergschen Angelegenheit nehmen wollte.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Der Wirtschaftliche Verband in Leipzig ist die wirtschaftliche Vertretung der Arzte, die die Stelle gesperrt hat; die amtliche, die staatliche Vertretung, das große Ehrengericht, da wo auch die Staatsregierung ein Wort mitzureden hat, hat jene Anfrage erhalten.
Man kennt ja die Anfragen, die Briefe, die von oben kommen, die gleich mit Strafporto belegt sind!
Ich habe hier die Abschrift des Berichts der Kammervertragskommission, worin sie ausdrückt, daß die Bezirksvertragskommission die Sache einfach für standesunwürdig erklärt hätte, daß dieser Beschluß den Ärzten durch Rundschreiben bekannt gemacht würde, und daß sie selbst als solche keinen Grund hätte, ihrerseits weiter auf die Angelegenheit zurückzukommen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Auch das, meine Herren, ist außerordentlich anerkennenswert, und wir wissen ja auch, daß wir den Staats- und Kommunalbehörden als Arbeitgeber gegenüber in keiner anderen Weise unser Recht erkämpfen können als dadurch, daß wir auch unsere eigenen Organisationen ausbauen, und dadurch, daß wir zeigen, daß wir unter allen Umständen, auch dem energischsten und stolzesten Wort gegenüber, nie zulassen werden, daß man unserem Kollegen, weil er, wie gesagt, gegen ein Honorar arbeiten muß, auch nur die geringste geistige Knebelung zuteil werden lasten zu können glaubt.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, es handelt sich ja hier absolut nicht um die Staatsfeindlichkeit der Sozialdemokratie, wie Herr (0) Kraetke das gesagt hat, sondern es handelt sich einfach um die Tatsache, daß entgegen den strikten Vorschriften unserer Reichsverfassung ein Mann deswegen gemaßregelt worden ist, weil er einfach das tat, was seine Pflicht ist: seinen Stimmzettel abgab.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, auch das ist erfreulich: selbstverständlich sind die Arzte in Wiesbaden, die hinter Dr. Schellenberg stehen, nur zu einem geringen Teil engere Parteigenossen von ihm es ist mir fraglich, ob noch ein freisinniger Arzt dazwischen ist; es sind Arzte aus allen Parteirichtungen, die der nationalliberalen und konservativen Richtung und eventuell auch anderen Parteien angehören, und es ist erfreulich, daß sie in dieser einmütigen Weise hinter Herrn Dr. Schellenberg stehen.
So viel, meine Herren, über den Fall Schellenberg!
Nun ist bei uns oben in Kiel ein ganz ähnlicher Fall passiert wie der Fall Schellenberg, der auch eine große Aufregung in Schleswig-Holstein erregt hat und auch in der dortigen Presse weitläufig behandelt worden ist.
Der Fall in Kiel zeigt, daß sich das Vorgehen der Postverwaltung nicht nur gegen eine einzelne Partei richtet, sondern einem System entspricht.
In Kiel ist dem Telegraphensekretär Schwartz, der von den Kieler Bürgern als Stadtverordnetenkandidat aufgestellt werden sollte, durch seinen Oberpostdirektor Lauenstein mitgeteilt worden, daß er wohl nicht die Erlaubnis bekäme, daß er als Stadtverordneter aufgestellt werden könnte.
(Hört!
hört!)
In demselben Augenblick nämlich, wo Schwartz die Aufforderung bekam, er sollte kandidieren, hat er sich, wie es sich für einen ordentlichen Beamten geziemt, sofort an seinen Vorgesetzten, den Herrn Telegraphendirektor Rudelius gewandt.
Der ist dann zu Herrn Lauenstein hingegangen und hat gebeten, diesem Ersuchen stattzugeben.
Nun, meine Herren, (v) hat Herr Lauenstein dadurch, daß er sagte, er wird wohl nicht die Erlaubnis bekommen, ohne Frage die Befugnisse, die er als Postdirektor hat, überschritten.
Wir wissen aus unseren besonderen Gesetzen in den neuen Provinzen, daß dem Herrn Postdirektor es gar nicht zusteht, einem Telegraphensekretär dies zu verbieten.
Aber an und für sich genügt ja der Übergriff des Herrn Lauenstein, einerlei ob er zu Recht oder zu Unrecht erfolgt ist, daß wir an dieser Stelle ihn rügen müssen, und wir haben noch einen ganz besonderen Grund dazu.
Wir kämpfen in Kiel einen schweren Kampf, sämtliche bürgerlichen Parteien ohne Unterschied, bei den Stadtverordnetenwahlen gegen die Sozialdemokratie, und bei diesem schweren Kampf ist es selbverständlich, wenn wir eine große Wahlbeteiligung haben wollen, notwendig, daß wir die Wahlkandidaten genan nach den bestimmten politischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten ausstellen, damit nachher auch jede Gruppe ihre Vertreter hat.
Dadurch, daß dem Telegraphensekretär Schwartz von seinem Oberpostdirektor verboten wurde, zu kandidieren, wurde die Wahlbeteiligung der Beamten zum Teil eine geringe, und die Folge davon war, daß durch diesen ungeschickten und unberechtigten Übergriff des Oberpostdirektors nicht fünf bürgerliche Stadtverordnete sondern fünf sozialistische in Kiel gewählt worden sind.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Ich meine, die oberste Postbehörde, die auf dem Wege der Denunziation den sozialistischen Stimmzettel in Wiesbaden mit einer so scharfen Kritisierung des vr.
Schellenberg geahndet hat, hätte lieber sowohl in Wiesbaden wie in Kiel die Finger von der ganzen Sache lassen sollen.
Dann wäre es um das Ansehen und die innere fröhliche Stimmung der obersten Behörde jedenfalls besser bestellt, als sie es heute ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
SIS
(L) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, daß Herr Dr. Schellenberg gemaßregelt worden sei.
(Lachen und Unruhe links.)
Ich sehe darin gar keine Maßregelung.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß, wenn jemand ein Amt übernimmt, er auch gewisse Pflichten hat und gewisse Rücksichten zu nehmen hat.
Das Vorgehen der Reichspostverwaltung ist erfolgt, weil in die Kreise der Postbeamten hinein das Gerücht verbreitet gewesen ist, Herr Dr. Schellenberg habe sozialdemokratisch gewählt, und weil dieses Gerücht sich als wahr erwiesen hat.
Ich konnte nicht jedem Unterbeamten und Beamten sagen: Herr Dr. Schellenberg hat zwar sozialdemokratisch gewählt, er ist aber kein Sozialdemokrat, es ist gar kein Makel an dem Herrn.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß jeder vollständig das Recht hat, frei zu wählen, und, da es eine geheime Wahl ist, kein Mensch danach forscht.
Wenn aber Herr Dr. Schellenberg so unvorsichtig gewesen ist, darüber zu sprechen, und das in die Kreise der Postbeamten dringt, von denen ich nicht dulde, daß sie der Sozialdemokratie angehören (bravo!
rechts erregte Zurufe und große Unruhe links und bei den Sozialdemokraten), so würden Irrungen entstehen; dann könnte es heißen: die Höhergestellten können tun, was sie wollen, sie dürfen sozialdemokratisch wählen, bei uns aber duldet es der Chef nicht.
(Andauernde Unruhe links und bei den Sozialdemokraten.)
(iy Meine Herren, ich habe persönlich als Mensch mein Bedauern ausgesprochen, daß Herrn Dr. Schellenberg dies passiert ist, und es ist unrichtig, wenn Herr Dr. Struve es jetzt umdreht und so schildert, als wenn ich Herrn Dr. Schellenberg für einen Sozialdemokraten gehalten hätte.
Das ist mir nicht eingefallen.
(Zuruf links: Das ist ja ganz gleichgültig!)
Ihnen ist das gleichgültig, aber mir nicht!
(Lachen und Unruhe links und bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren muß ich nochmals betonen, daß von meiner Seite oder von seiten der Reichspostverwaltung keine Zeile in irgend eine Zeitung gekommen ist.
Herr Dr. Struve hat ja erklärt, ich hätte das gesagt, und er müsse das glauben und glaube das auch.
Ich möchte das auch energisch in Anspruch nehmen und muß ihn bitten, wirklich zu glauben, daß von seiten der Reichspostverwaltnng nichts in die Zeitung gekommen ist.
Ich bin aber nicht in der Lage, ihm zu sagen, wer den Artikel in dieser Zeitung, die ja ganz frei ist, geschrieben hat.
(Bravo!
rechts.
Unruhe in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Fall Schellenberg werde ich nicht mehr eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Frage eine ganz andere Auffassung als wir.
Die unsrige ist deutlich zum Ausdruck gekommen.
Wenn ich an der Stelle des Herrn Staatssekretär gewesen wäre, dann hätte ich diesen Fall so behandelt, wie er es verdiente, nämlich als einen Kellnerinnenklatsch, und ich hätte auch meinen Wiesbadener Beamten dringend geraten, sie möchten diesem Fall die gleiche Behandlung zuteil werden lassen.
Reichstag.
12.
Segisl.
-P. 1.
Session.
19071903.
Meine Herren, ich habe die Absicht, nur noch eine (0) kleine Nachlese zu hatten, nachdem mein verehrter Kollege Herr Kopsch bereits ausführliche Darlegungen zum Etat gemacht hat.
Ich werde dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs entsprechen und auf die Frage der Telephongebührenordnung heute nicht weiter eingehen.
Ich möchte aber doch kurz aussprechen, daß das gleiche ungünstige Urteil, das in diesen Tagen hier gefällt worden ist, auch in meiner Heimat in den Kreisen der Kaufleute und Industriellen über diese Anordnung gefällt wird.
Man sieht darin übereinstimmend einen bedauerlichen Rückschritt und ist der Meinung, daß dadurch das Verkehrsleben erheblich geschädigt wird.
Meine Herren, einer unserer Remscheider Exporteure hat mir das zahlenmäßig nachgewiesen: seine Firma würde das Dreifache von dem jährlich bezahlen, was sie jetzt zu zahlen hat, statt bisher 200 Mark 650 Mark, wenn das System der Pauschgebühren verlassen würde.
Daß dies eine ganz unerträgliche Verteurung dieses jetzt unentbehrlichen Verkehrsmittels ist, brauche ich nicht auszuführen; indes, meine Herren, ich behalte mir eine nähere Kritik der Telephongebührenordnung für die Zeit vor, wo uns die Vorlage zur Beschlußfassung vorliegt.
Ich möchte heute an den Herrn Staatssekretär nur die eine Frage richten, wie es denn in Zukunft mit dem bergischen Bezirksfernsprechnetz gehalten werden soll.
Herr Kollege Linz hat gestern bereits diese Frage berührt.
Er hat dem Herrn Staatssekretär, der ja die Eingabe inzwischen wohl erhalten hat, mitgeteilt, daß die Handelskammern von Elberfeld, Barmen, Lennep und Solingen eine solche Eingabe an ihn zu richten beschlossen haben, die die tiefe Beunruhigung widerspiegelt, die über diese Frage in den Kreisen der Industriellen und Kaufleute des Bergischen Landes herrscht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenigstens über diese Frage eine beruhigende Erklärung abzugeben; denn durch eine etwaige Aufhebung (v) des bergischen Fernsprechbezirksnetzes würden in der Tat berechtigte Interessen empfindlich geschädigt werden.
Meine Herren, ich wende mich dann ganz kurz zu dem Etat selber.
Von anderer Sette ist schon darauf hingewiesen worden, daß der diesjährige Etat außerordentlich knapp bemessen ist.
Ich muß gestehen, es ist der uninteressanteste Etat, den ich jemals erlebt habe.
Er ist einfach eine Abschrift des alten Etats.
Meine Herren, daß dieser Kuchen so wenig schmackhaft ist, das liegt eben daran, daß ihm die Rosinen fehlen, nämlich die Aufbesserung der Besoldungen für die Beamten.
Nun, es ist hier genug zum Ausdruck gekommen, daß wir diese Vorlage in kürzester Frist zu erhalten wünschen, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen dem einmütigen Wunsche des hohen Hauses baldmöglichst Rechnung tragen werden.
Es ist auch von der Personalreform für die höheren Beamten ausführlich gesprochen worden.
Ich möchte darüber einige wenige Worte sagen.
Im allgemeinen kann ich diese Reform wohl billigen, wie ich schon in der Budgetkonlmisfion erklärt habe, und bin der Meinung, daß, wenn unsere höheren Beamten nunmehr eine akademische Bildung erhalten sollen, dies nur dem allgemeinen Kulturfortschritt entspricht.
In Bayern ist das ja längst der Fall.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Gefahr des Afsessorismus nicht zu unterschätzen ist; aber der Herr Staatssekretär hat doch in der Budgetkommission ausdrücklich erklärt, daß es sich bei diesen Beamten neben der staatswiffenschastlichen Ausbildung in erster Linie um eine gründliche naturwissenschaftlich-technische Ausbildung handele.
Das kann man nur gutheißen; zweifelhaft aber ist mir, wie sich der Herr Staatssekretär nun diese Ausbildung denkt, ob er der Meinung ist, daß für alle höheren Beamten, also für 436 3168 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Eickhoff.)
O) die Post- und Telegraphenbeamten in gleicher Weise, dasselbe Studium gelten soll oder nicht.
Darüber möchte ich um eine Auskunft bitten.
Mir persönlich scheint es richtiger, auch hier eine Arbeitsteilung eintreten zu lassen derart, daß die Postbeamten vornehmlich staats- und finanzwissenschastliche Vorlesungen hören, während die zukünftigen Telegraphenbeamten eine gründliche Ausbildung in den technischen Fächern erhalten.
In allen Berufen findet ja jetzt eine solche Arbeitsteilung mehr oder weniger statt.
Es ist auch tatsächlich für den Einzelnen nicht mehr möglich, mehrere Gebiete zugleich zu beherrschen.
Sie haben gelesen, meine Herren, daß der Deutsche Kronprinz sich entschlossen hat, an der Technischen Hochschule Studien zu machen.
Ich betrachte dies als einen erfreulichen Fortschritt der Zeit und glaube, daß gerade auch die technische Hochschule für unsere höheren Postbeamten die geeignete Vorbildungsstätte ist.
Staatswissenschaftliche und finanzwissenschastliche Vorträge können sie ja auch dort ausgiebig hören, wie Herr Kollege Paasche gewiß bestätigen wird.
Meine Herren, mit Genugtuung haben wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vernommen, daß die jetzigen höheren Beamten, also vom Oberpostpraktikanten aufwärts, keinen Anlaß haben, beunruhigt zu sein.
Sie werden demnach auch in Zukunft in alle Stellen berufen werden, zu welchen sie durch ihr Examen und ihre berufliche Tätigkeit befähigt sind.
Aber ich meine, der Herr Staatssekretär sollte noch einen Schritt weiter gehen und von vornherein klare Verhältnisse schaffen.
Er sollte diesen Beamten gleich den Charakter und Rang beilegen, den die späteren seinerzeit erlangen werden.
Das ist doch auch nichts Neues.
Es ist schon von anderen Rednern auf die Forstkarriere hingewiesen worden, und ich selbst erinnere mich noch deutlich, daß seinerzeit, als eine Reform im preußischen Justizwesen stattfand, eine Anzahl von Herren (L) zu höheren Justizbeamten, zu Gerichtsräten und sogar zu Ländgerichtspräsidenten, ernannt wurde, die niemals das Assessorexamen gemacht hatten.
Diesem Beispiele sollte man folgen.
Wenn das nicht geschieht, wenn nicht von vornherein eine klare Lage geschaffen wird, dann fürchte ich, daß wiederum jener unselige Dualismus entstehen Wird, der sich im Laufe der Jahre herausgebildet hat zwischen den höheren Beamten und denen, die ursprünglich für die höhere Karriere bestimmt waren, dann aber in derselben gescheitert sind.
Meine Herren, es gibt heute noch etwa 700 Beamte dieser Art.
Diese haben es wahrlich nicht an der nötigen Energie fehlen lassen.
Das mag ja auch wohl vorgekommen sein; im allgemeinen ist es aber nicht ihre Schuld, wenn sie die große Prüfung nicht abgelegt haben.
Ich habe das schon in früheren Jahren des öfteren dargelegt.
Wie sehr diese Beamten bestrebt gewesen sind, das Ziel trotz ungünstigster Verhältnisse dennoch zu erreichen, das beweist die Tatsache, daß, als vom 1.
Januar 1900 ab für die Meldung zur höheren Verwaltungsprüfung eine Ausschlußfrist von 6 Jahren nach bestandener Sekretärprüfung festgesetzt und jedem Bewerber eine Meldefrist von wenigstens zwei Jahren gewährt wurde, daß, sage ich, damals die Zahl der Beamten, die die höhere Prüfung bestanden, ganz erheblich wuchs: von 151 im Jahre 1901 auf 236 im Jahre 1902, und auch noch im Jahre 1903 betrug diese Zahl 205.
Meine Herren, Sie können das alles in der bekannten Denkschrift nachlesen, die uns unter dem 7.
Februar 1906 über die Beförderungsverhältnisse der Beamten zugegangen ist.
Von Mangel an Energie kann man sicherlich im allgemeinen hier nicht reden.
Ich kann daher, wie in der Budgetkommission so auch hier, nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er diese Beamten in irgend einer Weise das muß ihm überlassen bleiben für die großen Enttäuschungen entschädigen möge, die sie (6) erlebt haben, und daß ihnen auf diese Weise ihre Berufsfreudigkeit erhalten werden möge.
Über die Stellung der Postdtrektoren ist sowohl in der Budgetkommission als auch hier ausgiebig gesprochen worden.
Aber ich muß sagen, die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, waren doch zu allgemein und unbestimmt.
Hoffentlich folgt den Worten bald die Tat, und diese Beamten erhalten, was ihr Wunsch ist, in höherem Dienstalter auch einen Rang und einen Titel, auf den sie Anspruch erheben dürfen.
Es fragt sich auch das ist gleichfalls in der Budgetkommission zur Sprache gekommen —, ob das bisherige Gruppensystem, wie es heute noch besteht, später noch aufrecht erhalten werden kann, wenn die neue Besoldungsvorlage kommt.
Wie dem Herrn Staatssekretär bekannt ist, ist man in den Kreisen der Postdirektoren nicht dieser Meinung.
Doch darauf mag auch später bei der Besoldungsvorlage zurückgekommen werden.
Nun ist in den letzten Tagen und, wie ich höre ich konnte zu Beginn der Sitzung nicht anwesend sein —, auch heute von dem Herrn Kollegen Lattmann die Bewegung, die unter den Direktoren herrscht, und die Audienz, welche diese jüngst bei dem Herrn Staatssekretär hatten, besprochen worden.
Meine Herren, schon gestern hat der Herr Kollege Beck mit Recht den Herrn Staatssekretär gebeten, doch gegen die Herren Postdirektoren aus diesem Anlaß kein Mißtrauen zu hegen.
Dazu liegt wirklich kein Grund vor.
Nach meiner Kenntnis der Dinge haben sich die Herren Postdirektoren durchaus taktvoll benommen.
Wenn sie an einzelne bekannte Abgeordnete herangetreten sind, nachdem sie monatelang auf die Gewährung der Audienz haben warten müssen, so kann man das wohl begreiflich finden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir Abgeordneten find doch auch auf solche (») Informationen angewiesen.
Wie sollten wir in der Lage sein, über Beamtenfragen zu sprechen, wenn uns solche Informationen aus Beamtenkreisen nicht zugehen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darin liegt auch gar kein Mißtrauen gegen den Herrn Staatssekretär selber, sondern man könnte höchstens sagen, daß die Direktoren den gewiß berechtigten Wunsch gehabt haben, dem Herrn Staatssekretär den Rücken zu stärken gegenüber der Reichsfinanzverwaltung, deren Vertreter zwar ein sehr liebenswürdiger Herr ist, die aber doch in solchen Fragen sehr schwer zu erweichen ist, wie die Erfahrung lehrt.
Oder will der Herr Staatssekretär vielleicht behaupten, daß er unserer Unterstützung dabei nicht bedarf
Das dürste sicher nicht zutreffen.
Ich glaube es dem Herrn Staatssekretär sehr gerne, daß es ihm lieber wäre, wenn wir alle diese Beamtenfragen hier gar nicht erörterten; aber so bequem können wir es weder ihm noch uns selber machen.
Meine Herren, was uns angeht, so haben wir doch alle den lebhaften Wunsch, einmal wiedergewählt zu werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär wird also wohl ein Einsehen haben müssen, und so liebenswürdig es von ihm ist, uns die Mühe der Arbeit abnehmen zu wollen, wie er gestern erklärte, so müssen wir doch dafür danken.
Aber im Ernst gesprochen, meine Herren, gestern hat der Herr Staatssekretär auch die Resolution Gröber erwähnt, die in der Budgetkommission beantragt worden ist.
Ich gebe zu: diese Resolution mag gut gemeint gewesen sein, sie mag auch auf die Württembergischen Verhältnisse passen, ich kann das nicht untersuchen; aber für die Retchsverhältniffe scheint sie mir doch nicht ohne Gefahr r »sein.
Ich habe mich deshalb in der Kommission gegen se Resolution gewandt, einmal, weil sie das Petitions3169 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Eickhoff.)
M recht der Beamten, und zum anderen, weil sie auch die Rechte der Volksvertretung zu beschränken geeignet ist.
Wir werden dieses Recht uns niemals verkümmern lassen.
(Bravo!
links.)
Was dann die Personalverhältnisse der mittleren und Unterbeamten anlangt, so hat mein Kollege Kopsch darüber sich so ausführlich ausgesprochen, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Nur über die Stellen der gehobenen Unterbeamten muß ich noch einige wenige Worte sagen.
Ich stimme darin im wesentlichen mit dem Herrn Staatssekretär überein.
Ich freue mich, daß er hier die Erklärung wiederholt hat, daß die nichtgeprüften gehobenen Beamten, die jetzt bereits solche Stellungen bekleiden, den geprüften gegenüber gleichberechtigt sein sollen.
Mit anderen Worten, meine Herren: die jetzigen gehobenen Unterbeamten sollen als geprüfte im Sinne der neuen Prüfungsvorschriften angesehen werden, und die geprüften Beamten sollen keinerlei Vorrechte vor ihnen genießen.
Das ist nur zu billigen.
Ich habe in der Budgetkommission schon erklärt: ich persönlich lege auf diese Prüfungen gar keinen Wert und verstehe nicht, wie es jetzt auf einmal die Beamten selber in besonders hohem Maße tun.
Nein, meine Herren, die berufliche Tätigkeit und die Leistungen im Berufe selber müßten allein entscheidend sein, wenn es sich um die Beförderung handelt.
Es will mir deshalb auch gar nicht gefallen, daß die Beamten, die mittleren sowohl wie die unteren, sich bereits in geprüfte und nichtgeprüfte zu unterscheiden beginnen.
Sie sollten sich alle mehr solidarisch fühlen, als es jetzt der Fall zu sein scheint; dann würden sie meines Erachtens in ihren berechtigten Bestrebungen auch weiter kommen.
Ich bedaure es aufrichtig, daß die sonst so berechtigten Vereinsbildungen dadurch gewissermaßen zersplittert werden.
Die Beamten sollten sich wirklich einmal überlegen, ob es gut (i .)
ist, auf diesem Wege der Absonderung und der Zersplitterung fortzufahren.
Gerade weil ich ein aufrichtiger Freund der Beamten bin, glaube ich dies einmal mit aller Offenheit aussprechen zu dürfen.
Meine Herren, aber die Vereinigungen selber halte ich allerdings, wie ich schon häufig genug erklärt habe, für überaus segensreich und nicht nur für nützlich, sondern geradezu für notwendig.
Ich muß das auch hier noch einmal deutlich erklären, nachdem ein Bericht des „Vorwärts ''mich als Gegner dieser Vereinigungen hinzustellen beliebt hat.
Gewiß, ein Koalitionsrecht, das ein Streikrecht involviert, kann den Beamten nicht zugestanden werden; darüber ist man jetzt in allen Kulturstaaten allmählich einig geworden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, in Frankreich, in Italien, Herr Kollege, und auch in England!
Meine Herren, aber daß sich die Beamten zu großen Verbänden zusammenschließen, das ist ihr gutes Recht, und ich behaupte: in diesen Vereinigungen kommen schließlich nur die gemeinsamen abgeklärten Anschauungen der Beamten zur Geltung.
Darum bitte ich den Herrn Staatssekretär dringend, diese »Vereinigungen und den Männern, die an ihrer Spitze stehen, mit dem größten Vertrauen entgegenzutreten, denn sie verdienen es tatsächlich in hohem Maße.
Meine Herren, es erscheint mir auch Achter, die Vereinigungen der Unterbeamten nicht auf die Oberpostdirektionsbezirke zu beschränken, fanden eine Koalition innerhalb des ganzen Reichspostgebietes zu gestatten.
Was den höheren und den mittleren Beamten recht ist, sollte den unteren Beamten doch billig sein.
Vor allem würden auf diese Weise auch die gemeinnützigen Einrichtungen, die von diesen Verbänden geschaffen sind, die Krankenkassen, Sterbekassen usw.
sich weit erfolgreicher gestalten, als es jetzt bei der Zersplitterung möglich ist.
Es ist doch eine alte Erfahrung, daß, je größer eine solche Kasse ist, je mehr Mitglieder sie hat, sie desto billiger und bester verwaltet (6) werden kann.
Aber die Vorstände dieser Verbände würden sich auch in bezug auf ihre engeren Berufsintereffen besser verständigen, sie würden besser Fühlung untereinander bekommen können als jetzt, und sie wären dann in der Lage, dem Herrn Staatssekretär der Reichspostverwaltung ihre gemeinsamen Wünsche wirksam zum Vortrag zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat ja in dankenswerter Weise die Bildung von Arbeiterausschüssen gefördert; Beamtenausschüsse gibt es aber nicht, und so, meine ich, müßten die geordneten Vertretungen der Beamten und Unterbeamten an die Stelle der Arbeiterausschüsse treten.
So würde meines Erachtens das richtige Verhältnis zwischen der Reichspostverwaltung und ihren Beamten hergestellt, so werden die berechtigten Wünsche und Bestrebungen der Beamten am besten Gehör finden.
Meine Herren, ich habe niemals einen Zweifel darüber gelassen, und meine politischen Freunde stimmen mit mir alle darin überein, daß auch nach unserer Ansicht in einer so großen Verwaltung, wie es die Reichspostverwaltung ist, in erster Linie Disziplin vorhanden sein muß.
Die Disziplin ist nach einem treffenden Worte eines der Unsrigen die „Mutter der Siege ''.
Aber neben der Disziplin bedarf es des Vertrauens zwischen den Angestellten und den Vorgesetzten.
Wenn man alle die Eingaben und Vorstellungen prüft, die in diesen Tagen an uns gelangt, muß man fast auf den Gedanken kommen, den einer meiner Herren Vorredner bereits zum Ausdruck gebracht hat, daß das Vertrauen der Beamten zur Reichspostverwaltung erschüttert sei.
Ich hoffe immer noch, daß dies nicht der Fall ist.
Eben deshalb möchte ich diese kurzen Ausführungen mit dem dringenden Wunsch schließen, daß der Herr Staatssekretär an seinem Teile alles tun möge, was geeignet ist, dieses Vertrauen zu stärken und in Zukunft dauernd zu befestigen.
Er wird es sicher nicht zu bereuen haben.
1 (io) (Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Vorredner kann ich auf die Anfrage über die belgischen Telephonnetze nur erwidern, daß diese Angelegenheit gleichzeitig mit der Gebührenfrage geregelt werden wird.
Es liegt von vornherein nicht in der Absicht, die Bezirkstelephonnetze ganz aufzulösen; aber eine neue Regelung wird notwendig sein.
über diese Frage werden wir dann Gelegenheit haben, uns zu unterhalten, wenn eine Vorlage über Fernsprechgebühren dieses hohe Haus beschäftigen wird.
Ich möchte dem Herrn Vorredner noch einige sonstige Worte erwidern.
Ich würde ganz damit einverstanden sein, wenn die Herren Abgeordneten die Eingaben von Beamten an ihre Petitionskommission überwiesen.
(Abgeordneter Eickhoff: Da bleiben sie liegen!)
Bitte!
Sie befolgen ja in der Petitionskommission, soweit mir bekannt ist, den Grundsatz, daß Sie sich auf solche Petitionen nur einlassen, wenn ein ablehnender Bescheid der Behörde vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, das ist der richtige Weg.
Dort bietet sich die Gelegenheit, einen Kommissar der Verwaltung zuzuziehen, der amtlich Auskunft gibt.
Aber, meine Herren, wohin soll das jetzt beliebte Verfahren führen
Wie der Herr Abgeordnete selbst ausgeführt hat, trägt er hier allerlei Wünsche von Beamten vor, er nennt keine Namen, ich weiß auch nicht, wieviel Beamte es sind.
Er glaubt 436 3170 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(Kraetke.)
(»sich aber berechtigt, zu sagen: die Wünsche haben Anspruch auf Erfüllung.
(Abgeordneter Eickhof: Die Wünsche sämtlicher Beamten. ')
Der Abgeordnete urteilt hier ohne weiteres: diese oder jene Wünsche find berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Eickhoff: Nach meiner Meinung!)
Ja, meine Herren, ich kann da wirklich weiter nichts sagen; ich muß Sie aber dringend auf die Gefahren hinweisen, die solch ein Vorgehen in sich trägt.
So geht es wirklich nicht!
Sie machen es dem Chef der Verwaltung ganz unmöglich, mit seinem Personal gut auszukommen, wenn jeder einzelne Abgeordnete, dem irgend welche Wünsche zugehen, ohne Befragen der Verwaltung hier erklärt: bei dieser oder jener Beamtenkategorie schlägt die Behörde nicht den richtigen Weg ein; die Wünsche sind berechtigt.
Ich habe ja gar nichts dagegen, daß alles vor Ihr Forum kommt, aber doch auf dem richtigen Wege.
(Abgeordneter Eickhoff: Auf welchem denn )
Verweisen Sie die Sachen doch an die Petitionskommission!
Ich bin sehr gern bereit, Kommissare hinzuschicken, die Ihnen Auskunft geben.
Wenn ich die Ehre hätte, hier als Abgeordneter zu sitzen, ich weiß wirklich nicht, ob ich den Mut hätte, zu sagen: eine ganze Kategorie von Beamten hat Anspruch auf Erfüllung der vorgebrachten Wünsche; dieser Anspruch ist berechtigt.
Ich möchte beinahe glauben, es gehörte auch etwas Sachkenntnis dazu.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Scheu Sie einmal, Sie sprechen selbst über die Postlaufbahn und über die Art, wie wir sie regeln.
Da betonen die Herren mit Recht immer, es ist notwendig für die Verkehrsbeamten, daß sie Kenntnisse vom praktischen Dienste haben, daß sie die Verhältnisse richtig beurteilen können, und deshalb muß es bei der späteren Karriere (v) auch so sein.
Nun meint aber mancher Abgeordnete, er selbst, obgleich kein Fachmann, beurteile das ganz richtig, ich aber, obgleich ich den ganzen Weg von unten bis oben durchgemacht habe, beurteile das nicht richtig.
Sie haben jetzt an dieser Stelle, der Stelle des Staatssekretärs, einen Beamten, der aus der Karriere selbst hervorgegangen ist, der den Dienst ganz genau kennt, jeden Dienst durchgemacht hat, romxm au msiisr, und trotzdem nehmen Sie an, er behandle seine Beamten nicht richtig oder nicht wohlwollend genug.
Was hätte ich für einen Grund dazu
Erstmals bin ich kein so bösartiger Mensch (na!
na!
links), daß ich mir etwas daraus mache, andere schlecht zu behandeln, und zweitens steckt in jedem Menschen eine gewisse Bequemlichkeit.
Warum soll ich mir denn schwere und überflüssige Mühe machen
Oder halten Sie es für ein grobes Vergnügen, daß ich unrichtigen Auffassungen während der Etatsberatung immer wieder entgegentreten muß nicht meinetwegen, sondern der Beamten wegen
Glauben Sie wirklich, daß Sie Zufriedenheit schaffen, wen »Sie jede einzelne Handlung der Behörde von vornherein, ohne sie darüber gehört zu haben, was entscheidend für sie gewesen ist, als schlecht oder unzulänglich hinstellen
Das führt zu nichts Gutem.
Ich fühle mich verpflichtet, nochmals hervorzuheben, daß es viel bester ist, wenn solche Gesuche an die Petitionskommisfion kommen.
Denn wenn sie da gründlich behandelt worden sind, können Sie auf Grund der amtlichen Auskünfte, die Sie bekommen haben, austreten und sagen: das ist amtliche Auskunft, danach halten wir die Sache für richtig, oder wir halten sie nicht für richtig und müssen ihr entgegentreten.
Aber auf dem bisherigen Wege, glaube ich, erzielen Sie nichts, als immer nur niue Unzufriedenheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Besetzung dieses Hauses ansehe, muß ich allerdings sagen, die Länge der Reden, die hier gehalten sind, steht in umgekehrtem Verhältnis zu der Stärke, mit welcher die einzelnen Fraktionen besetzt sind.
(Sehr richtig!)
Ich muß zunächst zurückkommen auf einige Ausführungen, die von den Herren Vorrednern gemacht sind.
Vorgestern hat der Herr Abgeordnete Kopsch hier Äußerungen gemacht bezüglich eines Briefes, der geschrieben ist von dem Provinzialsekretär eines konservativen Vereins und hat uns, indirekt wenigstens, den Vorwurf der Demagogie gemacht.
Ich muß das namens meiner politischen Freunde zurückweisen; denn wenn unser Standpunkt sich auch völlig mit dem Inhalt dieses Briefes deckt und auch mit den Ausführungen meines Freundes vr.
Dröscher, so verurteilen wir es doch ganz entschieden, wenn derartige schriftliche Zusagen, besonders ohne Auftrag irgend jemandes, an die Beamten gelangen.
Herr Kopsch, den ich leider nicht an seinem Platz sehe, einer von den vielen, die nicht da sind, hat gesagt: die Herren von der rechten Seite haben den Postbeamten ihren guten Willen sogar schriftlich kundgegeben und ihnen durch den Parteisekretär geschrieben, daß sie an den im vorigen Jahre beschlossenen Sätzen festhalten wollen Herr Dröscher hat sich freilich heute vorsichtiger ausgesprochen —; sie würden gut tun, ihren Parteisekretären Weisung zu geben, nicht derartige bindende Zusagen zu machen, aber überhaupt wollen mir Anschreiben von Parteisekretären an bestimmte Beamtenkategorien, in denen man sich auf gewisse Gehaltserhöhungen festlegt, nicht recht gefallen; wenn das von uns geschehe, würden die Herren rechts die ersten sein, die von demagogischem Gebühren reden.
M) Der betreffende Parteisekretär hat keinen Auftrag von der Partei gehabt; nach den Ausführungen des Herrn Kopsch scheint es aber so, als sei es der Sekretär der konservativen Gesamtpartei.
Das wollte ich nur richtigstellen und damit zeigen, daß dieser Vorwurf der Demagogie nicht gerechtfertigt ist.
Um Ihnen zu zeigen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Dröscher sich mit dem Inhalt des, glaube ich, von Herrn Lattmann auch hier verlesenen Briefes vollkommen decken, gestattet mir vielleicht der Herr Präsident, einige Sätze aus der Rede des Herrn Dröscher ins Gedächtnis zurückzurufen: Wichtiger als alle diese Personalreform ist für die Beamtenschaft die Frage: wie wird nun endgültig die Gehaltsaufbesserung aussehen
Zwar bin ich nicht in der Lage, auf diesem Gebiete in Details einzugehen; es wird ja genügend Zeit vorhanden sein, sich hiermit bei der zu erwartenden Vorlage zu beschäftigen.
Aber eins muß hervorgehoben werden.
Nach den Nachrichten, die uns zugegangen sind, und die teilweise auch in der Presse ihre Veröffentlichung gefunden haben, entsprechen die in Aussicht genommenen Gehaltsaufbesserungen für die mittlere und wohl auch für die untere Postbeamtenschaft nicht den Wünschen, die der Reichstag im Vorjahre noch in seinen einstimmig angenommenen Resolutionen zum Ausdruck gebracht hat.
Der Reichstag hat sich einstimmig und unzweideutig für eine ausreichende Aufbesserung der mittleren Postbeamten ausgesprochen, für eine Aufbesserung, die wenigstens bis 3600 Mark für die mittlere Beamtenschaft reicht.
Dem scheint nicht entsprochen werden zu sollen, und ich kann nicht umhin, schon jetzt zum Ausdruck zu bringen, daß meine poliReichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
3171 (v. Treuenfels.)
tischen Freunde einer Vorlage nur schwer würden beistimmen können, die diesen einstimmig vom Reichstage zum Ausdruck gebrachten Wünschen nicht Rechnung tragen würde.
Wir halten das Maß der Aufbesserung, das der Reichstag zum Ausdruck gebracht hat, für das geringste und für ein berechtigtes.
Vorsichtig hat sich Herr vr.
Dröscher in keiner Weise ausgesprochen, er hat genau den Standpunkt betont, den meine politischen Freunde von jeher eingenommen haben.
Bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch kam es mir so vor es freut mich. Sie zu sehen, Herr Kopsch —, es lag so ein gewisser Zug von Wehmut in den Ausführungen, als wenn Herr Kopsch sagen wollte: ach du lieber Gott, nun machen mir die lieben Blockbrüder von der Rechten auch noch unlauteren Wettbewerb.
(Heiterkeit.)
Im Grunde genommen haben wir uns aber doch sehr lieb.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich möchte den Herren von der freisinnigen Volkspartei sagen, daß mir unwillkürlich der Ausspruch eines freisinnigen Führers im Abgeordnetenhause eingefallen ist, der sagte, als er darüber gefragt wurde, was er unter „unlauterem Wettbewerb ''verstehe, daß ihm ein Geschäftsmann, den er seinerzeit darüber gefragt habe, geantwortet habe: die Konkurrenz, die ich einem anderen mache, ist stets erlaubt; aber die Konkurrenz die ein anderer mir macht, ist stets unlauterer Wettbewerb.
(Große Heiterkeit.)
Nun, dieser Wettbewerb hat recht unangenehme Formen hier bei der Beratung des Postetats angenommen.
(Sehr richtig!)
Das gilt für alle Parteien des Reichstags.
Nun möchte ich noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Lattmann zurückkommen.
Der Herr Abts) geordnete Lattmann hat gewünscht, daß die Einkilopakete billiger befördert werden sollten.
Das stimmt doch gar nicht überein mit dem Standpunkt, den sonst die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung in bezug auf die Bekämpfung der Warenhäuser usw.
eingenommen haben.
Gerade die großstädtischen Warenhäuser würden hiervon den Hauptvorteil haben, und wir wünschen doch nicht, daß die Post irgendwie unter dem Selbstkostenpreise ihre Dienste leistet.
Außerdem haben sich auch gegen die von Herrn Lattmann gewünschten Maßnahmen die Handwerkskammern ausgesprochen und der größte Teil der kleinstädtischen Handelsvereine in meinem engeren Vaterlande Mecklenburg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann habe ich noch einige kleine Wünsche an den Herrn Staatssekretär.
Ich habe schon betont, daß meine politischen Freunde stets für die berechtigten Wünsche der Beamten einzutreten bereit sind, und wo es uns etwas zu hart erscheint, wir gern bereit sind, diese Wünsche an zuständiger Stelle vorzutragen.
Ich möchte den Herrn Staatsseretär fragen, ob es nicht möglich wäre, den älteren Assistenten Gelegenheit zu geben, dos Sekretärexamen in Zukunft noch zu bestehen.
Soviel ich weiß, ist denen, die im Jahre 1886 das Assistententenexamen bestanden haben, eine Frist von l'i Jahren gesetzt worden, in welcher sie das Sekretärexamen bestehen müßten, und diejenigen, die das nicht fertiggebracht haben, mußten auf weiteres Avancement verzichten.
Nun liegt eine Härte darin, wenn ein älterer Beamter, der im Dienst beschäftigt ist, die ziemlich umfangreichen Kenntnisse sich in V Jahren aneignen soll, und es schafft natürlich eine gewisse Erbitterung, wenn die älteren Beamten sehen, daß jüngere Beamte, die das Examen gemacht haben, in dem Avancement an ihnen vorüberkommen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den älteren Assistenten die Möglichkeit zu geben, (o) das Examen noch zu machen, und ihnen eine ausreichende Frist zur Vorbereitung zu gewähren.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich über seine Stellung zu den Wünschen der höheren und mittleren Beamten deutlicher auszusprechen.
Ich berufe mich da auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dröscher und darauf, daß es in der Beamtenschaft ein gewisses Mißbehagen erzeugt hat, weil eine ausgiebige Antwort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dröscher vermißt wird.
Die Unterbeamten glauben, daß sie bei der Erhöhung des Wohnungsgeldes nicht berücksichtigt werden, und fühlen sich durch diese vermutete Maßregel zurückgesetzt.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, auch hierüber einige aufklärende Worte zu sagen.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär an die sehr wohlwollende Aufnahme meiner Wünsche seinerzeit bei ihm erinnern, als ich mich für eine Besserstellung der Postagenten verwendete.
Ich möchte anfragen, ob in dieser Richtung irgend etwas zu erhoffen ist.
Nun komme ich noch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hamecher von gestern.
Er hat meinen politischen Freunden vorgeworfen, mir hätten die rühmliche Tradition unseres Eintretens für die Sonntagsruhe verlassen.
Nein, Herr Kollege Hamecher, das haben wir nicht getan.
Was uns bestimmt, gegen die Resolution betreffend den abgekürzten Dienst am Sonnabend zu stimmen, ist lediglich die Rücksicht auf den kleineren und mittleren Gewerbestand, der nicht in der Lage ist, sich Personal zu halten, der seine Sendungen infolgedessen nicht zur Post schicken kann, sondern selbst besorgen muß und häufig in die Lage kommen würde, am Sonnabend seine Sendungen nicht mehr abfertigen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ich noch mit wenigen Worten den hier (v) recht oft berührten Fall Schellenberg erwähnen.
Wie liegt denn die Sache
Meine politischen Freunde können dem Herrn Staatssekretär nur zustimmen in dem Verhalten, welches er in diesem Falle beobachtet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn der vr.
Schellenberg hat seine Stimme dem Sozialdemokraten gegeben und hat das offen bekannt, wie der Herr Staatssekretär ausführte.
Wenn nun ein Arzt, der in einem Vertrauensverhältnis zu einer Reichsbehörde steht, den Kandidaten einer Partei wählt, deren Führer, der Herr Abgeordnete Bebel, unter dem stürmischen Beifall des Parteitages in Dresden erklärt hat: ich bin der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung und will es bleiben, ich will sie in ihren Existenzbedingungen untergraben und, wenn ich kann, stürzen nun, ein Mann, der einen Sozialdemokraten wählt, ist nach meiner Ansicht und diese Ansicht teilen auch meine politischen Freunde (sehr richtig!
rechts) nicht fähig und würdig, in einem Vertrauensverhältnis zu einer Reichsbehörde zu stehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hamecher und noch mehrere Herren Redner geäußert, es läge hier ein Gewissenszwang in dem Einschreiten der Postbehörde.
Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Hamecher einmal fragen, wie er sich denn zu dem Falle Grandinger stellt.
Den Herren wird bekannt sein, daß der Herr Pfarrer Grandinger in Bayern, well er sich der liberalen Partei angeschlossen hat, von dem Erzbischof von Bamberg gemaßregelt wird, und daß ihm das Zusammengehen in der Schulsache mit den Liberalen im bayerischen Landtage direkt von dem Erzbischof von Bamberg verboten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
3172 Reichstag.
102.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1908.
(v. Treuenfels.)
(L) Nun, ich meine, das ist doch ein viel stärkerer Gewissenszwang, wenn die direkt vorgesetzte Behörde versucht, auf die Tätigkeit eines Abgeordneten einzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also man soll immer erst vor der eigenen Tür kehren, ehe man anderen Leuten Vorwürfe macht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann, meine Herren, möchte ich auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch einmal eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß mehrfach die Wünsche der Beamtenschaft in nicht taktvoller Weise an ihn gelangt wären.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß es im allereigensten Interesse der Beamtenschaft liegt, wenn sie im Vortrag ihrer Wünsche vorgesetzten Behörden gegenüber sich des Taktes befleißigt, der dort am Platze ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das gilt für alle Beamten in jeder Lage, es mag sein, wo es will.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär namens meiner politischen Freunde sagen, daß wir ihm dafür dankbar sind, daß er mit so großer Energie das Eindringen der umstürzlerischen, der sozialdemokratischen Bewegung in die Beamtenschaft verhindert (bravo!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), daß er die Disziplin aufrecht erhält im Interesse der Postverwaltung, im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des Reichs und der Beamtenschaft selbst (bravo!
rechts); und ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß er bei diesem Bestreben meine politischen Freunde stets auf Er) seiner Seite haben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung zu halten Montag den 17.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr.
(Rufe- 2 Uhr!)
Meine Herren, Sie haben ja natürlich über die Stunde zu beschließen; aber ich möchte Sie bitten, es bei dem Vorschlage: 1 Uhr zu lassen (Zustimmung) also: Nachmittag 1 Uhr, mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzufügung der Etats der Reichsdruckerei und der Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Nehbel, Hauser, Or.
v. Trzciüski, Waid« (Pleß) und Witt (Marienwerder) wünschen aus der I. bezw.
VII.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.