Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Denkschrift betreffend die Entwickelung des Kiautschougebiets in der Zeit vom Oktober 1906 bis Oktober 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 20.
Januar 1908.
Von Seiner Hoheit dem Herzoge zu SachsenAltenburg und Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Schwarzburg-Rudolstadt ist der Großherzoglich M) sächsische Ministerialdirektor Or.
Nebe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Or.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der 1. bezw.
XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Or.
Paasche, v. Grabski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Or.
Hoeffel, Or.
Görcke (Brandenburg) in die Budgetkommission, Fürst Radziwill in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp-Maffaunen für 4 Tage, Graf Finck v. Ftnckenstein für 8 Tage.
Von dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission ist mir der Wunsch geäußert worden, daß aus dem Etat des Reichsheeres der Titel 18 des Kapitels 39 der fortdauernden Ausgaben der Budgetkommission nachträglich überwiesen werde.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus also beschlossen hat.
Der Titel 18 des Kapitels 39 der fortdauernden Ausgaben ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutsche »Reichs vom 6.
April 18S2 (Nr.
560 der Drucksachen).
357 2596 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Präsident.)
(L) Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Wachenfeld, der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Schräder, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Goetsch, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr v. Uslar, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch, der Kaiserliche Physiker Herr Dr. Beggerow.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zur Einführung des Gesetzentwurfs möchte ich einige wenige Worte sagen.
Anlaß zu dem Entwurf hat die Entwicklung und weitere Ausgestaltung der Funkentelegraphie für praktische Zwecke gegeben.
Notwendig wird gegenwärtig die Änderung des Telegraphengesetzes einmal für Zwecke des eigenen Landes, für das Binnenland, weil wir für die Landesverteidigung, für die Kriegsund Handelsmarine und für Zwecke der Verkehrstelegraphie auf die Entwicklung der Funkentelegraphie Rücksicht nehmen müssen, zweitens um internationale Verpflichtungen zu erfüllen.
Die Funkentelegraphie hat sich schnell entwickelt (L) und hat sich sehr bald, insbesondere für die Marine, als sehr wichtig herausgestellt.
Den Herren ist bekannt, welchen Wert augenblicklich die Funkentelegraphie schon hat, daß die meisten größeren Personendampfer Apparate an Bord haben, daß die Funkentelegraphie während des Krieges in Ostasien einen sehr großen Wert gehabt hat, und daß auch im Binnenlande für militärische Zwecke ich darf nur an die Manöver, ferner an den Aufstand in Südwestafrika erinnern die Funkentelegraphie sich als sehr wertvoll und nützlich herausgestellt hat.
Nun haften der Funkentelegraphie aber viele Unvollkommenheiten an, und zwar nach der Richtung, daß sie nicht wie die sonstige Telegraphie an einen metallischen Leiter gebunden ist und nur diejenigen Apparate in Tätigkeit setzt, die an diesen Leiter angeschlossen sind, sondern daß sie ihre Wellen durch den Äther sendet, und daß diese Wellen überall andere Stationen mit in Tätigkeit setzen, die auf gleiche oder ähnliche Wellenlängen abgestimmt sind.
Infolge dieses Umstandes sind solche Stationen in der Lage, Telegramme aufzufangen, die gar nicht für sie bestimmt sind, und außerdem durch Zeichengebung in den Äther hinein die Telegramme zu stören, die hinausgesandt sind.
Diese beiden Umstände machen es notwendig, daß eine feste Regelung eintritt.
Nun hat nach dem Telegraphengesetz vom 6.
April 1892 das Reich das Recht, Telegraphenanlagen zur Vermittlung von Nachrichten anzulegen und zu betreiben, und zwar steht dieses Recht ausschließlich dem Reich und in Bayern und Württemberg diesen Staaten zu.
Die Funkentelegraphie fällt unter die Telegraphie im Sinne des Telegraphengesetzes.
Darüber ist auch kein Zweifel.
Infolgedessen wäre ja die Materie ganz hübsch geordnet, wenn nicht im Telegraphengesetz, und zwar im § 3, Ausnahmen für bestimmte Fälle vorgesehen wären, in denen Telegraphenstalionen eingerichtet und betrieben werden können ohne Genehmigung des Reichs und in Bayern und Württem- (o) berg ohne Genehmigung der dortigen Verwaltung.
Ich kann wohl darauf verzichten, den Herren diese Bestimmung des Gesetzes vorzulesen.
Sie finden sie in den Motiven des Entwurfs.
Abgesehen von diesen Ausnahmen sind Zweifel darüber entstanden, inwieweit das Telegraphengesetz Anwendung findet auf unsere Kauffahrteiflotte außerhalb des deutschen Gebietes.
Um diese Verhältnisse bald regeln zu können, ist dieser Entwurf Ihnen vorgelegt worden.
Außerdem kommt noch ein anderer Punkt in Betracht.
Die Ausrüstung der Schiffe, sowohl der Kriegsschiffe wie der Handelsschiffe, mit Funkentelegraphenapparaten hat viele Schwierigkeiten insofern hervorgerufen, als einzelne ausländische Gesellschaften für sich in Anspruch genommen haben, daß Schiffe, die mit ihren Apparaten ausgestattet sind, nur mit Schiffen sprechen dürfen, die die Apparate desselben Systems haben.
Das ist ein Zustand, der für die Schiffe, so nützlich sonst die Funkentelegraphie ist, große Mißhelligkeiten und Gefahren hervorruft.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Funkentelegraphie für die Schiffe ist schon im Jahre 1903 hier in Berlin eine Konferenz zusammengetreten, um zu erwägen, auf welche Weise diesem Übelstande abgeholfen werden könne.
Eingeladen waren vom Deutschen Reich zu dieser Konferenz die hauptsächlichsten Uferstaaten Europas und die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Man einigte sich damals auf der Grundlage, daß es nützlich wäre, einen internattonalen Vertrag abzuschließen, durch den gewisse Bestimmungen allen Teilnehmern an diesem Vertrage auferlegt werden sollten.
Als die wichtigste Bestimmung war vorgesehen, daß jedes Schiff mit jeder Uferstation in Verbindung treten müsse, ohne Rücksicht darauf, ob Apparate desselben oder verschiedenen Systems sich bei der Landstation und an Bord des Schiffes befinden.
Es ist dann im Jahre 1906 gelungen, einen Kongreß (D) hier in Berlin zusammen zu berufen von sämtlichen europäischen Staaten und den hauptsächlichsten Staaten der übrigen Welt, mit denen die Grundlage zu einem internationalen Vertrage festgelegt worden ist.
Um diesen internationalen Vertrag ausführen zu können, muß das Reich in der Lage sein, allen Schiffen und allen Stationen an Land vorschreiben zu können: „diese und jene Bedingung müßt ihr erfüllen, sonst bekommt ihr die Genehmigung zur Errichtung einer Station nicht.
Das bezweckt die Änderung des Gesetzes, also um es kurz zu sagen: die Bahn frei für alle Systeme der Telegraphie ohne Draht!
Ich glaube, das hohe Haus kann dem Entwurf zustimmen; und hierum bitte ich Sie.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euen.
Euer », Abgeordneter: Meine Herren, dem vorliegenden Gesetzentwurf, nach welchem alle elektrischen Telegraphenanlagen, welche die Nachrichten ohne metallische Verbindungsleitungen übermitteln sollen, nur das Reich schaffen darf, wird meine Fraktion beistimmen.
Die ungemeine Wichtigkeit der Funkentelegraphie liegt heute schon hier zutage, und es ist kaum abzusehen, welche Ergebnisse die weitere Fortentwicklung der Funkentelegraphie noch zeitigen wird.
Das Hauptgebiet für dieselbe liegt auf dem Meere, weil hier die physikalischen Voraussetzungen für sie die besten find.
Die elektrischen Wellen können sich frei und ungestört nach allen Richtungen hin durch den Äther entwickeln und am sichersten die Nachrichten übermitteln.
Das Hauptinteresse daran hat die Kriegsmarine, aber auch die Handels- und Verkehrsflotte hat ein gewaltiges Interesse daran, und von wie eminenter Bedeutung die Funkentelegraphie für die Landarmee in Kriegs- und Friedenszciten ist, bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung; das liegt klar zutage.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
2591 (Euer ») () Schließlich möchte ich noch auf die Wichtigkeit aufmerksam machen, die die drahtlose Telegraphie für die Nachrichtenverbreitung im Lande hat.
Welche Fortschritte die Entwicklung der Technik noch machen wird, ist heute nicht zu übersehen, besonders wenn es gelingt, durch eine größere Differenzierung der Schallwellenlängen und der darauf abgestimmten Apparate eine absolute Geheimhaltung der Nachrichten zu gewährleisten.
Durch den immer größer werdenden Verkehr sind heute die metallischen Telegraphenleitungen, die Gestänge längs der Bahnen derart überlastet, daß eine Entlastung derselben durch die Funkentelegraphie dringend wünschenswert ist.
Die Eigenart der Funkentelegraphie macht es notwendig, daß hier eine ordnende Hand eingreift.
Die nicht an die Metalllettung gebundene Übertragung durch elektrische Wellen erfolgt nach allen Seiten frei durch den Äther.
Wollte man nun ungeregelt und planlos überall Stationen errichten, dieselben mit allen möglichen Apparaten besetzen und alle möglichen Wellen durch den Äther entsenden, so würde ein Wirrwarr sondergleichen entstehen, und stete Beunruhigungen und Störungen würden eintreten.
Hier muß also Ordnung im Betriebsinteresse geschaffen werden und zwar derart, daß nur eine Stelle vorschreibt, wo Stationen zu errichten sind.
Dieselbe Stelle hat auch zuprüfen, welche Maßnahmen zu treffen sind, um Störungen zu vermeiden; ebenso wird es ihre Aufgabe sein, zu verhindern, daß Nachrichten von unbefugten Dritten aufgefangen werden, und zwar muß diese Möglichkeit gesetzlich unterbunden werden.
Eine solche Regelung ist nicht nur innerhalb der Landesgrenzen erforderlich, sie muß eine internationale sein, besonders im Interesse des Seeverkehrs, und aus diesem Gesichtspunkt heraus ist der internationale Vertrag vom 3.
November 1906 entstanden, an dessen Zustandekommen die deutsche Reichsregierung ein so wesentliches Verdienst hat.
Die ausländischen Gesellschaften erstrebten ein Monopol (8) dahingehend, daß sämtliche Stationen, die mit ihren Apparaten ausgerüstet waren, sich verpflichten sollten, nur mit Stationen gleicher Ausrüstung zu verkehren.
Das führte zu einem Abhängigkeitsverhältniffe, welches sehr lästig und welches zu durchbrechen war.
Dieses ist geschehen durch die Artikel 1 und 5 des internationalen Vertrages.
Um diesen Vertrag aber nun auch wirksam durchführen zu können, bedarf es des heute vorliegenden Gesetzentwurfs.
Denn wir hätten freilich einen sehr schönen internationalen Vertrag, könnten ihn aber mangels einer gesetzlichen Handhabe nicht durchführen.
Nun hat man wohl gesagt, es handle sich hier um ein neues Monopol unter Schädigung privatwirtschaftlicher Interessen.
Meine Herren, wenn das zutrifft, so ist es doch jedenfalls nur ein Monopol, welches keinen fiskalischen und finanziellen Beigeschmack hat.
Ich glaube aber nicht, daß es sich hier um ein Monopol handelt, sondern der Funkentelegraph fällt nach meiner Ansicht unter das Telegraphenregal und unter das Gesetz vom 6.
April 1892, nach welchem der Betrieb desselben dem Reich bezw.
Bayern und Württemberg zusteht.
Die im 8 3 des Telegraphengesetzes aufgeführten Ausnahmen sind natürlich für den Funkentelegraphen nicht zulässig wegen der Gefahr steter Störung und wegen der Gefahr, daß Nachrichten von unbefugten Dritten aufgefangen werden können.
Hier muß also das Reich Einspruch zu erheben in der Lage sein, und das will die Ziffer 1 des Entwurfs.
Das Reich will nicht die Möglichkeit ausschließen, daß Private funkentelegraphische Anlagen errichten; wohl aber will es Einspruch erheben und darüber mitreden können, wo und welche Stationen eingerichtet werden sollen.
Nicht so klar wie zu Lande liegen die Verhältnisse zur See.
Hier besteht das Telegraphenregal nicht so unzweifelhaft.
Das Reich beansprucht es, indem es sagt: jedes Schiff ist ein losgelöstes, schwimmendes Stück (O) deutschen Gebietsteils, auf welches das Telegraphenregal Anwendung findet.
Das Reichsgericht ist anderer Ansicht.
Diese Unklarheit zu beseitigen, strebt der vorliegende Gesetzentwurf an, und dem können wir nur zustimmen.
Von Ziffer 2 des Entwurfs werden auch alle akustischen und optischen Signale betroffen, und dem können wir ebenfalls zustimmen.
Einer Erklärung bedarf es aber wohl noch, inwieweit Schiffen die Freiheit gelassen werden soll, Gebühren zu berechnen und zu Vereinnahmen, oder ob ein einheitlicher, gemeinsamer Gebührentarif aufzustellen sein wird.
Meine Herren, ich darf damit schließen, daß ich erkläre: meine Fraktion wird die Vorlage auch ohne Kommissionsberatung annehmen; sie wird einer solchen aber nicht widerstreben, wenn sie von anderer Seite gewünscht werden sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneider hat das Wort.
Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen.
(Bravo!)
Der Vorzug der drahtlosen Telegraphie bedingt auch ihre Schwächen.
Die gewöhnliche Telegraphie benutzt eine metallische Leitung, deren Endpunkt das Ziel eben der Nachricht sein soll; die drahtlose Telegraphie braucht keinen Draht, dafür fehlt ihr aber jede Art von Einwirkung auf das Ziel, wo sie die Nachricht hinbringen will.
Der verhältnismäßig geringen Fernwirkung des elektrisierten Drahtes entsprechen verhältnismäßig geringe Störungen in einer benachbarten Leitung, sowohl beim Telegraphenwie beim Telephonbetrieb; der theoretisch unendlichen Fernwirkung elektrischer Wellen, die sich bekanntlich nach Art der Kugelwellen im Äther ausbreiten, wie Lichtwellen und (v) akustische Wellen, entsprechen aber umfassende Störungen, die von allen Seiten möglich sind.
Da die Zeichen der Funkentelegraphie überall mit passendem Apparat aufgefangen werden können, so ist es ohne jedesmalige Abmachung eines besonderen Alphabets nicht möglich, nur einem einzelnen eine Nachricht drahtlos zu übermitteln.
Vom Standpunkt des Schutzes gegen unbefugte Ausnutzung solcher Nachrichten, zur Verhütung von Streitigkeiten und auch ich halte dies aber nicht für den wichtigsten Zweck zur Sicherung in Fällen kriegerischer Verwicklung ist daher1die1gesetzliche Ordnung des drahtlosen Telegraphenverkehrs zu billigen, der ja ohnehin, weil er elektrischer Natur ist, unter das Telegraphengesetz von 1892 fällt.
Man kann sich aus den oben angeführten Gründen für die Aufhebung der in 8 3 des Gesetzes von 1892 enthaltenen Ausnahmen erklären.
übrigens stehen wir ja wohl erst am Anfang der Entwicklung der drahtlosen Telegraphie; wenn sich bewahrheitet, was die Zeitungen berichten über die Versuche eines jungen Deutsch-Amerikaners Walter Willenborg in Hoboken bei New Aork, so stehen wir vor wichtigen Entdeckungen, und es ist nach meiner Anficht nicht ausgeschlossen, daß wir das Gesetz, vor dessen Bewilligung wir stehen, in vielleicht naher Zukunft wieder abändern, vielleicht sogar fallen lassen müssen.
Ein für mich wichtigerer Grund für die vorgeschlagene gesetzliche Regelung der drahtlosen Telegraphie ist die Existenz des internationalen Funkentelegraphenvertrags vom 3.
November 1906, der hier in Berlin zwischen 27 Küstenstaaten der Erde abgeschlossen worden ist, eines Vertrags von eminent humanitärer Bedeutung, wie auch von größter Wichtigkeit für die Förderung des Handels und Verkehrs und die Entwicklung der physikalisch-geographischen Wissenschaft.
Ohne den gesetzlichen Zwang des neuen Absatzes 357 »2592 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Schneider.)
() zum 8 3 des älteren Telegraphengesetzes ist es der Regierung nicht möglich, den Verpflichtungen nachzukommen, welche sie bezüglich des telegraphischen Verkehrs an den Küstenstationen in jenem Vertrag übernommen hat; und da, wie bekannt, bei der drahtlosen Telegraphie es sich vor der Hand wesentlich um den Verkehr über Wasserflächen hin, also zur See, und auf Flüssen handelt, so sollen die U a und d, die hinter dem 8 3 jenes Gesetzes eingefügt werden sollen, auch den telegraphischen Verkehr zur See und auf den Flüssen unter jenen Zwang stellen.
Ob 8 b ganz einwandfrei ist, der dem Reichskanzler ohne weitere Bemerkungen das Recht zuschreibt, Anordnungen über den Betrieb von Telegraphenanlagen auf fremden Fahrzeugen in deutschen Hoheitsgewässern zu treffen, mag dahin gestellt sein.
Darüber und vielleicht auch noch über den neuen Absatz 2, der dem § 7 hinzugefügt werden soll, zu entscheiden, kann einer Kommission von 14 Mitgliedern vorbehalten werden, an welche meine politischen Freunde vorschlagen, den Gesetzentwurf zu verweisen.
Hat dann die Kommission ihre Hauptaufgabe erfüllt, die nicht allzu groß sein wird, so möchte ich ihr noch empfehlen, sich über die Berechtigung der neuen Bezeichnungen „Funkspruch ''und „Telefunken ''zu unterhalten, bezw.
dafür Sorge zu tragen, daß diese beiden Eindringlinge möglichst bald aus unserem Sprachschatz wieder verschwinden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Zunck, Abgeordneter: Wir schließen uns dem Antrag auf Kommissionsberatung an, und zwar bitten wir, die Sache an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wir werden in dieser Kommission über einige wesentliche Punkte Aufklärung erbitten müssen.
Über die (L) Einführung des Reichstelegraphenregals ist, wie den älteren Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein wird, im Jahre 1892 ein sehr lebhafter Kampf geführt worden.
Es ist interessant, wie skeptisch damals ein so weitblickender Mann, wie Herr v. Stephan, gegenüber den Fortschritten der Elektrizität gewesen ist, namentlich darüber, ob die Fortschritte der Starkstromtechnik wirklich so bedeutend sein würden, wie mehrfach im Hause, z.
B. von Dr. Siemens, geschildert wurde.
Er hat damals aber andererseits die Bemerkung gemacht, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß eine große Entdeckung auf dem Gebiete der Elektrizität alle derartigen Gesetze mit einmal hinwegschwemmen könnte.
Wenn nun auch zuzugeben ist, daß durch die großartige Entdeckung der drahtlosen Telegraphie ganz ungeahnte Bahnen eröffnet worden sind, und wenn auch nicht ausgeschlossen ist, daß unser ganzes Telegraphensystem, selbst im Binnenland, dadurch berührt werden wird, so muß jetzt jeder zugestehen, daß, wenn wir das Reichsregal noch nicht hätten, es jetzt eingeführt werden müßte.
Denn alle Gründe, die damals dafür sprachen, das Telegraphenwesen zu legalisieren, sprechen jetzt in erhöhtem Maße dafür, daran festzuhalten.
Wenn man schon damals erkennen mußte, daß das Nebeneinanderbestehen ungezählter Telegraphenlinien mit der Ordnung im Telegraphenwesen unvereinbar sei, so muß das jetzt gegenüber der drahtlosen Telegraphie noch viel mehr gelten, deren Wesen, wie ich als allgemein bekannt voraussetze, gerade darin besteht, daß elektrische Wellen in den Äther, und zwar nach allen Richtungen, entsandt werden, wobei die Gefahr besteht, daß diese elektrischen Wellen sich im Äther gegenseitig beeinflussen und stören, gar nicht zu reden von der Gefahr, daß die Nachrichten von anderen, gleich oder ähnlich gestimmten Empfängern Wider den Willen des Entsenders aufgefaßt werden.
Kein Zweifel, daß das Reich man steht, wie die Aufgaben des Staates sich immer mehr erweitern nun auch im Atherraume auf (o) Ordnung halten muß.
Also mit dem Prinzip des Gesetzes sind wir durchaus einverstanden.
Es besteht auch an sich kein Zweifel, daß es, um bloß festzulegen, daß das Reichstelegraphengesetz sich auch auf die drahtlose Telegraphie beziehe, eines gesetzgeberischen Ausspruches an sich gar nicht bedürfte; das ist selbstverständlich.
Aber notwendig ist es, bet dieser Gelegenheit in einer jeden möglichen Zweifel ausräumenden Weise auszusprechen, daß das Reichstelegraphenregal sich erstreckt auf Seeschiffe, und zwar gleichviel, ob sie sich in deutschen oder nichtdeutschen Hoheitsgewässern aufhalten.
Und weiter ist es notwendig, zu sichern, daß, wenn sich das Reichsregal auf Seeschiffe bezieht, dann diesen Seeschiffen nicht die Ausnahmebestimmung des jetzigen 8 3 Ziffer 2 zu gute kommt, welche Telegraphenanlagen ohne Genehmigung des Reichs errichten uud betreiben läßt, die von Transportanstalten auf ihren Linien ausschließlich zu Zwecken ihres Betriebs oder für die Vermittlung von Nachrichten innerhalb der bisherigen Grenzen benutzt werden.
Diese Ausnahmebestimmung muß selbstverständlich beseitigt werden.
Übrigens möchte darauf hingewiesen werden, daß 8 a der Vorlage die deutschen Fahrzeuge in ihrer Gesamtheit, was ihr Verhältnis zur Telegraphie anlangt, dem Reichsregal unterstellt, und zwar nicht nur, was die drahtlose Telegraphie, sondern auch was die optische und akustische Telegraphie anlangt.
Gerade dieser Punkt veranlaßt uns, eine Kommissionsberatung zu wünschen.
Es ist in den Motiven gesagt: Um eine Beeinträchtigung der Interessen der Schiffahrt durch diesen Grundsatz nämlich die Geltung des Telegraphenregals auch für optische und akustische Signale zu verhüten, ist eine Verordnung des Reichs- (v) kanzlers in Aussicht genommen, die den Schiffen die nötige Bewegungsfreiheit in der Errichtung und dem Betrieb optischer und akustischer Telegraphenanlagen gewöhnlicher Art zu Zwecken ihres Betriebs sichern soll.
Wir möchten in der Kommission wenigstens einigen Aufschluß darüber haben, welchen Inhalt diese Verordnung haben soll, um ermessen zu können, ob unsere Schiffe auf dem Gebiete der optischen und akustischen Telegraphie auch wirklich genügende Freiheit genießen werden.
Auch ein anderer Punkt zwingt uns zur Kommissionsberatung.
Selbstverständlich setzt ein Reichsregal voraus, daß das Reich in der Lage ist, den privaten Kreisen, die sich des Verkehrsmittels bedienen, alle Errungenschaften und Fortschritte der Wissenschaft auf diesem Gebiete an die Hand zu geben.
Das wird auf dem Gebiete der jetzigen Telegraphie durch das großartige staatliche Telegraphennetz das Stephan in geistreicher Weise das Nervensystem des Staats- und Gesellschaftslebens genannt hat zweifellos gewährleistet.
Frage ist aber, ob auch bei der drahtlosen Telegraphie das Reich die Gewähr übernehmen kann.
Es ist bekannt, daß sich verschiedene Systeme gegenüberstehen ich darf nur an die Namen Marconi einerseits und Telefunken andererseits erinnern.
Bei einer Beschränkung unserer Seeschiffe auf das deutsche System könnte in Frage kommen, ob unseren Schiffen dadurch hinreichend die Möglichkeit eröffnet wird, nach allen Seiten so zu verkehren, wie es dieser Verkehr erfordert.
Allerdings ist in Art.
3 des uns vorgelegten Telegraphenvertrags ausgesprochen: Die Küstenstationen und die Bordstationen sind ohne Unterschied des von ihnen benutzten funkentelegraphischen Systems zum wechselseitigen Austausch der Funkentelegramme verpflichtet.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
2593 (Dr. Juuck.)
(L.) Den Vertrag haben alle beteiligten Staaten unterzeichnet.
Nun heißt es aber im Zusatzabkommen in Art.
1: Jede der in Art.
1 des Vertrages bezeichneten Bordstationen ist verpflichtet, mit jeder anderen Bordstation ohne Unterschied des von ihnen benutzten funkentelegraphischen Systems zu Verkehren.
Also im Vertrage selbst wird gewährleistet die Freiheit des Verkehrs zwischen Küste und Bord; erst im Zusatzabkommen wird hinzugefügt die Freiheit des Verkehrs zwischen Bord und Bord, von Schiff zu Schiff, gleichgiltig, welches System in Frage kommt.
Nun ist es interessant, daß unter dem Zusatzabkommen die Namen gewisser Staaten fehlen, die man gerade bei dieser Gelegenheit ungern vermißt: Italien und England.
(Sehr richtig!)
Ferner im Schlußprotokoll findet sich folgende Bestimmung: Es besteht Einverständnis darüber, daß, um die Fortschritte der Wissenschaft nicht zu hemmen, die Bestimmungen des Art.
3 welcher den freien Verkehr von der Küste nach dem Bord ungeachtet des Systems gewährleistet des Vertrages die etwaige Anwendung eines funkentelegraphischen Systems nicht hindern, mittels dessen ein Verkehr mit anderen Systemen nicht möglich ist, vorausgesetzt indes, daß dies in der besonderen Natur des Systems nicht begründet und nicht die Folge von Einrichtungen ist, die lediglich zur Verhinderung des Verkehrs mit anderen Systemen getroffen sind.
Hier wird eben doch mit der Möglichkeit gerechnet, daß die von verschiedenen Systemen ausgehenden Telegramme nicht gegenseitig verstanden werden.
Das läßt uns die Frage auswerfen, ob denn die internationalen (s) Beziehungen, die das Reich hergestellt hat, so mächtig, ob sie genügend sind, damit das Reich unseren Schiffahrtsgesellschaften auch die volle Freiheit des internationalen Verkehrs, von Schiff zur Küste, von Schiff zu Schiff, gewährleisten kann.
Wir möchten darüber genaueren Aufschluß bekommen und hoffen, daß dieser Aufschluß uns befriedigen wird; ich enthalte mich, der Natur der Frage entsprechend, eines weiteren Eingehens hierauf im Plenum.
Ferner weisen wir auf einen anderen Punkt hin, der ebenfalls der Aufklärung bedarf.
Im Reichstelegraphengesetz befindet sich die Bestimmung, daß das Reich zwar die Gebühren frei herabsetzen kann dagegen wird in der Regel niemand etwas einzuwenden haben —, daß es aber zu einer Erhöhung der Gebühren eines Aktes der Gesetzgebung bedarf, also der Zustimmung des Reichstags.
Diese Bestimmung soll für das Gebiet der drahtlosen Telegraphie außer Anwendung gesetzt werden.
Und zwar ist das damit begründet, daß bei dem Mangel ausreichender Erfahrungen es erforderlich erscheine, dem Reichskanzler innerhalb des durch den Vertrag und die Ausführung des Übereinkommens gegebenen Rahmens volle Bewegungsfreiheit zu lassen.
Diese Begründung dünkt uns zu allgemein; wir müssen Aufklämng darüber haben, ob es nicht doch zulässig ist, auch bei der drahtlosen Telegraphie die Gebühren nach oben zu binden.
Wenn wirklich internationale Beziehnngen eine Heraufsetzung der Gebührensätze erfordern sollten, dann wird der Reichstag gemäß seiner Stellung internationalen Verträgen gegenüber seine Zustimmung gewiß nicht versagen.
Aber wir möchten von vornherein der Möglichkeit eines Fiskaltsmus vorbeugen, den der Fiskus sozusagen ssoulläum llaturam sui Keasris zu verfolgen geneigt ist.
Meine Herren, ich will zum Schluß auf einen Satz der Begründung verweisen, der uns mit hoher Freude erfüllen kann.
Es heißt: Der Internationale Funkentelegraphenvertrag (0) bildet ein neues Glied der unter Deutschlands tätiger Mitwirkung beschlossenen Abkommen, die die Gemeinsamkeit der Interessen der Nationen auf dem Wege friedlichen Zusammenarbettens zu fördern und auf diese Weise praktische Friedenspolitik zu treiben geeignet und bestimmt sind.
Auch im Deutschen Reichstage müßte, wie hiermit geschieht, auf die Bedeutung derartiger Abkommen hingewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Speziell uns Deutsche darf es mit Stolz erfüllen, daß die wissenschaftliche Grundlage zu diesem erstaunlichen Fortschritt des menschlichen Geistes ein Deutscher gelegt hat, nämlich der große Physiker Herz.
Es verlohnt sich, dies hervorzuheben, weil die großen theoretischen Entdecker über den praktischen Erfolgen ihrer Nachfolger leicht vergessen werden.
Endlich möchte ich unserer stolzen Befriedigung darüber Ausdruck verleihen, daß es die Naturwissenschaften sind, die zu einer so großen Förderung des menschlichen Verkehrs den Anstoß geleistet haben.
Wiederum sehen wir, daß die moderne Naturwissenschaft, weit entfernt, auflösend und zersetzend zu wirken, im Gegenteil dazu beiträgt, die Menfchen und Völker immer mehr zu verbinden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners bedarf es wohl nicht mehr einer Begründung der Notwendigkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Wie die „Kreise ''durch solche umherschwirrenden Funkentelegramme gestört werden können, dafür möchte ich Ihnen eine Illustration geben, (v) Als vor einigen Jahren der Präsident Loubet auf einem Kriegsschiffe eine Reise durch das Mtttelmeer machte, wurde von Bord dieses Kriegschiffes ein Funkentelegramm ausgegeben: Der Präsident befindet sich wohl und noch einige andere Zusätze.
Darauf kam ein Antworttelegramm: lle m'en touts, ich pfeife darauf.
(Heiterkeit.)
Es konnte nicht festgestellt werden, woher das Telegramm kam.
Ich habe das nur erzählt, um zu zeigen, welcher Mißbrauch mit solchen umherirrenden Funkentelegrammen getrieben werden kann.
Meine Herren, wenn ich an die letzten Worte des verehrten Herrn Vorredners anknüpfen darf, der seine Freude darüber ausgesprochen hat, daß gerade die deutsche Wissenschaft es gewesen ist, welche den Grund zur Funkentelegraphie gelegt hat, fo möchte ich weiter erwähnen, daß vielfach gesagt worden ist: eigentlich sei ja doch der Italiener Marconi der Erfinder der Funkentelegraphie.
Das ist ja ganz richtig; aber, wie der Herr Vorredner schon sagte, Marconi hat seine Funkentelegraphie aufgebaut auf den Versuchen des deutschen Physikers Heinrich Hertz.
Es ist ferner denjenigen, die nach Marconi die Funkentelegraphie ausgebaut und ihrerseits neue Systeme geschaffen haben, der Vorwurf gemacht worden, daß sie weiter nichts getan hätten, als Marconis Erfindung verwertet.
Nun, das ist doch nicht ganz richtig.
Ebenso wie Marconi an die wissenschaftlichen Versuche von Heinrich Hertz angeknüpft hat, so haben es auch die anderen Erfinder gemacht, und das sind namentlich wieder, was auch fehr erfreulich ist, deutsche Professoren, insbefondere der Professor Braun in Straßburg, welcher mit der Siemens L Halske Gesellschaft zusammen das Braun SiemensSystem ausbildete, und Geheimrat Slaby in Charlotten2594 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(vr.
Delbrück.)
M bürg und der Gras Arco mit der Allgemeinen ElektrizitätsGesellschaft zusammen.
Diese beiden Gesellschaften vereinigten sich im Jahre 1903 zu der Gesellschaft für drahtlose Telegraphie: „Telefunken ''.
Die Marconigesellschaft besteht neben dieser Telefunkengesellschaft.
Welches Übergewicht aber auch hier wieder die deutsche Industrie gewonnen hat, das mögen Sie aus folgenden Zahlen sehen.
Im Jahre 1905 betrug die Anzahl der gesamten Stationen auf der Erde etwa 220; jetzt, im Jahre 1907, beträgt die Gesamtzahl aller Telefunkenstationen auf der Erde etwa 1500.
Von diesen 1500 Stationen sind allein 44 Prozent, also etwa 600, nach dem Telefunkensystem eingerichtet, während nur 22 Prozent dem Marconisystem angehören; die übrigen 34 Prozent verteilen sich auf verschiedene ausländische Systeme, so Ducrete Popoff, de Forest und andere.
Nun, meine Herren, wie schon die Herren Vorredner angeführt haben, kam es natürlich zu einem Kampf zwischen den verschiedenen Systemen, und die Marconigesellschaft suchte sich das Monopol das Erdmonopol, möchte ich sagen dadurch zu sichern, daß sie mit einzelnenen der wichtigsten Staaten, so mit Frankreich, Italien und England, Verträge abschloß, wonach ihr das ausschließliche Recht zugesprochen wurde, Stationen in diesen Ländern zu errichten und nach ihrem System drahtlos zu telegraphieren.
Die Telefunkengesellschaft ist mit ihren Stationen vornehmlich in Deutschland etabliert.
Wir haben ja an der deutschen Küste eine ganze Anzahl Stationen; ich erinnere bloß an die wichtigen Stationen an der Elbemündung, auf Helgoland, im Ostseegebiet, auf Arkona usw.
Ferner ist die Telefunkengesellschaft mit ihren Stationen etabliert auf den Dampfern der HamburgSüdamerikanischen Linie; die Hamburg-Amerika- und die Norddeutschen Lloyd-Dampfer haben vorläufig noch Marconisttationen.
(L) Nun, meine Herren, gerade deshalb ist es wichtig, daß hier in dem internationalen Vertrage der verschiedentlich schon angeführte 8 3 das regelt, daß auch die Marconistationen verpflichtet sind, „Telefunken ''telegramme aufzunehmen, und umgekehrt, und ich kann auch meinerseits und im Namen der liberalen Fraktionsgemeinschaft hier nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß dieses ganze wüste Durcheinandertelegraphieren, wenn ich es so nennen darf, nun allgemein durch einen internationalen Vertrag geregelt werden soll.
Meine Herren, ein Punkt, der mir bei diesem neuen Gesetz nicht so recht scheinen will, betrifft die Gebühren.
Es werden jetzt die Gebühren erhoben durch die Stationen, entweder durch die Bordstationen oder durch die Küstenstationen.
Die jetzige Gebühr für ein Funkentelegramm setzt sich zusammen erstens aus der Worttaxe, die 5 Pfennig beträgt, und dann aus dem sogenannten Seezuschlag von 80 Pfennig pro Telegramm.
Das ist gewiß keine zu hohe Gebühr, wenn man bedenkt, welche kostspieligen Apparate notwendig find, um diese Funkentelegramme zu befördern.
Nun setzt aber der internattonale Vertrag fest, allerdings als Höchstgrenze, daß eine Küstengebühr von 60 Centimes pro Wort und eine Bordgebühr von 40 Centimes pro Wort erhoben werden soll.
Dies würde ja eine wesentliche Erhöhung gegenüber den jetzigen Gebühren sein, und hauptsächlich aus diesem Grunde stimmt auch meine Partei dem Antrage zu, daß dies Gesetz vorerst noch einmal in der Kommission beraten werde, damit wir über diesen Punkt Aufschluß bekommen.
Auch der von dem Herrn Vorredner berührte Punkt, daß die Festsetzung der Höhe der Telegraphengebühren dem Herrn Reichskanzler überlaffen werden soll, will mir nicht recht in den Sinn.
Ich sehe nicht ein, warum man, wo man das alte Telegraphengesetz doch nicht wesentlich ändert, sondern nur einen Zusatz bringt, hier nun diese prinzipielle Änderung einführen soll, daß diese Gebühren (0) nicht mehr durch einen Akt der Reichsgefetzgebung, nicht mehr durch den Reichstag geregelt werden sollen, sondern daß man dies dem Reichskanzler überläßt.
Meine Herren, auch meine Partei stimmt im allgemeinen dem Gesetze bei, und ich kann meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß dies von seiten aller Parteien, die bisher gesprochen haben, ebenfalls gesagt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) hat das Wort.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit der Nationen über die Priorität der wunderbaren Erfindung, mit der wir uns heute beschäftigen, will ich mich nicht mischen.
Die drahtlose Telegraphie ist entstanden aus der internationalen Kollektivarbeit der Wissenschaft, und den gleichen Weg wird auch die Verwertung zu gehen haben.
Die Völker werden zu diesem Zweck zusammenarbeiten und aufeinander Rücksicht nehmen müssen.
Die Wissenschaft, welche die sichtbaren Verbindungsdrähte überflüssig gemacht hat, hat gleichzeitig unsichtbare Fäden der Solidarität geschlungen von Nation zu Nation.
Der Funkentelegraphenvertrag, der dem Gesetz zu Grunde liegt, ist entstanden aus diesem Zwang zu internationaler Verkehrsorganisation.
Es stehen in dem Vertrag friedlich nebeneinander in Reih und Glied Deutschland und England, Rußland und Persien, Japan und die Vereinigten Staaten, und so sehen wir allerdings in einer derartigen Vorlage und in derartigen Verträgen die wirksamste Propaganda der Tat für die Sache des Friedens, für die internationale Kulturgemeinschaft, deren Interessen sich immer unlöslicher verknüpfen und verästeln.
Aber, meine Herren, die Regierung legt in ihren Motiven ja den Hauptnachdruck auf etwas anderes, auf (v) die Bedürfnisse der Landesverteidigung und der Marine, und hieraus entspringen auch die Bedenken, die meine Fraktion gegen einzelne Bestimmungen hat.
Wir vermissen eine Gewähr dafür, daß dem Verkehrsbedürfnis auch wirklich Rechnung getragen wird; wir vermissen eine Sicherung dagegen, daß vielleicht aus militärischen Gründen die Erfindung für militaristische und marinistische Zwecke reserviert wird.
Wir hätten auch ganz gern gesehen, wenn zu Gunsten der stets notleidenden Reichskasse vielleicht die Gebührenfrage im Gesetz mit geregelt gewesen wäre.
In jedem Fall haben wir keine Veranlassung, dem Herrn Reichskanzler für die Regelung der Dinge eine Blankovollmacht auszustellen.
Wir stimmen deshalb dem von mehreren Seiten gestellten Antrage zu, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird, in der die Bedenken dann zu prüfen wären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Beratung.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidignng (Nr.
348 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
564 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
359b (Präsident.)
(.)
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter vr.
Osann.
Derselbe verzichtet.
Dann gebe ichdasWort demHerrnAbgeordnetenRoeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, die wichtigste Änderung, die, abgesehen vielleicht von der Abkürzung der Verjährungsfrist auf 6 Monate, durch die gegenwärtige Vorlage an dem jetzt geltenden Recht geschaffen wird, enthält die Bestimmung in Absatz 2 der Regierungsvorlage, wonach nicht mehr wie bisher jede einfache ehrverletzende Äußerung, sondern nur diejenige, die mit Böswilligkeit und mit Vorbedacht gemacht ist, als Majestätsbeleidigung bestraft werden soll.
Diese Bestimmung in Absatz 2 bildet den Schwerpunkt der ganzen Vorlage, und deshalb haben auch, wie der uns gedruckt vorliegende Bericht ergibt, die Verhandlungen in der Kommission und die daselbst gestellten Abänderungsanträge sich hauptsächlich auf diese Bestimmung bezogen.
Schon in der ersten Lesung der Vorlage sind gegen die Bezeichnung „böswillig und mit Vorbedacht ''wegen ihrer Unbestimmtheit Bedenken erhoben worden.
Es werden da zwei ganz neue Begriffe in unser Strafrecht und in unsere Judikatur eingeführt.
Denn die Bezeichnung „böswillig ''in den HZ 103, 134 und 135 des Strafgesetzbuchs, die bekanntlich die Beschädigung und Verletzung von Siegeln, Wappen, Schildern und dergleichen behandeln, hat dort zweifellos eine ganz andere Bedeutung, als sie hier in dieser Vorlage haben soll.
Das hat bei der ersten Lesung schon der Herr Kollege Traeger durch das drastische Beispiel aus seiner eigenen Studentenzeit überzeugend nachgewiesen.
Die in der Kommission getroffene Änderung geht nun dahin, daß statt der Worte „böswillig und mit Vorbedacht ''gesetzt werden soll: „in der Absicht der Ehr (L) Verletzung, böswillig und mit Überlegung ''.
Daß statt „Vorbedacht ''der im Strafgesetzbuch und in der Rechtsprechung schon eingebürgerte Ausdruck „Überlegung ''gewählt worden ist, muß unzweifelhaft als eine Verbesserung gelten.
Im übrigen wird hier zu den Begriffen „böswillig ''und „Überlegung ''noch ein drittes Moment aufgenommen, nämlich die Absicht der Ehrverletzung.
Ob gerade durch das Aneinanderreihen dieser drei Talbestandsmerkmale, die ja im wesentlichen dieselbe Bedeutung haben, eine Besserung herbeigeführt wird, will ich dahingestellt sein lassen.
Derjenige, der mit Überlegung beleidigt, beleidigt böswillig, und derjenige, der in der Absicht der Ehrverletzung beleidigt, beleidigt auch böswillig.
Eine solche Tautologie kaun man vielleicht in einer Rede oder in einer Abhandlung passieren lassen, sie mag da vielleicht unter Umständen wirkungsvoll sein; in einer Gesetzesnorm aber, die klar und bestimmt sein muß, sollte sie vermieden werden.
Es kann leicht dadurch eine Verwirrung in der Rechtspflege entstehen.
Allein, meine Herren, sie ist einmal da, es ist noch das dritte Tatbestandsmoment hinzugekommen.
Wir werden das wohl so annehmen.
Ich glaube auch nicht, daß dieser „Schönheitsfehler ''nun gerade dem Hauptzweck des Gesetzes, unbesonne, unüberlegte, übereilte Äußerungen nicht mehr als Majestätsbeleidigungen strafbar erscheinen zu lassen, entgegensteht, über diese Bedenken würde ich also schon hinwegkommen.
Viel wichtiger ist der gänzliche Mangel einer objektiven Einschränkung der Majestätsbeleidigung.
Die Böswilligkeit, die Absicht der Ehrverletzung, die Überlegung sind rein subjektive Momente, die sich im Innern des Täters abspielen, und auf deren Vorhandensein mau meistens nur aus innern Vorgängen, aus der Gesinnung, der Empfindungs- und der Denkweise des Täters schließen kann.
Das muß aber dahin führen, daß die politische Gesinnung und folgeweise schon die bloße Parteiangehörigkeit, aus der auf die politische Gesinnung geschloffen wird, bei (0) der Feststellung dieser drei Tatbestandsmomente mit entscheidend in die Wagschale fallen.
Das muß weiter zur Folge haben, daß bei jemandem, der einer Partei angehört, die nach der Anschauung des erkennenden Richters als regierungs- und staatsfeindlich oder als antinational gilt, oft Böswilligkeit und die Absicht der Ehrverletzung angenommen wird, während bei jemandem, der einer anderen Partei angehört, dieselbe Auslassung nur als unbesonnen, unüberlegt oder scherzhaft gemacht angesehen wird.
Dies aber muß dahin führen, daß das Vertrauen der Bevölkerung zur Objektivität der Rechtsprechung schwindet und die Justiz dem Verdacht einer Parteijustiz ausgesetzt wird.
Es wäre deshalb durchaus erwünscht, neben den subjektiven Momenten, die sich schließlich auf die Persönlichkeit des Täters beziehen, nun auch noch für die Auslassung selbst, für ihre Qualität, ihre Form usw.
objektive Einschränkungen aufzunehmen, die unabhängig von der Parteiangehörigkeit des Täters festgestellt werden können.
Der Herr Kollege Traeger hat eine Anregung nach dieser Richtung hin schon bei der ersten Lesung gegeben, indem er auf den tz 166, den Gotteslästerungsparagraphen hinwies, der als Erfordernis aufstellt, daß die Lästerung „durch beschimpfende Äußerungen ''geschehen muß.
Dieser Begriff ist also bereits unserem Strafrecht und der Judikatur bekannt.
Ich bin in der Kommission diesen Anregungen des Herrn Kollegen Traeger gefolgt und habe den Antrag gestellt, daß Beleidigungen nur dann als Majestätsbeleidigungen bestraft werden sollen, wenn sie erstens mit Überlegung und zweitens durch beschimpfende Äußerungen geschehen.
Der subjektiven Einschränkung würde dadurch, so wie die Regierungsvorlage es will, Rechnung getragen, und es käme dann noch das objektive Moment, die beschimpfende Form hinzu, die sich ohne Rücksicht auf die Person des Täters lediglich auf die Qualität der Auslassung selbst (v) bezieht.
Aber dieser Antrag hat keine Mehrheit gefunden, und zu meiner Überraschung haben die eigenen Parteigenossen des Herrn Kollegen Traeger dagegen gestimmt.
Ich habe deshalb davon abgesehen, diesen Antrag hier zu wiederholen, und so werden wir uns damit begnügen müssen, daß einfach diese subjektiven Einschränkungen durch die Vorlage eingeführt würden.
Vielleicht wird dies ja auch wenigstens wollen wir es hoffen genügen, um wenigstens im allgemeinen zu verhindern, daß offenbar unüberlegte und unbesonnene Auslassungen noch fernerhin als Majestätsbeleidigungen bestraft werden.
Eine fernere Änderung, die durch die Kommissionsbeschlüsse an der Regierungsvorlage vorgenommen worden ist, liegt darin, daß der Absatz 3, der beginnt: „Die Verfolgung tritt dann ein ''usw.
gestrichen ist.
Der Absatz 3 der Regierungsvorlage wollte die Verfolgung der Majestätsbeleidigungen von der vorherigen Genehmigung seitens der Landesjustizverwaltung abhängig machen.
Diese Bestimmung foll sich aber nach der Regierungsvorlage nur auf die nichtöffentlichen Beleidigungen beschränken, sodaß die öffentlichen Beleidigungen, also namentlich diejenigen, die durch die Presse und in Versammlungen begangen werden, ausgeschieden werden.
Abgesehen nun davon, daß die Unterscheidung zwischen öffentlicher und nichtöffentlicher Beleidigung sehr schwankend ist und schon jetzt zu ganz unglaublichen Feststellungen geführt hat, wird es sich doch auch bet den nicht öffentlichen Beleidigungen fast ausschließlich um solche Beleidigungen handeln, die im geheimen, unter vier Augen begangen find und meistens auf Klatsch beruhen, und bei denen die Öffentlichkeit und die Allgemeinheit weniger interessiert ist.
Ein größeres Interesse würde vorliegen an der Befolgung der öffentlichen Majestätsbeleidigung, die aber, wie gesagt, von der vorherigen Genehmigung seitens der 2596 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Roere«.)
M Landesjustizverwaltung nicht abhängig gemacht werden soll.
Im Falle der Ausdehnung dieser Bestimmung auch auf die öffentlichen Beleidigungen hat die Regierung die ganze Vorlage für unannehmbar erklärt; deshalb ist es meines Erachtens eine Besserung, die die Kommission getroffen hat, indem sie die vorherige Genehmigung überhaupt gestrichen hat.
Gewiß wäre zu wünschen, daß auch die Verfolgung nichtöffentlicher Majestätsbeleidigungen durch das Erfordernis vorheriger Genehmigung Einschränkung erführe; aber man muß auf der anderem Seite doch auch berücksichtigen, daß es immer etwas Bedenkliches an sich hat, zunächst die Justizverwaltung, den Justizminister oder den direkten Vorgesetzten des erkennenden Richters über eine Sache befinden zu lassen und dann erst dieselbe an den erkennenden Richter gelangen zu lassen, der nun darüber entscheiden soll, ob die Anklage, deren Erhebung der Justizminister nach Prüfung der Sache für begründet und notwendig hält, nicht trotzdem für unbegründet zu erachten und abzuweisen ist.
Es spielen in solchen Fällen, meine Herren, bet aller Achtung vor der Selbständigkeit und Objektivität der Richter im allgemeinen, doch immer menschliche Schwächen mit, und man soll schwachen Naturen nicht dadurch, daß nun zunächst die Vorentscheidung des Vorgesetzten verlangr wird, cs erschweren, vielleicht eine entgegengesetzte Entscheidung zu treffen.
Ich halte deshalb die Streichung der ganzen vorherigen Genehmigung für eine glückliche Änderung, die die Kommission getroffen hat.
Es ist ferner gegenüber der Regierungsvorlage die Änderung getroffen, daß im Falle der Annahme mildernder Umstände das Strafminimum auf eine Woche herabgesetzt werden kann, im Gegensatz zu dem jetzigen Strafminimum von 2 Monaten.
Dieser Bestimmung werden, wie ich glaube, alle Parteien hier im Hause zustimmen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß diese ganze Bestimmung (L) Praktisch von geringerer Bedeutung sein wird.
Sie würde dann von Bedeutung sein, wenn im übrigen das jetzt geltende Recht bestehen bliebe (sehr richtig!
rechts), wonach jede einfache ehrverletzende Äußerung als Majestätsbeleidigung mit mindestens zwei Monaten bestraft werden muß.
Wenn aber diese Vorlage Gesetz wird, dann ist zu jeder Majestätsbeleidigung erstens Böswilligkeit, zweitens die Absicht der Ehrverletzung und drittens Überlegung erforderlich.
Wenn aber alle diese drei Momente vorliegen, wird man kaum dahin gelangen, nun noch mildernde Umstände anzunehmen.
Praktisch wird also diese Bestimmung unter der Geltung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs wenig Bedeutung haben.
Eine fernere Änderung liegt darin, daß im Falle des 8 95, also überhaupt im Falle der Majestätsbeletdigung neben der Gefängnisstrafe auf Verlust der bekleideten öffentlichen Ämter erkannt werden kann; d. h. also, daß im Gegensatz zum bisherigen Recht nicht auch noch der Verlust der aus den öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte ausgesprochen werden kann.
Beweggründe dafür, daß auch die aus den öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte aberkannt werden, liegen bet der Majestätsbeleidigung im besonderen Maße jedenfalls nicht vor.
Deshalb hat die Kommission diese Befugnis gestrichen und nur die Bestimmung aufrecht erhalten, daß auf Verlust der bekleideten öffentlichen Ämter erkannt werden kann.
Ich glaube, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten, liegt genügender Grund vor; denn es können doch immerhin bei Fällen dieses Delikts die Umstände derartig sein, und es kann die Majestätsbeleidigung eine so schwere sein, daß man die weitere Verwaltung des Amtes mit der Würde dieses Amtes nicht für vereinbar hält.
Die Bestimmung ist fakultativ, nicht imperativ, es kann auf den Verlust des Amtes erkannt werden.
Die Bestimmung, daß die Verfolgung in 6 Monaten (0) verjährt, ist nach der Regierungsvorlage beibehalten.
Endlich auch der letzte Absatz: Wenn die Strafbarkeit nach Absatz 2 ausgeschlossen ist, so finden die Vorschriften des 14.
Abschnitts des Strafgesetzbuchs Anwendung; d. h. also, wenn Böswilligkeit, die Absicht der Ehrverletzung und Überlegung nicht vorliegen, dann finden die gewöhnlichen Vorschriften über die Beleidigung Anwendung.
Grundsätzlich kann man und muß man dieser Bestimmung zustimmen, da unmöglich die fürstlichen Personen schlechter gestellt werden können als jede Privatperson.
Dies würde aber der Fall sein, wenn die allgemeinen Bestimmungen über die Beleidigungen auf die fürstlichen Personen keine Anwendung finden sollten.
Praktisch wird aber auch diese Bestimmung sehr wenig Bedeutung haben; denn nach meinem Empfinden würde es mit dem Ansehen und der Würde der landesherrlichen Stellung kaum vereinbar sein, wenn der Inhaber derselben sich mit jedem Angreifer und Beleidiger über die Einreden, die im Beleidigungsprozeß zulässig sind, namentlich also darüber, daß die behaupteten Tatsachen auf Wahrheit beruhen, oder daß die Behauptungen in Vertretung berechtigter Interessen aufgestellt sind, oder daß hier wechselseitige oder auf der Stelle erwiderte Beleidigungen vorliegen, in dem gewöhnlichen Prozeßwege auseinandersetzen wollte.
Es ist deshalb auch dieser Bestimmung zuzustimmen.
Weiteres habe ich zurzeit nicht auszuführen, und resümiere auch kurz dahin: wenn das ganze Gesetz, wie gesagt, auch noch manche Bedenken hat, wenn es nicht das enthält, was man eigentlich von einem neuen Majestätsbeleidigungsgesetz erwarten sollte, dann bringt es doch jedenfalls so weitgehende Verbesserungen gegenüber dem jetzt geltenden Rechte, daß ich Ihnen nur empfehlen kann, dasselbe so, wie es durch die Kommissionsbeschlüsse sich gestaltet hat, (v) anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Brunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, der durch die Beschlüsse der Kommission abgeänderte Entwurf hat zwar gegenüber der Regierungsvorlage nicht unerhebliche Änderungen und Ergänzungen erfahren, das Prinzip der Regierungsvorlage, die Verfolgung von Majestätsbeleidigungen möglichst einzuschränken, ist aber auch in den Beschlüssen der Kommission voll gewahrt.
Meine Freunde tragen daher kein Bedenken, dem Gesetzentwurf in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zuzustimmen.
Im einzelnen möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Kommissionsbeschlüsse über den Entwurf der verbündeten Regierungen noch insoweit hinausgehen, als jetzt mildernde Umstände zugelassen sind, wodurch das Mindestmaß von ein resp.
zwei Monaten Gefängnis oder Festungshaft auf eine Woche ermäßigt werden kann.
Des weiteren soll künftighin bei den eigentlichen Majestätsbeleidigungen nicht mehr auf Aberkennung der aus öffentlichen Wahlen hervorgehenden Rechte erkannt werden können.
Wenn wir schließlich erwägen, daß in Zukunft zu jeder Verfolgung und Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung es einer ausdrücklichen Feststellung dahin bedarf, daß die Tat in der Absicht der Ehrverletzung, böswillig und mit Überlegung begangen sein muß, und daß auch die kurze Verjährungsfrist von 6 Monaten jetzt Platz greifen wird, so glauben wir uns der begründeten Hoffnung hingeben zu dürfen, daß in Zukunft Anklagen und Verurteilungen auf Grund der Bestimmungen wegen Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
259
(Dr. Brunstermann.)
M Majestätsbeleidigungen auf ein Mindestmaß herabgedrückt werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Meine Herren, es ist ein Abänderungsantrag eingegangen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetzentwurf folgende Fassung zu geben: j M 95, 97, 99 und 101 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich werden aufgehoben.
Unterzeichnet: „Albrecht und Genossen ''.
Ich werde diesen Abänderungsantrag zum Druck geben und dann zur Verteilung gelangen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir auch anerkennen müssen, was der Herr Abgeordnete Roeren ausgeführt hat, daß gegen den Entwurf der Regierungen die Kommissionsbeschlüsse immerhin einen gewissen Fortschritt bedeuten, so können wir doch grundsätzlich nicht für dieses Gesetz stimmen.
Wir werden vielmehr für den von uns eingebrachten Verbesserungs- und Abänderungsantrag stimmen, der die §§ 95, 97, 99 und 101 des Strafgesetzbuchs ganz aufgehoben wissen will.
Meine Herren, es scheint mir unnötig, diesen Antrag, den die Sozialdemokratie schon seit vielen Jahren eingebracht hat, hier noch wieder besonders zu verteidigen.
Schon der Umstand, daß die verbündeten Regierungen sich jetzt gezwungen sehen, einen eigenen Entwurf vorzulegen, der den gröblichsten Mißbräuchen, die mit den Majestätsbeleidigungsbestrafungen vorgekommen sind, vorbeugen soll ich glaube nicht, daß er dazu imstande ist —, schon der beweist, daß hier große llbelstände vorliegen.
Wir meinen, man tut hier am allerbesten, das Übel ganz abzuschneiden.
Hier kann man nicht mit halben und kleinen Mittelchen, mit Salben und Mixturen (ü) helfen, sondern das Messer muß angesetzt werden, und es muß die ganze Befugnis der Richter und Staatsanwälte, den Freimut der Rede durch Majestäisbeleidigungsanklagen zu verfolgen, von vornherein und gänzlich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich will jetzt zur Vorlage selbst kommen, wie sie sich nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat.
Was für uns maßgebend ist, wenn wir gegen dieses Gesetz stimmen wollen, ist, daß auch noch in diesem Gesetz der juristische Begriff „böswillig ''stehen geblieben ist.
Wir glauben, daß diese Begriffsbestimmung in gewisser Beziehung eine Einschränkung der Majestätsbeleidigungen zur Folge haben wird, insofern als eine ziemlich geringe Zahl von mehr oder weniger harmlosen Schwätzern, Angetrunkenen, Biertischphilistern, unzufriedenen Dienstboten usw.
die einmal im engsten Kreise ihrer Unzufriedenheit Ausdruck geben und dabei unehrerbietig über den Landesherrn reden, jetzt straffrei ausgehen werden.
Was uns aber die Hauptsache bei solch einem Gesetze wäre, die Befreiung der politischen Kritik von den unwürdigen Fesseln, die der Majestätsbeleidigungsparagraph ihr anlegt, so wird diese nicht erreicht, solange dieser Begriff „böswillig ''im Gesetze drinsteht; ganz im Gegenteil.
Was ich schon in der ersten Lesung angeführt habe, das haben die Erfahrungen der Zwischenzeit nur bestätigt.
Es ist zu befürchten, daß eine solche Begriffsbestimmung mehr als bisher dazu führen wird, politische Äußerungen, und wenn sie die berechtigtste Kritik an den Handlungen irgend eines Fürsten enthielten, ja, wenn sie den Fürsten gar nicht beträfen, wenn mit wer weiß welcher unlogischen Gewalt die Behauptung an den Haaren herbeigezogen werden kann, man habe mit diesen Worten einen Fürsten treffen wollen, als Majestätsbeleidigung zn bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
Wir können das nicht wollen.
So sehr wir den armen (o) Teufeln von Schwätzern und Angetrunkenen die Straffreiheit gönnen, so müssen wir doch dagegen protestieren, daß gegen ernste, überlegte und vernünftige Leute, die ihre Überzeugung vertreten, ein privils§ium ockiosum, eine Bestrafung eigens der politischen Überzeugung geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber wird die Folge der Einführung dieses Begriffs „böswillig ''sein.
Ich will die Geduld des Hauses nicht auf eine lange Probe stellen und will namentlich nichts von dem wiederholen, was ich in der ersten Lesung gesagt habe.
Ich muß aber auf einen Vorgang zurückkommen, der in der Zwischenzeit liegt (Zuruf in der Mitte: Königsberg!)
und das ist der Prozeß gegen den Redakteur in Königsberg.
Sie haben das richtig erraten; Sie werden wahrscheinlich selber das Gefühl haben, Herr Kollege, daß es in diesem Prozeß nicht mit rechten Dingen zugegangen ist.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag ist kein Tribunal, das über den Artikel der „Königsberger Volkszeitung ''abzuurteilen hat; aber er ist wohl eine Instanz, nicht im juristischen Sinne, aber im Sinne der Gesetzgebung, die zu prüfen hat, wie die Gesetze angewendet werden, und wie sie etwa angewendet werden könnten.
Ich lege den Artikel der „Königsberger Volkszeitung '', der ja schon in der ersten Lesung hier von Rednern erwähnt worden ist, auf den Tisch des Hauses zur Kenntnis der Herren.
Der Artikel ist zwei Spalten lang und behandelt von der ersten Zeile bis zum letzten Absatz ausschließlich Vorgänge, die der Geschichte angehören, die hundert Jahre zurückliegen; die Vorgänge, (v) die sich in den Jahren der Erniedrigung Preußens, 1806, abgespielt haben.
Erst der letzte Absatz des Artikels befaßt sich mit der Gegenwart.
Das Gericht, das den angeklagten Redakteur zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), erklärt in seinem Urteil ausdrücklich: „auf die historischen Ausführungen des Artikels lege es keinerlei Wert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und habe diese bei der Beurteilung des Artikels nicht mit in Berücksichtigung gezogen.
Also ungefähr neunzehn Zwanzigstel des Artikels hat das Gericht bei seiner Verurteilung nicht in Betracht gezogen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: überhaupt nicht!)
Ich sage, was ist das schon für eine Art von Juristerei, wobei man einen Artikel nicht als Ganzes faßt, sondern den größten Teil seines Inhalts als vollständig unbeachtlich bei Seite läßt.
Nun, mir ist es ja klar: dieser größte Teil des Artikels hätte zu historischen Erörterungen geführt, denen das Gericht offenbar aus dem Wege gehen wollte.
Nun ist meine Meinung, es ist ganz gleichgtltig, ob die historischen Erörterungen im ersten Teile des Artikels richtig sind, oder ob Sie sie für falsch halten wollen; über derartige geschichtliche Vorgänge namentlich aus einer solchen Zeit sind die Meinungen immer sehr widersprechend.
Aber es ist ebenso unzweifelhaft, daß jede Meinung das Recht hat, sich auszusprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß, wenn es in Ostpreußen Leute gegeben hat, die sich persönlich über diefe Meinungen entrüstet haben, das ihr gutes Recht fein mag, dies aber nicht dem Angeklagten das Recht genommen hätte, seine Meinung über die Sache auszusprechen.
356 2598 Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Heme.)
M Der letzte Absatz des Artikels nun, wegen dessen der Angeklagte verurteilt ist, beschäftigt sich, wie ich sagte, mit der Gegenwart.
Er sagt, daß die Enthüllung dieses Denkmals in Memel hundert Jahre nach Preußens tiefster Erniedrigung bewiese, daß die Junker nichts gelernt hätten und die Bourgeoisie sich nach dem kurzen Völkerfrühling von 1848 ihnen in die Arme geworfen hätte.
Dann kommt der Satz „mögen die Junker und die Bourgeois für die Tragikomödie der Memeler Denkmalsenthüllung kein Verständnis haben ''.
Ferner ist allgemein in der Überschrift und noch in dem letzten Satze dieses Denkmal in Memel als eine „Schandsäule ''bezeichnet.
Nun, meine Herren, dieser Ausdruck ist stark, der Angeklagte hat ihn in einem späteren Artikel gemildert, weggelassen, ist aber trotzdem verurteilt worden, auch wegen des anderen Artikels, über diesen Ausdruck kann man streiten, das ist wesentlich Sache des persönlichen Geschmacks.
Ich würde auch niemals mit einem Gegner über den Artikel selbst streiten, aber ganz entschieden muß ich Einspruch erheben, daß in dem in indirekte Rede übertragenen, eben verlesenen Satze das Gericht eine Majestätsbeleidigung gesehen hat.
In früheren Fällen haben wir erlebt, speziell in einem Falle in Breslau war es, daß ein Gericht in der Kritik früherer historischer Vorgänge, namentlich in einer Kritik von Vorfahren des jetzt lebenden Königs eine Majestätsbeleidigung des jetzigen Königs erblickte.
Das ist auch die Art gewesen, wie sich der Staatsanwalt in Königsberg diesen Prozeß gedacht hatte.
Auf diese Brücke ist nun das Gericht in Königsberg, wie es erklärt, nicht getreten, es läßt diese historischen Erörterungen außer Betracht.
Man fragt sich: wie kommt es nun zu einer Majestätsbeleidigung
Hier ist die Rede von den Junkern, der Bourgeoisie, aber wo in aller Welt ist die Rede vom (L) König
Das Gericht aber erklärt, der Ausdruck: „Tragikomödie der Memeler Denkmalsenthüllung ''wäre eine Beleidigung dieser Denkmalsenthüllung und aller Personen, welche an dieser Enthüllung hätten teilnehmen wollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), folglich auch Seiner Majestät des Kaisers, der ja bekanntlich diese Absicht schon vorher geäußert hätte.
Einem Gericht, das imstande ist, derartige Umwege zu gehen, um mich einmal höflich auszudrücken, um eine Verurteilung herbeizuführen, traue ich auch zu, daß es bei jedem politischen Gegner die Böswilligkeit bejahen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Urteil auch sonst noch einige Mängel hat, nur beiläufig; schon dieser ganze Gedanke, daß der Ausdruck „Tragikomödie der Denkmalsenthüllung ''eine Beleidigung wäre der sämtlichen Personen, die sich an der Enthüllung beteiligten, beweist zum mindesten, daß der Vorsitzende, der dies publiziert hat, den Begriff der „Tragikomödie ''nicht kannte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er nicht weiß, was man darunter versteht.
An einer „Tragikomödie ''kann man beteiligt sein ohne jede Schuld und ohne jedes Bewußtsein davon.
Schließlich gibt es Leute, die behaupten, daß das ganze Leben eine solche Tragikomödie wäre, an der wir fortwährend mitspielten.
In der Verwendung dieses Ausdrucks eine Beleidigung des Königs zu sehen, das ist bei den Haaren herbeigezogen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich nicht, wie gesagt, daß es Leute gibt, die sich über einen politischen Artikel der gegnerischen Presse ärgern; ich wundere mich auch nicht, daß es Leute gibt, die die historischen Ausführungen dieses Artikels bekämpft haben; ich wundere mich auch nicht, daß es eine liberale Zeitung, die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', gewesen ist, die in dieser Sache den Denunzianten (0) gemacht hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der die Festesfreude der Enthüllungstage dermaßen zu Kopfe gestiegen war, daß sie sich wilder gebärdete als konservative Blätter, wilder als der wildeste Staatsanwalt, und daß sie erst den Staatsanwalt auf diese Fährte gebracht hat!
Alles dieses wundert mich nicht; aber ein Gericht sollte hier einen kühlen, klaren und reinen Kopf behalten, es sollte sich nicht durch Leidenschaft, durch den Ärger über eine kränkende Äußerung so weit fortreißen lassen, zu verurteilen und dann diese Verurteilung mit ja, was kann ich anders sagen
künstlichen, geschraubten Wendungen, mit einer Verdrehung des Tatbestandes zu begründen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte an sich nicht das Bedürfnis gehabt, dieses Urteil hier hereinzuziehen; ich war aber dazu genötigt, weil in dem Gesetz der Ausdruck „böswillig ''noch immer nicht beseitigt ist.
Ich verkenne nicht, daß die Absicht besteht, die Majestätsbeleidigungsprozesse einzuschränken; aber ich sage noch einmal: da das Gesetz immer noch mit derartig dehnbaren, beliebig auszulegenden Begriffen operiert, so können wir nicht das Zutrauen haben, daß das Gesetz künftig das freie Wort, die berechtigte Kritik schützen wird, sondern wir müssen befürchten, daß Gerichte, wie das Königsberger Gericht, immer wieder in ähnlichen oder auch in anderen, noch harmloseren Fällen den politischen Gegner als solchen verurteilen werden, und daß ihnen das Wort „böswillig ''dazu die Handhabe bieten wird.
Aus diesen Gründen werden wir gegen das Gesetz stimmen.
Wir haben, wie gesagt, beantragt, die Paragraphen gänzlich aufzuheben.
In der Kommission ist ein Antrag von uns teilweise angenommen worden, wenigstens die zweite Hälfte des Z 95 des Strafgesetzbuchs zu beseitigen, (v) den Absatz, der an die Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung das Recht knüpft, dem Verurteilten die aus öffentlichen Wahlen hervorgehenden Rechte und die bekleideten öffentlichen Ämter abzuerkennen.
Man hat den Paragraphen in der Kommission so weit angenommen, als es sich um den Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte handelt.
Ich glaube aber, daß dies nicht genug ist; es müßte auch das Plenum diesmal wieder in getrennter Abstimmung über diesen Antrag sich darüber schlüssig machen, ob nicht, wenn Sie schon nicht den ganzen Majestätsbeleidigungsparagraphen beseitigen, dann wenigstens auch zu beseitigen wäre der Verlust der bekleideten öffentlichen Ämter als Folge der Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung.
Es ist heutzutage sehr leicht und wird auch nach diesem Gesetz immer noch sehr leicht sein, infolge politischer Äußerungen wegen Majestätsbeleidigung verurteilt zu werden.
Es hat keinen Zweck, der Willkür der Richter hier wieder eine Handhabe zu geben, politische Gegner zu vernichten.
Dazu allein kann diese, übrigens gänzlich überflüssige Bestimmung im Einzelfall einmal dienen.
Ich bitte deshalb, dann auch dies wenigstens zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will mir nur einige kurze Bemerkungen gestatten.
Was zunächst den Antrag betrifft, der noch nicht zur Verteilung gelangt ist, wonach die Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welche die Majestätsbeleidigung behandeln, bis zum § 101 überhaupt auf2599 1 Reichstag.
85.
Sitzung.
(1) i. Nieberding.)
M gehoben werden sollen, so möchte ich den Herren Antragstellern anheimgeben, die Reihe der aufzuhebenden Paragraphen doch noch um einen zu vermehren; denn konsequenterweise müssen sie auch den § 103 des Strafgesetzbuchs beseitigen, in dem die Beleidigung ausländischer Fürsten unter Strafe gestellt wird.
Wenn Sie diesen Paragraphen stehen lassen, so würde die Folge sein, daß die inländischen Fürsten nur dem gewöhnlichen Beleidigungsrecht unterliegen, daß Sie für die Fürsten des Auslands dagegen besondere Bestimmungen gellen lassen wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie aber diese Bestimmung streichen, so werden die fremden Regierungen die Sie gewiß überraschende Feststellung machen können, daß zwar in ihren Ländern neben dem einheimischen Staatsoberhaupt und seiner Familie auch die Ehre deutscher Fürsten unter besonderen Schutz gestellt ist, daß das Deutsche Reich aber die erste Gelegenheit hat ergreifen wollen, um den Fürsten anderer Länder den gleichen Schutz zu entziehen.
Ich glaube nicht, daß dies das Ansehen des deutschen Rechts im Auslande steigern würde.
Was dann den Begriff „böswillig ''betrifft, so sind hier von verschiedenen Seiten Besorgnisse darüber ausgesprochen worden, dies Wort könne vermöge seiner unbestimmten Bedeutung dahin führen, die Anwendung der ganzen Vorschrift in der Rechtsprechung so zu gestalten, daß gewisse politische Parteien darunter ganz besonders zu leiden haben würden.
Es wäre ja wünschenswert das gebe ich zu —, das Wort „böswillig ''durch ein noch bestimmteres Wort zu ersetzen; aber die Verhandlungen der Kommission und auch die bisherige Aussprache in erster und zweiter Lesung hier im Hause hat doch ergeben, daß weder bei den verbündeten Regierungen noch auch bei Ihnen sich ein Gedanke gefunden hat, dies zu erreichen.
(L) Es wird also unter den Umständen nichts anderes übrig bleiben, als das Wort „böswillig ''im Vertrauen auf die Gewissenhaftigkeit der deutschen Richter beizubehalten oder aber gänzlich zu streichen.
Die verbündeten Regierungen würden gegen das Wegstreichen dieses Worts kein Bedenken erheben, sie teilen aber andererseits auch nicht das Mißtrauen, als wenn diese Bestimmung von den Gerichten in einer einseitigen und einzelnen politischen Parteien besonders nachteiligen Weise verwertet werden solle.
(Sehr gut!)
Ich gebe zu, daß die Möglichkeit einer falschen Auslegung dieses Wortes besteht; sie besteht aber nach meiner Meinung nach den Erklärungen der Motive, nach der Aussprache der Regierung in der Kommission und nach den Ausführungen, die hier im Hause gemacht sind, nur für einen Richter, dem ich seinerseits Böswilligkeit unterstellen müßte (sehr gut!)
und das tue ich nicht.
Sollte ausnahmsweise aber dieser Fall dennoch vorkommen denn möglich ist ja alles —, dann haben wir die Instanzen, die den unglücklicherweise gemachten Fehler wieder zu beseitigen in der Lage sind: jetzt im Wege der Revision, nach der neuen Strafprozeßordnung aber auch noch im Wege der Berufung.
Ich möchte indessen noch ausdrücklich konstatieren, daß, wie schon die Motive der Vorlage ergeben, und wie in den Verhandlungen der Kommission ausdrücklich von berufener Stelle ausgesprochen worden ist, es den Tendenzen und der Auffassung der verbündeten Regierungen durchaus entgegen sein würde, bei der Anwendung dieser Vorschrift die verschiedenen Parteien im Lande mit verschiedenem Maßstabe zu messen nach unserer Auffassung würde das dem Sinne des Gesetzes nicht entsprechen.
Das Wort „böswillig ''ist so gemeint, daß Dienstag den 21.
Januar 1908. damit nur der besondere, energische Wille bezeichnet (6) werden soll, den Herrscher direkt ohne andere Absichten und Motive in seiner persönlichen Ehre zu treffen; und die Böswilligkeit, die dabei vorausgesetzt wird, muß liegen in der Tat selbst, in der unmittelbaren, ausschließlichen Verbindung der einzelnen Handlung, die zur Verfolgung steht, mit dem Willen des Täters, seine allgemeinen politischen Anschauungen, seine politischen Bestrebungen im übrigen kommen für die Beurteilung der Tat nicht in Betracht.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß dem Sinne des Gesetzes nicht entsprechen würde, wenn man aus der allgemeinen politischen Auffassung eines Mannes etwas herleiten wollte für die größere oder geringere Böswilligkeit seines Verhaltens in dem einzelnen Falle.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, das ist nicht die Absicht des Reichstages, wie ich sie verstehe.
Ich bin überzeugt, die deutschen Gerichte werden sich nach dieser Direktive richten, und das hohe Haus kann wohl beruhigt sein, daß in der Judikatur keine unzutreffende Anwendung von der Bestimmung des Gesetzes gemacht werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Abgeordnete Dr. Osann.
Das Wort hat der Herr Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die ich jetzt machen werde, mache ich nicht als Berichterstatter, sondern als Vertreter meiner Fraktion.
Es war ja auffallend, daß bei der ersten Beratung dieser Vorlage der Antrag, wie er heute von sozialdemokratischer Seite gestellt worden ist, nicht damals schon gestellt war; es war auffallend, weil ja die sozialdemokratische Fraktion schon seit langen Jahren auf dem Standpunkt steht, daß ein Unterschied in strafrechtlicher Beziehung zwischen dem Fürsten und jedem anderen Staatsbürger (r ) nicht bestehe, und daß es deshalb notwendig sei, die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs auch auf Fürsten Anwendung finden zu lassen.
Meine Herren, es ist durchaus selbstverständlich, daß sich der größte Teil des Reichstags schon in früheren Verhandlungen, im Jahre 1898 und auch später, auf diesen Standpunkt nicht gestellt, sondern mit Recht erklärt hat, daß hier nicht die Person des betreffenden Monarchen mit der Majestätsbeleidigung angegriffen werde, sondern daß er in seiner Stellung als Staatsoberhaupt, als Repräsentant des betreffenden Staates angegriffen werde, und daß man ihn nicht herunterdrücken dürfe in die Reihe der übrigen Staatsbürger.
Meine Herren, das ist durchaus richtig, was in den früheren Verhandlungen betont worden ist.
Es handelt sich bei der Majestätsbeleidigung nicht um eine gewöhnliche Beleidigung, nicht um eine Beleidigung der Persönlichkeit des Monarchen, sondern um eine Beleidigung, die ihm gegenüber ausgesprochen wird als Träger der Staatsgewalt.
In dieser Beziehung ist nicht allein in unserem Strafgesetzbuch, sondern auch in den Strafgesetzen anderer Länder die privilegierte Stellung des Staatsoberhaupts gewährleistet worden.
Das hat man nicht nur in monarchischen Staaten, sondern auch in Republiken; in Frankreich haben wir ebenso Majestätsbeleidigungsstrafen wie in Deutschland.
Deswegen ist es ganz klar, daß der Antrag der Sozialdemokraten keinerlei Zustimmung bei der Majorität des Hauses finden wird.
Daß die sozialdemokratische Seite an einzelnen Bestimmungen, auch an verbesserten Bestimmungen, die wir in der Kommission zuwege gebracht haben, Kritik hier üben würde, haben wir vorausgesehen, insbesondere an dem Worte „böswillig ''.
Ich leugne nicht, daß wir in der ersten Lesung auch lebhafte Bedenken gerade gegen358'26001Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Dr. Osann.)
M über diesem Worte gehabt habe ».
Aber in den Verhandlungen ist doch nunmehr von der Regierung in Verbindung mit der Majorität der Kommission ich glaube, auch in zustimmender Verbindung mit der Sozialdemokratie gerade der Begriff so festgelegt und dargetan worden, daß doch darüber gar kein Zweifel bestehen kann, daß es sich hier nicht um eine politische Maßregelung handelt, sondern daß man den Begriff so definiert hat, wie er in den Motiven enthalten ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Osann, Abgeordneter: Der Herr Regierungskommissar hat den Begriff der Böswilligkeit damals dahin festgestellt: Hiervon ausgehend, sei nach seiner Ansicht eine Majestätsbeleidigung nur dann eine böswillige, wenn der Täter bezweckt, gerade die Ehre der fürstlichen Person zu verletzen, nicht aber, wenn er andere Zwecke verfolgt und die Ehrverletzung des Fürsten nur als Folge seiner Handlung mit in den Kauf nimmt; z.
B. wenn jemand bezweckt, wenn auch auf Kosten der Ehre des Fürsten, durch einen Witz oder eine Karikatur u. dgl.
Beifall zu finden, wenn er einen andern ärgern will, oder etwa wenn er sich ein Unterkommen im Gefängnis verschaffen will.
Meine Herren, das ist so klar und daran kann nicht gedeutelt werden —, daß nach meinem Ermessen alle Zweifel und Bedenken gegen den Begriff „böswillig ''schwinden müssen (sehr richtig!
rechts), und wir mit gutem Gewissen auch den Richtern den Begriff in die Hand geben können, im Vertrauen darauf, (v) daß die Richter anhanden der Kommissionsberichte, anhanden der authentischen Erklärung, wie sie heute gegeben worden ist, den Begriff „böswillig ''auch auslegen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warten Sie ab!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine ist zurückgekommen auf den Königsberger Majestätsbeleidigungsprozeß und hat ihn in durchaus auffälliger Weise beurteilt.
Man kann darüber zweifelhaft sein, ob, nachdem erst die erste Instanz entschieden hat, und die zweite Instanz angerufen worden ist, also noch zu entscheiden hat, hier der Platz ist, eine Kritik an dem Urteil zu üben.
Ich meine, es sei die Gepflogenheit des Hauses und sei auch richtiger, nur dann Kritik zu üben, wenn man es mit rechtskräftigen Urteilen zu tun hat (sehr richtig!
rechts), weil ja in gewisser Weise eine Beeinflussung der höheren Instanz hierdurch vorgenommen wird nach der einen oder anderen Seite.
Aber wir können uns, nachdem nun mal die Kritik von Herrn Abgeordneten Heine ausgesprochen worden ist, auch einigen Bemerkungen in dieser Richtung doch nicht entziehen.
Meine Herren, der Artikel ist geschrieben worden zu der Zeit, als ein Denkmal in Memel enthüllt werden sollte, und dieses Denkmal wurde als eine „Schandsäule in Memel ''bezeichnet.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es genügt vielleicht nicht, meine Herren, wenn der Artikel nur von dem Kollegen Heine auf den Tisch des Hauses gelegt wird; es ist vielleicht notwendig, daß einige Sätze aus dem Artikel zur wirklichen Kenntuis des Hauses gebracht werden.
Es ist in diesem Artikel behauptet: Die Königin Luise wird am kommenden Montag wieder verherrlicht werden.
Will man diese Dame richtig beurteilen, so tut man gut, nachzulesen.
was die, welche sie kannten, über sie gesagt und Mi geschrieben haben: Alexander v. Humboldt, der vielseitige Gelehrte und Staatsmann, dem der preußische Staat vor der Berliner Universität ein Denkmal errichtete, nannte das Prachtexemplar einer Königin wörtlich, äußerst „selbstsüchtig, verschlagen und versteckt ''.
—Nun, es wird wohl „verstockt ''heißen müssen!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Als nach der Schlacht bei Jena in Preußen die furchtbarste Hungersnot herrschte, schrieb die genußgierige Luise in einem Brief: „wir haben zu Mittag vier Gänge, zum Abend drei.
Das ist alles.
Wir leben von der Luft!
Nur um eine Vergnügungsreise nach Petersburg zu machen, griff die „edle ''Frau Staatsgelder an, die zur Wiederherstellung der zerstörten masurischen Gebiete bestimmt waren, um dieses Gebiet wieder bewohnbar zu machen.
Und als der Freiherr vom Stein sich dagegen auflehnte, sorgte die „hochherzige ''Königin dafür, daß er davon gejagt wurde.
Meine Herren, das sind die Worte, die damals, ganz kurze Zeit, ehe dieses Denkmal in Memel enthüllt wurde, in der „Königsberger Volkszeitung ''und noch in einer anderen Zeitung gestanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gericht hat sie außer acht gelassen!)
—Das Gericht hat sie nicht außer acht gelassen, sondern hat in Verbindung mit dem Schlußsätze festgestellt, daß es sich um Beleidigungen des Kaisers und um Beleidigungen derjenigen handele, die als Teilnehmer oder als Gründer der „Schandsäule ''in Betracht kommen.
Diese Herren haben nachher einen Strafantrag gestellt, und darauf ist in Verbindung mit den anderen Sätzen ein Majestätsbeleidigungsprozeß durchgeführt worden, und eine (n) Verurteilung erfolgt.
Meine Herren, ich lasse vollständig dahingestellt, ob es politisch klug war, einen solchen Prozeß zu führen, ob der Staatsanwalt in dieser Beziehung richtig verfahren ist; ich meine, gerade in solchen Punkten sollte man außerordentlich vorsichtig sein.
Nachdem nun aber einmal die Staatsanwaltschaft die Anklage erhoben hat, und nachdem das Gericht auch in der ersten Instanz zu einem verurteilenden Erkenntnis gekommen ist, ist es doch notwendig, gerade den Wortlaut dieser Behauptungen hier festzulegen.
Durchaus gebe ich zu, daß man in der Beurteilung der damaligen Vorkommnisse und der fürstlichen Persönlichkeiten verschiedener Meinung sein kann, daß man dem auch Ausdruck geben darf; kein Wort in dieser Richtung soll von mir verurteilt werden, wenn es sich in den verständigen Grenzen der Kritik hält, wenn es nicht zu Beleidigungen übergeht, Beleidigungen, wie sie hier unter allen Umständen vorliegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wessen, des Königs )
—Zunächst der Königin Luise (Lachen bei den Sozialdemokraten) und in Verbindung damit Meine Herren, ich mache mir ja die juristische Konstruktion dieses Urteils gar nicht zu eigen, sondern ich rede nur eben darüber, daß es gerade in der sozialdemokratischen Presse des öfteren vorkommt, daß man über die Grenzen der historischen Kritik hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, hat man denn damals, an dem Tage, bevor diese „Schandsäule ''in Memel enthüllt worden ist, eigentlich in den sozialdemokratischen Kreisen das Bedürfnis gehabt, eine historische Darstellung zu geben
Ach, Sie müssen sowohl die Richter, wie auch uns Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
12601 ( , -.
Osann.)
(L) für außerordentlich töricht halten, wenn Sic meinen, wir würden uns auf einen solchen Standpunkt stellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Tendenz, die Absicht war doch die, herunterzusetzen (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen), die Königin Luise damit herunterzusetzen (lebhafte Zustimmung Zurufe von den Sozialdemokraten), herunterzusetzen diejenigen, meine Herren, die sich an dem Denkmal und an der Denkmalseinweihung beteiligt haben (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und die in der Überzeugung dort hingegangen sind, nicht eine Schandsäule zu enthüllen, sondern ein nationales Denkmal zu errichten.
(Stürmischer Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Widerspruch.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kriegen auch ein Bändchen ins Knopfloch!)
Darauf verzichte ich!
Ich bin auch nicht Preuße, mein Herr Abgeordneter, und ich mache nicht den geringsten Anspruch darauf, ein Bändchen ins Knopfloch zu bekommen.
Meine Herren, nun war es ja nicht dieser Vorgang allein, der auch von liberalen Zeitungen in der energischsten Weise gegeißelt und zurückgewiesen worden ist.
Es ist ja auch charakteristisch, daß in mancher Beziehung gerade der Herr Abgeordnete Heine auch die „Königsberger Volkszeitung ''hat fallen lassen, indem er sagte: über den Geschmack, über den Takt mag man ja streiten.
(Zuruf: „Mag ''habe ich gesagt!)
Das wird ja immer so gemacht, das ist ja die bekannte Manier, daß man ein solches Blatt fallen läßt und sagt: das mag taktlos gehandelt haben, aber einer strafbaren Handlung hat es sich nicht schuldig gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich komme auch darauf noch zurück.
Warten Sie (iy nur einen Augenblick!
Ich kann doch nicht alles auf einmal sagen!
(Erneute Zurufe.
Heiterkeit.)
Das ist auch in der „Frankfurter Zeitung ''anerkannt worden, die erklärt: Von vornherein sei bemerkt, daß der inkriminierte Artikel außerordentlich taktlos und geschmacklos nach Form und Inhalt war und, literarisch und politisch betrachtet, entschieden zu verurteilen ist.
Meine Herren, wir haben es ja nicht allein mit diesem Artikel zu tun Sie haben ja berühmte Muster in der Hinsicht schon geliefert in dem Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', wo die Albertinischen Profile dargestellt sind, wegen deren auch der Redakteur der „Leipziger Volkszeitung ''verurteilt wurde.
Auch da nur die Heranziehung von historischen Ereignissen, aber auch zu einer Zeit, aus der Propaganda geschöpft werden sollte, aus der Agitation getrieben werden sollte gerade von seiten der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
So ist es, und damals hat sich das Leipziger Gericht und hat sich das Reichsgericht auf den Standpunkt gestellt, es sei sehr wohl durch eine Beschimpfung der Vorfahren der Fürsten auch eine Beleidigung der Majestät, der jetzt lebenden Majestät zulässig, und es sei auch das strafrechtlich zu ahnden, wenn man in dieser Weise vorgeht.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hat mit dem Liberalismus gar nichts zu tun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern das hat damit zu tun, ob man das bestehende Recht auf bestimmte Tatsachen in der richtigen oder unrichtigen Weise anwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen aber doch auf dem loyalen (ei) Standpunkte, daß wir sagen: wir wollen Kritik üben, historische Kritik nicht allein, sondern auch Kritik an den Taten der lebenden Monarchen, damit bin ich durchaus einverstanden.
Aber muß denn diese Kritik immer in Beleidigungen übergehen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann sich auch ausdrücken ohne zu beleidigen.
(Abgeordneter Bebel: Wie hat Ihr Treitschke über das Herrenhaus geredet!
Die schwersten Beleidigungen!)
(Glocke.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Osann.
Abgeordneter: Meine Herren, man kann in der schwersten Weise Kritik üben; man kann seinen Standpunkt dem Monarchen gegenüber in der energischsten Weise verfechten; es ist doch nicht notwendig, daß man beleidigend wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja auch hier doch den Beweis dafür.
Wie platzen hier die Geister der Sozialdemokratie auf die anderen Geister, und trotzdem hält man sich in den Grenzen, die gezogen sind.
Ich meine, man müßte in dieser Richtung gerade auf der sozialdemokratischen Seite doch eine gewisse Zurückhaltung üben, und es müßte auch von der Sozialdemokratie anerkannt werden, daß wir die Bestimmungen über die Majestätsbeleidigung im Interesse des freien Wortes und im Interesse einer freien Kritik einschränken und auf das Mindestmaß zurückführen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da nur dieser eine Prozeß, der Königsberger Prozeß, hier (v) in die Erörterung gezogen worden ist, so habe ich keine Veranlassung, noch auf andere Prozesse näher einzugehen, die auf dem gleichen Niveau stehen.
Merkwürdig berührt es doch immer, daß bei anderen Parteien, auch solchen, die Gegner der Regierung sind, mit Ausnahme der Sozialdemokratie Majestätsbeleidigungen außerordentlich selten sind.
Als Muster dafür möchte ich gerade die Kritik bezeichnen, die die „Kölnische Volkszettung ''vor einiger Zeit an einer Handlung des jetzt lebenden Monarchen geübt hat in einer durchaus richtigen, zutreffenden und maßvollen Weise.
Damals hat die Staatsanwaltschaft Anstalten gemacht, ein Majestätsbeleidigungsverfahren gegen die „Kölnische Volkszettung ''einzuleiten; sie hat sich aber davon überzeugt, daß diese Kritik nicht über die Grenzen hinausgegangen ist, daß die Kritik eine beleidigende nicht war,, sondern eine Kritik, wie sie jedem Staatsbürger auch gegenüber dem Höchsten im Staate zustehen muß.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine meinte neulich bei der ersten Lesung, wenn er an unserer Rechtsprechung und an unseren Richtern Kritik, und zwar berechtigte Kritik, geübt habe, dann käme allemal der Herr Staatssekretär und behauptete, der Herr Kollege Heine hätte verallgemeinert, und dann kämen die Antisemiten und würden grob.
Nun, meine Herren, heute liegt mir die Versuchung, dem Herrn Abgeordneten Heine gegenüber grob zu werden, außerordentlich nahe; denn es ist geradezu unerhört, wie der Vertreter einer Partei es hat riskieren können, einen der26021 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(I) r. Graes Weimars.)
s) artigen Abänderungsantrag auf gänzliche Abschaffung des Majestätsbeleidigungsparagraphen hier zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat doch ganz genau gewußt, daß ein derartiger Antrag nur von ihnen selbst unterstützt werden würde, und ich meine deswegen, es ist ein ziemliches Unterfangen, heute bei der zweiten Lesung diesen Antrag noch zu überreichen.
Ich hoffe, daß dieser Antrag von keiner der bürgerlichen Parteien überhaupt ernst genommen wird.
Der Herr Kollege Heine meinte sodann, die Majestätsbeleidigungsparagraphen müßten vor allen Dingen deswegen abgeschafft werden, damit das Recht der politischen freien Kritik nicht beeinträchtigt würde.
Nun, für eine politische Kritik in den Formen der „Leipziger Volkszeitung ''oder des Artikelschreibers von Königsberg danke ich.
(Beifall rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten können sich auch in keiner Weise als Verfechter der freien Kritik aufspielen.
Es ist ihnen ja schon wiederholt vorgehalten worden, daß gerade in den Reihen der Sozialdemokratie die freie Kritik die allergeringste Rolle zu spielen pflegt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Sozialdemokratie jetzt den Majestätsbeleidigungsparagraphen abgeschafft wissen will, so bin ich überzeugt, daß sie bei Einführung des Zukunftsstaates diesen Paragraphen wieder einführen muß (Heiterkeit); denn sonst werden Herr Bebel und die sonstigen Parteihäupter durchaus schutzlos sein.
Dann ist der Herr Abgeordnete Heine auch auf den Königsberger Prozeß eingegangen und hat behauptet, daß dieser Prozeß wieder einmal ein Musterbeispiel dafür wäre, L) wie unsere Gerichte Tendenzjustiz trieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr unrichtig, meine Herren!
Die Herren von der Sozialdemokratie verlangen ja doch immer, unsere Rechtsprechung müßte mit dem Volksempstnden übereinstimmen, um gerecht zu wirken.
Ich behaupte nun, daß dieses Urteil, das den Artikelschreiber mit 15 Monaten Gefängnis belegt, durchaus mit dem Rechtsempfinden der überwiegenden Mehrheit unseres Volkes übereinstimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Falle hätte also die Sozialdemokratie nicht die geringste Veranlassung, an der Tätigkeit unserer Gerichte, die hier ganz vorzüglich funktioniert haben, Kritik zu üben.
Der Herr Kollege Osann hat ja auch in durchaus zutreffender Weise diesen Artikel in das rechte Licht gesetzt.
Wenn der Herr Kollege Heine meinte, das Urteil wäre der historischen Kritik des Artikelschreibers nicht gerecht geworden, so wiederhole ich: ich danke für eine derartige historische Kritik.
Zu diesen Ausfühmngen war ich genötigt durch den Verlauf der Debatte.
Nunmehr will ich kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde zu den Kommissionsbeschlüssen darlegen.
Der Herr Kollege Roeren hat dargelegt, daß die Kommisstonsbeschlüsse im wesentlichen eine Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage gebracht haben.
Ich kann dem namens meiner politischen Freunde nur zustimmen.
Der Schwerpunkt liegt unzweifelhaft im subjektiven Tatbestand.
Ich habe in der ersten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß meinen Freunden die Bestimmungen der Gesetzesvorlage über den subjektiven Tatbestand nicht ausreichend seien.
Leider ist es uns in der Kommission trotz redlichster Mühe nicht gelungen, den Tatbestand auch in objekiver Beziehung mehr zu begrenzen, und so müssen wir uns mit dem begnügen, was die Kommissionsbeschlüsse in dieser Beziehung gezeitigt haben, und ich hoffe, so) daß nach den Einschränkungen, die wir dem subjektiven Tatbestände gegeben haben, in Zukunft nur noch sehr wenige Majestätsbeleidigungen strafbarer Art vorkommen werden.
Eine Tendenzjustiz wird auch in Zukunft unmöglich sein, wie ich das auch früher schon ausgeführt habe.
Ich wundere mich, daß Herr Abgeordneter Heine sich an den Ausdruck „böswillig ''gestoßen hat.
Soweit wir unterrichtet sind, hat der Herr Kollege Heine selbst in der Kommission für die Aufrechterhaltung dieses Wortes gestimmt; er scheint es aber vergessen zu haben.
Der wesentlichste Vorzug, der auch von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, ist der, daß wir die Genehmigung der Landesjustizverwaltung gestrichen haben.
Ich hatte namens meiner politischen Freunde schon in der ersten Lesung ausgeführt, daß wir eine Unterscheidung zwischen öffentlicher und nichtöffentlicher Majestätsbeleidigung nicht wünschen, weil wir fürchten, daß dann seitens der Sozialdemokratie an dem Verhalten unserer Staatsanwaltschaft unausgesetzt Kritik geübt wird.
Wir haben das Legalitätsprinzip einmal, es hat doch im allgemeinen segensreich gewirkt, und deshalb sind meine politischen Freunde nicht dafür, daß das Legalitätsprinzip in der Weise, wie es die Vorlage wollte, durchbrochen wird.
Ein namhafter Jurist, der frühere Oberlandesgerichtspräsident Hamm, hat einmal in der Deutschen Juristenzeitung ausgeführt, daß er unserer Staatsanwaltschaft nicht das Odium aufbürden möchte, zwischen öffentlichen und nichtöffentlichen Beleidigungen unterscheiden zu müssen, und daß sie die Verantwortung dafür nicht tragen könnte, wenn ihr zugemutet würde, nur in bestimmten Fällen Anklage zu erheben.
Ich meine, wenn wir das Legilitätsprinzip haben, muß es lückenlos sein, und es darf nicht in das Ermessen der Landesjustizverwaltung gestellt bleiben, Anklage zu erheben oder nicht.
1 (v) Über das Strafmaß und die mildernden Umstände brauche ich kein Wort zu verlieren.
Die Bestimmungen, die die Kommission getroffen hat, sind allgemein als wesentliche Verbesserungen anerkannt.
Ebenso will ich kein Wort weiter verlieren über die Verjährung.
Die Abkürzung der Verjährungsfrist ist zweifellos geeignet, dem Denunziantentum wirksamen Abbruch zu tun.
Damit bin ich am Schluffe.
Möge das Gesetz das ist mein lebhafter Wunsch in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung dazu bettragen, daß das traurige Kapitel der Majestätsbeleidigungen aus der Geschichte unseres Volkes, wenn auch nicht ganz, verschwindet so weit gehen meine Hoffnungen nicht —, aber doch wesentlich eingeschränkt wird, und daß das monarchische Gefühl unseres Volkes durch diese Vorlage aufs neue belebt und gekräftigt wird.
Das würden meine politischen Freunde als überzeugte Monarchisten nicht hoch genug anschlagen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es erscheint mir das Wertvollste in unserer bisherigen Verhandlung, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren und innerhalb des Parlaments sämtliche Redner sich vollkommen dahin einigten, daß durch die subjektive und objekive Begrenzung des Tatbestands die Verfolgung von Majestätsbeleidigungen in Zukunft auf ein Minimum beschränkt werden soll.
Ich habe nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren beinahe erwartet, daß Herr Kollega Roeren diese Vorlage ablehnte.
Zu meinem Trost hat er Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
2603 (Dr. Müller Meiningens.)
O) am Schluß doch auch die Annahme seitens seiner politischen Freunde ausgesprochen.
Er hat aber eine Reihe von Vorwürfen gegen die linke Seite erhoben, insbesondere gegen meine politische Freunde, die meiner Meinung nach ungerechtfertigt sind.
Zunächst hat der Herr Kollege Roeren uns den Vorwurf gemacht, daß wir die objektive Einschränkung des Tatbestandes abgelehnt hätten.
Die objektive Beschränkung, die Sie in Ihrem Antrag auf Seite
des Berichts beantragt hatten.
Auf der anderen Seite möchte ich daran erinnern, daß wir es versucht haben, und zwar nach verschiedenen Seiten hin, den objektiven Tatbestand zu beschränken.
Wir haben insbesondere versucht, nur die öffentlichen Majestätsbeleidigungen und die nicht öffentlichen, aber in Anwesenheit des Beleidigten verübten Majestätsbeleidigungen zur Bestrafung zu bringen.
Es war das Zentrum, das diese ungemein wichtige objektive Einschränkung des Tatbestands abgelehnt hat.
Also, Sie sind nicht berechtigt, uns in dieser Beziehung irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Es ist aber auch gar nicht richtig, daß wir den Tatbestand objektiv nicht eingeschränkt hätten.
Die objektive Beschränkung liegt darin, daß in Zukunft die bloße Achtungsverletzung, die bloße Ehrfurchtsverletzung, z.
B. durch Sitzenbleiben bei einem Hoch auf den Fürsten, nicht mehr bestraft werden kann, sondern es kann bloß die Ehrverletzung im strengen Wortsinn bestraft werden.
Ich teile die Befürchtungen des Herrn Kollegen Heine bezüglich des Begriffs „böswillig ''nicht.
Wenn ich mich nicht sehr irre, hat auch der Herr Kollege Heine den Begriff der Böswilligkeit in der Kommission selbst als einen weit besseren bezeichnet als die anderen Begriffe, die wir vorschoben.
Aber wir haben den Begriff der Majestätsbeleidigung insofern noch mehr eingeschränkt, als wir eine Kumulierung in subjektiver Beziehung in den (L) ß 95 und die anderen Paragraphen einsetzten, indem wir einerseits die Absicht der Ehrverletzung verlangten, andererseits die Böswilligkeit, d. h. die boshafte Freude des Täters an der Handlung, den sogenannten aviimis llostills, und drittens die Überlegung.
Durch eine derartige Häufung von Einschränkungen in subjektiver Beziehung werden wie ich überzeugt bin ohne eine vollständige Verkennung der Absicht der gesetzgebenden Faktoren die Majestätsbeleidigungen in Zukunft auf ein Minimum eingeschränkt werden müssen.
Wir bedauern es und haben es auch in der Kommission ausgesprochen —, daß es uns zum Teil durch die Schuld der Herren vom Zentrum nicht gelungen ist, auch in objektiver Beziehung den Tatbestand mehr einzuschränken.
Die Gründe gegen den Antrag des Herrn Roeren finden Sie auf Seite 8 des Berichts.
Ich möchte keine Wiederholungen hier bringen und auf die Gründe nicht näher eingehen.
Aber auch ein anderer Vorwurf des Herrn Kollegen Roeren ist unbegründet bezüglich der Einführung mildernder Umstände.
Herr Roeren meinte, es käme bei dem subjektiven Tatbestand, der jetzt gegeben sei, sehr selten vor, daß überhaupt mildernde Umstände angenommen würden.
Wir hatten unsererseits beantragt, die Strafe in minima bis auf einen Tag Gefängnis bezw.
Festung herabzusetzen ohne Einführung mildernder Umstände, um so dem Richter zu ermöglichen, ohne daß er auf mildernde Umstände entscheidet, bis auf einen Tag Freiheitsstrafe herunterzugehen.
Der Vorwurf ist also vollständig ungerechtfertigt.
Eine andere Stellung nehme ich natürlich ein bezüglich der Genehmigung.
Wir beklagen auf der linken Seite, daß leider die Herren vom Zentrum merkwürdige Einreden gegen die Genehmigung bezw.
Ermächtigung seitens der Fürsten und seitens der Justizverwaltung stets vorbringen.
Herr Roeren hat stets ein gewisses Mißtrauen (o) gegenüber den dieses Gesetz anwendenden Richtern geäußert.
Ich muß als süddeutscher Richter erklären, daß für die Verhältnisse, denen ich nahestehe, wir eine derartige Befürchtung bezüglich der Unabhängigkeit und der Unselbständigkeit des Richterstandes nicht hegen.
Unsere Richter würden frei verurteilen, auch wenn eine Genehmigung oder Ermächtigung seitens des Fürsten erfolgen würde.
In dieser Beziehung habe ich absolut keine Befürchtung.
Auf der anderen Seite läßt sich aber nicht leugnen, daß eine derartige Abhängigmachung der Strafverfolgung von dem Antrage des beleidigten Fürsten gegen strebsame Staatsanwälte eine sehr gute Barrikade wäre, und deshalb sind wir von Anfang an für diese Abhängigmachung der Anklageerhebung von der Ermächtigung bezw.
dem Antrag eingetreten.
Nun, meine Herren, ich will meinerseits auf die taktund geschmacklose Memeler Schandsäulengeschichte nicht eingehen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Vorwurf, den der Herr Kollege Heine der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''gemacht hat, richtig ist.
Ich bezweifle, daß diese Zeitung eine Denunziation beabsichtigte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Doch!)
Aber, meine Herren, auch von meinem Standpunkte aus muß ich doch sagen, daß sogenannte „historische Majestätsbeleidigungsprozesse ''oft sehr gefährlich sein können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Osann hat selbst erklärt, man solle sehr vorsichtig sein mit der Verfolgung derartiger sogenannter historischer Majestätsbeleidigungsprozesse.
Ich erinnere Sie an den berühmten Fall die Darstellung der Geschichte Joachims I. und seines Bruders Albrecht, der bekanntlich (v) Frankreich und Österreich seine Stimme als deutscher Kurfürst anbot.
Die damalige aufsehenerregende Verurteilung hat wahrhaftig nicht dazu beigetragen, das Ansehen der Majestät zu heben.
Derartige verkünstelte Rechtsauslegung soll man unter keinen Umständen bringen, weil sie immer das Odium des Parteiischen, des Politischen in die Judikatur hineinträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt eine Bestimmung im Entwurf des japanischen Strafgesetzbuchs vom Jahre 1899, die die Verletzung des Ahnenkultus bestraft.
Sogar die Japaner haben im Jahre 1903 eine derartig weite Auslegung des Majestätsbeleidigungsbegriffs trotz ihres religiösen Ahnenkultus beseitigt.
Ich meine, wir sollten so weit in der Auslegung des Majestätsbeleidigungsparagraphen, daß wir den ganzen Ahnenkultus damit stützen, unter keinen Umständen gehen.
(Zustimmung links.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Hauptsache bei diesem Gesetz nicht die Wortfaffung ist, sondern eine verständige Anwendung durch die Richter und die deutschen Staatsanwälte, und da war mir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs sehr wertvoll.
Ich hoffe, daß auch außerhalb dieses Hauses vor allem die deutschen Staatsanwälte gehört haben, daß der Herr Staatssekretär auch der Auffassung ist, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren eine bedeutende Einschränkung dieser oft sehr zweifelhaften Majestätsbeleidigungsprozesse haben wollen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär nicht eine Bemerkung wiederholt hat, die er in der Kommission gemacht hat, und auf die ich doch mit wenigen Worten hier noch eingehen möchte.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich in der Kommission den Anstand des Publikums vermißt und hat uns aufgefordert, hier auszusprechen, „daß 2604 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(vr.
Müller Meiningens.)
(L) anständige Leute in anständigen Grenzen auch gegenüber Fürsten bleiben ''.
Ich folge dieser Aufforderung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission hier gem.
Gewiß, das Volk ehrt sich nach meiner Überzeugung selbst, wenn es den Inhaber der Staatsgewalt, wenn es den Vertreter der Staatsidee ehrt.
Das ist nach meiner Überzeugung die ideale Auffassung, daß, wer denKönig beleidigt, den Staat und damit die Gesamtheit der Staatsbürger beleidigt.
Das ist die englische Rechtsauffafsung.
Die englische Rechtsauffassung ist der Volksspiegel, in dem sich die Hochachtung vor der Königswürde spiegelt, deren Träger sich ängstlich bemüht, in den Kampf der Meinungen nicht selbst einzutreten.
Gerade diese Fernhaltung der Majestät von dem täglichen Kampf der Meinungen, sowohl auf wissenschaftlichen wie militärischen, politischen und künstlerischen Gebieten, bedingt in England die Hochachtung vor der Majestät.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß im Jahre 1823 der letzte Fall der Majestätsbeletdigung in England verhandelt worden ist, damals wurde in einer Zeitung behauptet, der König sei geisteskrank; seitdem hat man manchen Mitgliedern des englischen Königshauses in der Öffentlichkeit sehr böse mitgespielt, aber es wurde keine einzige Anklage wegen Majestätsbeleidigung erhoben (Hört!
hört!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der monarchische Sinn des englischen Volkes heute so hoch ist, als irgend wo in der Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß es in England eine Bestimmung gibt, daß, „wer häßliche Sachen über den König verbreitet, wer ihm Schlechtes wünscht oder nachsagt, mit einer ziemlich hohen Strafe belegt wird ''.
Wer von uns zweifelt daran, daß, wenn wir in Deutschland eine derartige Kautschukbestimmung (L) hätten, jedes Jahr bei uns Zehntausende ins Gefängnis oder auf die Festung kämen!
Daß trotzdem in England seit einer Generation keine Majestätsbeletdigung mehr verfolgt wird, das ist die Folge der weiten Freiheit der Meinungsäußerung, die man dem englischen Volke zugesteht.
(Zustimmung und Zuruf links.)
Jawohl, man verzichtet nicht etwa auf die polizeilichen Garantien, weil das Volk an sich monarchisch denkt, weil es einen solchen Sinn für die Ordnung hat, sondern das Volk denkt in England so monarchisch, weil man ihm Vertrauen schenkt, und weil man ihm eine demütigende polizeiliche Überwachung seiner Äußerungen erläßt, kurzum, weil man über die vormärzliche Polizeischikane hinweggegangen ist.
Ich sollte meinen, gerade aus dieser englischen Praxis sollten wir für unsere deutschen Verhältnisse lernen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: je weniger Majestätsbeleidigungen, desto höher das Ansehen der Majestät.
(Sehr richtig!
links.)
Das zeigt die ganze Rechtsentwicklung in einem so freien Staate wie England.
Jhering, der berühmte Rechtslehrer sagt einmal: Wenn die Idee des Rechts wächst, so stirbt die Strafe ab, der Aufwand an Strafe steht im umgekehrten Verhältnis zur Reife eines Volkes.
Wir hoffen auch, daß die Idee wächst, daß mit der Durchführung von Majestätsbeleidigungsprozefsen die Würde und das Ansehen der Majestät nicht zunimmt, sondern eher abnimmt.
Der einzige Schutz der Majestät im englischen Sinne ist die Erziehung eines Volkes zu größerer Reife, vor allen Dingen einer größeren politischen Reife, und gerade aus dem Grundsätze heraus hat bekanntlich auch England nicht die geringste tatsächliche Beschränkung der Vereiusund der Versammlungsfreiheit, überhaupt der Außerungs- (0) freiheit.
(Hört!
hört!
links.)
Eine derartige Reife eines Volkes ist nur zu erzielen durch Gewährung eines gewissen Maßes vernünftiger politischer Freiheit.
Die Vorlage ist nach meiner Überzeugung ein kleiner Schritt in der Richtung dieser Freiheit.
Deshalb nehmen auch wir sie ohne weiteres und ohne jede Änderung im einzelnen an.
Wir hoffen aber dabei, daß die seinerzeitige hoffentlich recht bald kommende grundfätzliche Revision des Strafgesetzbuchs diese Freiheit noch ganz bedeutend erweitern wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Osann und des Herrn Staatssekretärs habe ich keine Veranlassung, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Heine noch näher zum Gegenstände der Erörterung zu machen.
Ich will nur auf eins hinweisen: ich glaube, daß im sozialdemokratischen Staate, wenn solcher einmal errichtet werden sollte, wo dann das sogenannte proletarische Empfinden allein als Gottheit verehrt werden wird, dann allerdings Bestrafungen wegen Beleidigung der Hohenpriester dieser Gottheit eintreten werden in einem Umfange, daß dagegen unsere Strafbestimmungen für die Majestätsbeleidigung das reine Kinderspiel sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die inquisitorischen Gerichte auf den sozialdemokratischen Parteitagen geben ja schon einen Vorgeschmack.
Ich will nur ein Beispiel erwähnen.
Als die „Zukunft ''einige Artikel gegen die Sozialdemokraten brachte, und mehrere Herren von der Sozialdemokratie (v) trotzdem weiter an diesem Blatte arbeiteten, da fragte der Herr Abgeordnete Bebel in Dresden nach einer leidenschaftlichen Rede auf dem Parteitage: „was verdienen wohl diese Genossen, die trotzdem an diesem Blatte weiter arbeiten, für ein Urteil
„Prügel!
ries man, und „stürmischer Beifall ''der ganzen Versammlung ist im Protokoll vermerkt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das nur in Parenthese.
Die konservative Partei wird der Vorlage zustimmen.
Unsern allgemeinen Standpunkt hat der Herr Abgeordnete Giese bei der ersten Lesung dargelegt.
Die Vorlage in der Kommissionsfassung entspricht nicht allenthalben diesem Standpunkt, und einige meiner politischen Freunde haben erhebliche Bedenken, ob jetzt ein genügender Schutz für die Autorität der Krone noch gegeben ist; aber auch diese werden, wenn auch nicht leichten Herzens, der Vorlage zustimmen.
Ich möchte noch feststellen, daß wir Deutschen dann von allen Völkern die freiesten Bestimmungen auf diesem Gebiete haben (sehr richtig!
rechts), und möchte vor allem darauf hinweisen, daß z.
B. die französische Republik Beleidigungen des Präsidenten nicht unter drei Monaten Gefängnis ahndet.
Auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat erwähnt, daß das englische Recht an sich höhere Strafbestimmungen als das unsrige enthält.
Wenn in England Bestrafungen wegen Majestätsbeleidigung so lange nicht vorgekommen sind, so sind wir allerdings der Ansicht, daß daran in erster Linie der nationale Charakter des englischen Volkes das Verdienst hat, die diesem Volke teils angeborene, teils anerzogene Achtung vor der Autorität, und ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß unser Volk in dieser Beziehung recht viel vom englischen Volke lernen möge, daß über2605 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(l) r. Wagner (L-cichscnj.)
(H) Haupt die Majestätsbeleidigungsprozeffe aus diesem Grunde auch bei uns allmählich ganz verschwinden mögen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Wellstein hat das Wort.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, infolge des Umstandes, daß mein Fraktionsgenosse Roeren zum Worte kam, ehe der Antrag Heine auf Aufhebung der Majestätsbeleidigungsparagraphen eingebracht war, und somit zu demselben keine Stellung nehmen konnte, sehe ich mich veranlaßt, namens meiner Parteifreunde mich noch mit ein paar Worten gegen diesen Antrag auszusprechen.
Der Antrag ist, wie auch der Herr Abgeordnete Heine gesagt hat, nicht neu.
Ich erinnere mich einer Verhandlung aus dem Jahre 1897, in welcher ebenfalls über einen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Aufhebung dieser Paragraphen hier im Hause verhandelt wurde.
Damals behandelte der Herr Abgeordnete Bebel namens der sozialdemokratischen Fraktion diesen Antrag hauptsächlich von dem Gesichtspunkt der Psychologie der Majestätsbeleidiguugsprozesse.
Er ging damals in der Hauptsache darauf ein, daß ein großer Teil dieser Majestätsbeleidigungsprozefse hervorgerufen werde durch Denunziationen, durch Denunziationen von Leuten, von denen man allgemein nach den jedesmal konkret vorliegenden Verhältnissen am wenigsten eine Denunziation hätte erwarten sollen, und er ging daun dazu über, darzulegen, daß hauptsächlich die falsche Handhabung des Gesetzes, die falsche Auslegung der Gesetzesparagraphen über die Majestätsbeleidigung die Hauptveranlassung zu den Klagen über die Majestätsbeleidigungsprozesse geben.
Im Grunde genommen, hat heute und auch in der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Heine nichts anderes getan, als darzulegen versucht, daß durch eine falsche Auslegung der (iy Gesetzesparagraphen die Klagen veranlaßt würden.
Ist das aber so, dann halte ich es für eine durchaus unlogische Haltung der sozialdemokratischen Fraktion, wenn sie irgend welchen, auch nur kleinen Verbesserungen des Gesetzes, welche solchen falschen Auslegungen des Gesetzes einen Riegel vorschieben, sich entgegenstellt.
Daß aber diese neue Fassung, wie sie aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, einer solchen falschen Auslegung einen Riegel vorschiebt, das kann meines Erachtens doch keinem Zweifel unterliegen.
(Sehr richtig!)
Ich will allerdings nicht eingehen auf das Wort „böswillig '', das in der Tat nach der subjektiven Seite ja verschiedene Auslegungen finden kann.
Aber das hat der Herr Staatssekretär und auch der Herr Abgeordnete Dr. Osann durchaus zutreffend dargelegt: einer tendenziösen Rechtssprechung können wir überhaupt keinen Riegel vorschieben.
Aber das Vertrauen habe ich doch auch zu dem Richterstand, daß er nicht absichtlich eine falsche Deduktion und Auslegung in ein Gesetz hineinlegen will.
Im übrigen aber ist der Fortschritt, den die neue Formulierung bietet, ein ganz außerordentlicher, und es ist auch nicht richtig, wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) erklärt hat, es sei nach der objektiven Seite, nach der Seite des objektiven Tatbestands, nichts gebessert worden.
Gerade das, was Sie, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), heute hervorgehoben haben und wenn ich nicht irre, ist auch dieser Punkt durch Ihren Antrag in die Fassung hineingekommen —, daß nur dann die Majestätsbeleidigung strafbar sein soll, wenn sie in ehrverletzender Absicht geschieht.
ist ein eminenter Fortschritt, auch was die objektive Seite anlangt, gegenüber dem bisherigen Zustand, und Sie haben eben von der Tribüne durchaus sachlich und richtig dargelegt, daß nunmehr Ehrverletzungen allein, und nicht Ehrfurchts- und Achtungsverletzungen, die Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Grundlage eines Majestätsbeleidigungsprozesses abgeben (0) können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie die Verhandlungen jener Zeit durchgehen wollen und ferner betrachten, was Herr Abgeordneter Heine heute wieder und in der ersten Lesung dargelegt hat, so ist es in den meisten Fällen nichts anderes gewesen, als daß immer Ehrsurchtsverletzungen den Grund und die Veranlassung der Prozesse bildeten.
(Sehr gut!
links.)
Infolgedessen, meine ich, ist die jetzige Formulierung nach den Kommissionsbeschlüssen eine so große Verbesserung, daß die sozialdemokratische Partei meines Erachtens nicht ihre ablehnende Haltung rechtfertigen kann, sondern auch sie muß wenigstens für diese Formulierung als einen bedeutenden Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand stimmen.
Nun habe ich nach der Richtung des Antrages hin weiter nichts mehr zu bemerken, als das, daß wir natürlich für die Ablehnung des Antrages Heine und Genoffen stimmen werden.
Es hat sehr zutreffend der Herr Abgeordnete Dr. Osann gesagt, daß ja die Majestätsbeleidigung sich nicht gegen die Persönlichkeit des Fürsten allein als solche richtet, sondern gegen die Majestät, gegen den Landesfürsten als den Träger der Landeshoheit.
Deshalb hat auch Herr Dr. Müller (Meiningen) durchaus zutreffend und mit Recht hier gesagt, man beleidige in dem Landesfürsten ja das Volk, das Land selbst das allerdings, wie ich zu meiner Freude konstatieren kann, in Übereinstimmung mit dem verstorbenen konservativen Abgeordneten Herrn v. Levetzow, der im Jahre 1897 das ausgesprochen hat.
Herr v. Levetzow hat ungefähr dieselben Worte gebraucht, die Sie gebraucht haben; das können Sie nachlesen.
Ich sage, ich freue mich dieser Anlehnung.
Also wir können nach alledem diese Vorlage und die Gestattung, die sie in der Kommission gewonnen hat, nur freudig begrüßen, (ii) Die sozialdemokratische Partei sollte doch auch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bedenken, wonach, falls sich für die Vorlage keine Mehrheit findet, überhaupt eine Verbesserung nicht zu erwarten ist.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich anheimgeben, doch für diese ganz eminente Verbesserung zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich will noch einmal mit ein paar Worten auf den Königsberger Prozeß zurückkommen, über den der Herr Kollege Osann so ausführlich gesprochen hat.
Es liegt jetzt der Artikel dort auf dem Tisch; ich lege aber auch das Blatt der Zeitung, das den ausführlichen Bericht über den Prozeß enthält, auf den Tisch nieder, damit Sie sehen können, daß ich darüber richtig berichtet habe.
Der Herr Kollege Osann hat uns einige Stellen aus dem Artikel vorgelesen, über die Königin Luise, und hat dann gesagt: „Ist das nicht eine Beleidigung
Wir riefen ihm zu: „Jawohl, wessen
„Nun, zunächst der Königin Luise!
erwiderte er.
Jawohl, das sagen wir ja eben, daß man einen Begriff der Beleidigung verstorbener Fürstlichkeiten konstruiert, um die gegenwärtige Kritik der Vergangenheit einzuengen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man wegen Beleidigung der Königin Luise nach dem Strafgesetzbuch verurteilen könnte, dann würde man nicht zum § 95 greifen.
Es gibt eben kein Gesetz, welches, abgesehen von der Bestimmung des § 189, die Beleidigung Verstorbener unter Strafe stellt, und das ist eben das Empörende, daß man diesen Mangel des Strafgesetzbuchs ans Umwegen, auf Schleichwegen zu ersetzen sucht!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
359 2606Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Heine.)
(L) Dem Herrn Abgeordneten Osann scheint aber gar nicht zum Bewußsein, zum Gefühl gekommen zu sein, daß das nicht der richtige Weg, nicht die richtige Rechtsprechung ist.
Er nimmt das Gericht in Königsberg, wie er glaubt, in Schutz, indem er ihm unterstellt, es hätte wegen Beleidigung der Königin Luise verurteilt.
Aber, hochgeehrter Herr Kollege, jetzt will ich einmal das Gericht in Königsberg gegen Sie in Schutz nehmen!
Das Gericht in Königsberg ist nämlich gar nicht so schlecht gewesen, wie Sie es machen; es hat erklärt hier haben Sie den ausführlichen stenographischen Bericht über die Nrteilspublikation —: Der Gerichtshof hat die ganzen historischen Erörterungen vom zweiten Absatz bis zum letzten Absatz vollständig außer Betracht gelassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ja: es ist an sich nicht richtig, es ist eine durchaus falsche Art der Praxis, von einem Artikel neunzehn Zwanzigstel außer Betracht zu lassen; denn ein Artikel ist ein Ganzes, aus dem man nicht einen Satz herausreißen kann, wenn man nicht illoyal verfahren will!
Aber, wie gesagt, das was Sie, Herr Osann, meinten, hat das Gericht noch gar nicht einmal getan; es hat nicht wegen Beleidigung der Königin Luise verurteilt, sondern es hat eine Beleidigung des jetzigen Monarchen auf einem ganz anderen Umweg herausgeschlagen.
Es hat erklärt, in den Ausfällen auf das Junkertum und in dem Ausdruck: „Tragikomödie der Denkmalseinweihung ''läge eine Beleidigung des jetzigen Königs.
Was ich darüber zu sagen habe, habe ich vorhin gesagt und will es nicht wiederholen.
Aber die Ausführungen des Herrn Osann, die Billigung, die er einem Urteil hat widerfahren lassen, das in dieser allerschlimmsten Form sogar noch nicht einmal ergangen ist, diese Billigung einer Verurteilung historischer Kritik als Majestätsbeleidigung gegen den (L) lebenden Monarchen beweist uns am allerbesten, wie gefährlich dies Gesetz ist mit der Bestimmung „böswillig ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besser, als Herr Osann unsere Haltung in dieser Sache verteidigt hat, könnte ich sie nicht verteidigen.
(Lachen.)
Herr Kollege Osann hat viel besser für uns gesprochen, als ich vorhin gesprochen habe.
Ich kann Ihnen, Herr Kollege Osann, nur sagen: si laenisses!
Was Sie gesagt haben, wird am wirksamsten gegen das Gesetz sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unsere Gründe, eine unloyale Auslegung zu fürchten, trotz der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs.
Wir können nicht denken, daß Richter, oder sagen wir richtiger: daß eine Judikatur sich auf einmal ändern werde, die seit 15, 20 Jahren Schritt vor Schritt weitergegangen ist auf diesem Wege einer Einengung der freien historischen und politischen Kritik niit Hilfe des Majestätsbeleidigungsparagraphen.
Von Jahr zu Jahr hat man die Maschen des Gesetzes, der Gerichtspraxis enger gezogen, um jedes freie Wort darin sich fangen zu lassen.
Ich glaube nicht, daß die paar Buchstaben, die Sie hier in das Gesetz hiueinschreiben, eine solche Praxis mit einem Schlage ändern werden.
Dazu müßte man erst den ganzen Geist dieser Justiz ändern.
Und wie dieser Geist ist, haben wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graes (Weimar) gesehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ersehen wir auch aus dem Umstande, daß es auch eine Anzahl Richter gibt, die sich rühmen oder nicht verschweigen, daß sie Mitglieder des „Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ''sind, also eine einseitig parteipolitisch gehässige Stellung gegen eine bestimmte Partei einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Gnade Gott demjenigen meiner Parteigenossen, der in die (6) Hände solcher Richter fällt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt es, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wagner gesagt hat: wir werden nach Annahme dieses Gesetzes die freiesten Bestimmungen von allen europäischen Staaten haben
Du lieber Gott, was nützen die Bestimmungen

Wir können die freiesten Bestimmungen haben und die verknechtetste Praxis.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
l) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es entspricht, wie ich weiß, nicht dem Brauche des Hauses, Prozesse, die rechtskräftig noch nicht abgeurteilt worden sind, hier in der Diskussion zu erörtern.
Der Königsberger Prozeß befindet sich noch in der Schwebe; gegen das Urteil der ersten Instanz ist sowohl von der Staatsanwaltschaft wie vom Angeklagten Revision eingelegt worden; es ist möglich, daß diese zurückgewiesen wird, aber auch möglich, daß die Revisionsbeschwerde zu einer Aufhebung des ersten Urteils führt, und daß die Sache vor demselben oder einem anderen Gerichtshof nochmals zu einer sachlichen Beurteilung kommen muß.
Wie steht es dann, wenn hier im Hause der Sachverhalt in der Weise, wie es von dem Herrn Abgeordneten Heine bereits geschehen ist, einer Kritik unterzogen ist, die doch nichts anderes bedeuten kann und erreichen könnte als das Urteil der unabhängigen Richter zu beeinflussen!
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ansicht, daß die Praxis des Hauses,.


schwebende Prozesse nicht in den Bereich der Erörterung zu ziehen, eine richtige ist.
1 Ich bin unter diesen Umständen außer Stande, meinerseits mich an diesen Erörterungen zu beteiligen, so manche Äußerungen des Herrn Abgeordneten Heine hier auch gefallen sind, die wohl Anlaß zu einer Entgegnung geben könnten.
Nur eins!
Der Herr Abgeordnete Heine hat zu verstehen gegeben, der Königsberger Gerichtshof suche dasjenige, was in dem Gesetz nicht vorgesehen ist, zu erreichen auf Schleichwegen.
Das ist eine Beschimpfung des Gerichtshofes, eine Beschimpfung unabhängiger Männer, die ihr Amt nach Eidespflicht versehen, die ich hier mit Entrüstung zurückweise.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Ich habe nur einige Bemerkungen zu machen, die ich eigentlich in einer persönlichen Bemerkung anbringen wollte.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) ist meiner Behauptung entgegengetreten, daß die Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen Traeger in der Kommission gegen meinen, auf Anregung des Herrn Kollegen Traeger gestellten Antrag, der dahin ging, als objektive Einschränkung die „beschimpfende Form ''der Äußerung einzufügen, gestimmt haben.
Ich glaube, ich kann das Gedächtnis des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) am besten dadurch auffrischen, daß ich folgende drei Fragen an ihn richte: Erstens, erinnert er sich nicht, daß der Herr Kollege Traeger schon bei der ersten Lesung die Anregung dahin gegeben hat, daß eine objekive Beschränkung der Majestätsbeleidigung in Nachfolge des H 166 dadurch 2607 Reichstag.
85.
Sitzung.

(Roeren.)
() eingefügt werde, daß die Beleidigung durch beschimpfende Äußerungen geschehen müsse
Das ist die erste Frage.
Zweitens, habe ich nicht, entsprechend dieser Anregung, in der Kommission den Antrag gestellt, man möge das objektive Tatbestandsmoment, die beschimpfende Form, in diese Vorlage einfügen
Das ist die zweite Frage.
Drittens, haben nicht die Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen Traeger, zu denen auch der Herr Kollege Müller (Meiningen) gehört, in der Kommission gegen diesen Antrag gestimmt
Wenn Sie das bejahen, dann ist ja meine Behauptung zugegeben worden.
Dann möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Heine noch mit einem Worte kommen.
Mir ist der Königsberger Majestätsbeleidigungsprozeß in seinen Einzelheiten nicht bekannt.
Wenn es aber wahr ist, daß aus der Kritik der Denkmalsfeier und aus dem historischen Rückblick, der daran über die preußische Geschichte des letzten Jahrhunderts geknüpft ist mögen diese Kritik und dieser Rückblick noch so geschmack- und taktlos sein —, eine persönliche Beleidigung des jetzigen Kaisers konstruiert wird, dann, glaube ich, müßte nicht nur jeder Jurist, sondern jeder Laie darüber staunen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich verstehe nicht, weshalb der Herr Kollege Heine diesen Königsberger Fall mit der gegenwärtigen Vorlage in Verbindung bringt.
Wenn die Konstruktion der Majestätsbeleidigung wirklich so ist, wie sie uns hier vorgetragen ist, dann beweist das eben, daß das Gesetz hier eine Auslegung gefunden hat, die weder dem Sinne noch dem Wortlaute des Gesetzes entspricht.
Solche Auslegungen und solche Anwendungen aber können auch durch die klarste und präziseste Gesetzesnorm nicht verhindert werden.
Dann mögen wir hier Einschränkungen treffen, welche wir wollen.
Auslegungen, die gegen den WortOy laut und gegen den Sinn des Gesetzes verstoßen, können immer vorkommen, gegen sie vermag keine Norm etwas auszurichten.
Das darf uns aber nicht abhalten, hier Änderungen zu treffen, die bei sinngemäßer Auslegung wirklich Verbesserungen des jetzt geltenden Rechtes sind.
1 Die Änderungen, die hier getroffen werden, enthalten aber in der Tat erhebliche Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Rechte, und deswegen ist es konsequent, daß wir auch für diese Änderungen stimmen, ohne Rücksicht darauf, daß auch sie vielleicht später einmal eine falsche Auslegung und Anwendung erfahren werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Herr Kollege Heine hat geäußert, das deutsche Volk möge davor bewahrt bleiben, daß die Entscheidung von Majestätsbeleidigungsprozeffen in den Händen von Richtern liege, wie ich einer wäre.
Nun, ich kenne mich genau genug, um sagen zu können, daß ich in meiner Eigenschaft als Richter zur Findung des objektiven Rechts und der objektiven Wahrheit stets mehr beigetragen habe als der Herr Kollege Heine mit seiner spitzfindigen Rhetorik.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Er hat dann darauf hingewiesen, daß ich als Mitglied des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ganz besonders ungeeignet zur Entscheidung derartiger Prozesse wäre.
Meine Herren, ich erkläre, daß ich niemals Mitglied des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie gewesen bin.
(Hört!
hört!
rechts) Ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Heine diese Beden 21.
Januar 1908. hauptung genommen hat.
Aber das eine kann ich ihm (6) sagen, daß ich nach den Ausführungen, die er heute für die Sozialdemokratie gemacht hat, vielleicht meinen Anschluß an den genannten Verband suchen werde.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Durch die letzte Wendung hat mich der Herr Abgeordnete Graes in meiner Antwort ja etwas verlegen gemacht.
Ich wollte ihm schon sagen: „Na, wenn Sie gar nicht in dem Verbände sind, dann geht Sie ja die ganze Sache gar nichts an.
Was reden Sie denn
Aber wenn Sie beitreten wollen, und wenn meine Rede dazu beigetragen hat, Sie dazu zu bewegen, dann freue ich mich, daß sie Ihnen dazu verholfen hat, sich zu decouvrieren.
(Lachen rechts.)
Im übrigen muß ich dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß ich nicht dem Köntgsberger Urteile Schleichwege nachgesagt habe, sondern daß ich eine Judikatur, die Schleichwege geht, erwähnt habe.
(Aha!
und Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Osann als Abgeordneter.
vr.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, wie mich der Herr Abgeordnete Heine falsch verstehen konnte dahin, als ob ich gesagt hätte, das Königsberger Gericht habe ein Urteil gefällt wegen Beleidigung der Königin Luise das weiß doch jeder Student im ersten oder zweiten Semester, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist —, ich habe nachher darauf hingewiesen, daß gerade in der Beleidigung der Vorfahren eine Beleidigung der Majestät gefunden wurde von dem Königsberger Gericht.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ebenso falsch!)
—Das ist aber nicht falsch, denn so ist es ja konstruiert worden.
Und weiter habe ich gesagt, daß außerdem eine Beleidigung des Denkmalkomitees vorliege.
Im übrigen habe ich von vornherein erklärt ', daß ich mich auf die Erörterung über diesen Prozeß nicht einlassen würde und einlassen wollte, weil in letzter Instanz noch nicht entschieden sei.
Ich habe im übrigen darauf hingewiesen, daß dies ja nicht die erste derartige Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung ist, sondern daß das Reichsgericht in verschiedenen Fällen bereits erklärt und ausgesprochen hat, daß eine derartige mittelbare Majestätsbeleidigung durchaus zulässig sei.
Es sind also Irrtümer, von denen der Herr Abgeordnete Heine ausgegangen ist.
(Abgeordneter Singer: Dann können Sie sie doch nicht bestrafen, wenn sie zulässig ist!
Heiterkeit.)
—Dann hat mich vielleicht der Herr Kollege Singer juristisch nicht richtig verstanden!
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Heine schließlich mir zuruft, ich sei ja der beste Verteidiger seiner Stellung gewesen, so ist das eine ziemlich abgebrauchte Art der Verteidigung, die man schon oft gehört hat, und die vielleicht hier nicht vollständig am Platze gewesen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Kollegen Roeren ohne weiteres zu, daß wir der Anregung meines verehrten Freundes Traeger bezüglich der beschimpfenden Äußerungen nicht gefolgt find und auch der setnigen nicht.
Ich habe das Gegenteil auch in keiner Weise behauptet.
Die Grunde finden Sie 3!
9 2608 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Dr. Miiller (Mciningcn).)
M im Berichte.
Ich habe hier ausgeführt, daß wir in einer anderen Richtung die Einschränkung des objektiven Tatbestandes beantragt haben.
Der Herr Kollege Wellstein hat selbst zugegeben, daß die eine wichtige Einschränkung des objektiven Tatbestandes, nämlich die Abhängigmachung der Bestrafung von der wirklichen Absicht der Ehrverletzung, und nicht der Ehrfurchts- oder Achtungsverletzung, auf unseren Antrag in das Gesetz hineingekommen ist.
Das ist die eine wichtige Einschränkung des objektiven Begriffes.
Die zweite Einschränkung, die die Kommission in erster Lesung auf meinen Antrag angenommen hatte, daß nämlich nur öffentliche oder nichtöffentliche, aber in Anwesenheit des Beleidigten verübte Majestätsbeleidigungen bestraft werden sollten, ist durch Ablehnung seitens der Herren vom Zentrum in zweiter Lesung gefallen.
Mehr habe ich nicht gesagt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Abänderungsantrag vor der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, der vorher nur handschriftlich eingereicht war und im Hause verlesen worden ist.
Er ist jetzt gedruckt unter Nr.
586, soviel ich weiß, an die Mitglieder verteilt.
Ein anderer Abänderungsantrag liegt nicht vor.
Ich würde also vorschlagen, zunächst über den Abänderungsantrag abzustimmen.
Da der Text des Gesetzes sonst nicht angegriffen ist, so darf ich wohl annehmen, daß, wenn der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt wird, der Text des Entwurfs angenommen ist.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich muß dann abgestimmt werden.
Ich (R) meine aber, ich kann dann über den Gesamttext abstimmen lassen, ohne über die einzelnen Absätze abstimmen zn lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
586 der Drucksachen als Ersatz für den Vorschlag der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Gesetzentwurf, wie er dem Hause von der Kommission unterbreitet ist, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus auch Einleitung und Überschrift annimmt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über diesen für erledigt zu erklären.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort zur Begründung des Antrags wünscht.
Er verzichtet darauf.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung über die Petitionen kann erst in der dritten Lesung stattfinden.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatieren, daß (0) in § 1 Ziffer 1 des Gesetzentwurfs ein Druckfehler sich eingeschlichen hat.
Es soll dort statt „ein jener Bezeichnung entsprechender Ausdruck ''heißen: „einen jener Bezeichnung entsprechenden Ausdruck ''.
Ich bitte, das zu korrigieren.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Kommissare zum Scheckgesetz: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Herr Dr. v. Glasenapp, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Dr. Göppert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, als zu Beginn der jetzigen Session mein Fraktionskollege Professor Faßbender in Verbindung mit meinen politischen Freunden einen Initiativantrag einbrachte dahingehend, die verbündeten Negierungen zu ersuchen, möglichst bald eine Gesetzesvorlage zn machen, durch welche eine Regelung des Scheckverkehrs erfolgt, ein Antrag, der dann in Form einer Resolution im Verein mit einer Anzahl von Herren aus der nationalliberalen und der konservativen Fraktion im Mai 1907 erneuert wurde da geschah dies in der Überzeugung, daß die gesetzliche Regelung des (D) Scheckwescns der beste Weg zur Einbürgerung des Scheckverfahrens bei der deutschen Bevölkerung ist.
Aber nicht das erste Mal ist bei dieser Gelegenheit im Deutschen Reichstage eine Anregung gegeben worden, den Scheckverkehr durch gesetzliche Regelung der diesen Verkehr betreffenden Rechtsnormen populär zu machen, damit das Publikum allgemein znm Gebrauche dieses Zahlungsmittels übergehe, das ja unstreitig bequemer, wirtschaftlich vorteilhafter und gefahrloser ist als die Barzahlung; und damit dadurch der Mißstand beseitigt werde, der in der noch heute allgemein üblichen Benützung des Goldbestandes liegt.
Auch die verbündeten Regierungen haben ja schon einmal den Versuch gemacht, dem auch aus wirtschaftlichen Kreisen mehrfach hervorgetretenen Wunsche nach einem Scheckgesetz dadurch Rechnung zu tragen, daß sie im Jahre 1892 einen Scheckgesetzentwurf dem Deutschen Reichstage unterbreiteten, in der Überzeugung, daß auf diesem Wege mancherlei Bedenken ausgeräumt werden könnten, die namentlich bei den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden und auch bei den Landwirten der Ausbreitung des Schecks noch entgegenstehen.
Es ist zweifelsohne richtig, daß gerade der kleine Mann sich scheut, ein Papier an Zahlungs Statt anzunehmen, wenn nicht hinreichende gesetzliche Grundlagen vorhanden sind.
Und doch drängt unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung dahin, den Scheck für unser Zahlungswesen in größerem Maße heranzuziehen und nutzbar zu machen, als es bisher geschehen ist.
Denn der Bedarf an Metallgeld und an Banknoten wird auf diesem Wege doch ganz wesentlich eingeschränkt.
Daß durch eine solche Verminderung der Nachfrage nach baren Zahlungsmitteln vielleicht auch ein Einfluß ausgeübt werden kann auf die Höhe des Privatdiskonts, nnd dadurch auch auf die Höhe des Diskonts Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908 2609 (Stacke ») O) der Neichsbank, brauche ich wohl nicht hervorzuheben.
Ein nicht zu unterschätzender Vorteil für unsere gesamte Volkswirtschaft würde aber hierin liegen.
Indessen will ich in diesem Momente hierauf nicht des nähern eingehen, besonders nach den ausführlichen Erörterungen, die hier in diesem Hause in der vorigen Woche bei Beratung der Interpellation des Grafen Kanitz gepflogen worden find.
Wenn aber die stetig zunehmende wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands den Kampf mit dem Auslande erfolgreich bestehen soll, so muß unbedingt auf dem hier in Rede stehenden Gebiete Wandel geschaffen werden in den bisherigen Verhältnissen.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, auch aus wirtschaftlichen Kreisen heraus ist wiederholt der Wunsch nach einem Scheckgesetz hervorgetreten, und ich darf in dieser Beziehung wohl darauf Hinweisen, daß unter den kaufmännischen Organisationen, die sich in dieser Beziehung hervorgetan haben, an erster Stelle der katholisch kaufmännische Verband mit seinem Sitz in Essen steht, der sich mit trefflichen Darlegungen in Form von Petitionen schon im Jahre 1901 und 1903 an den Deutschen Reichstag gewandt hat.
Und zwar geschah dies ungefähr zu einer Zeit, wo der Ausschuß des Deutschen Handelstages noch auf dem Standpunkte stand, „daß er die Ordnung des Scheckverkehrs zwar für eine der Aufgaben halte, deren sich die deutsche Gesetzgebung werde unterziehen müssen, allein er glaube nicht, daß das Eingreifen der Gesetzgebung ein so dringendes Bedürfnis sei, um zurzeit Anträge an die Reichsregierung zu stellen ''.
Der jetzige Präsident des Deutschen Handelstages, der Herr Abgeordnete Kaempf, hat allerdings in der Folgezeit in diesem hohen Hause wiederholt in dem gleichen Sinne, wie der eben genannte Verband, Anregungen bezüglich eines Scheckgesetzes gegeben.
Wie weit wir in Deutschland auf diesem Gebiete (:) noch zurück sind, meine Herren, das beweist ein Blick in die Begründung zu diesem Gesetzentwurf.
Es ist uns dort dargelegt worden, daß in London 97 Prozent der Zahlungen bei den Bankiers durch Schecks und nur 3 Prozent durch Metallgeld und durch Noten erfolgen.
In London gehen 700 Millionen Mark täglich in Schecks um.
Bemerkenswert ist hierbei, daß in England überhaupt 84 Prozent aller Zahlungen durch Schecks und Anweisungen und nur 16 Prozent durch Barzahlungen sich vollziehen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika beziffert sich die Zahl der Regulierungen durch Schecks auf 95 Prozent.
In Deutschland dagegen werden durch Überweisungen und Schecks nur 56 Prozent und durch Barzahlungen noch 44 Prozent reguliert.
Es ist aber nichtsdestoweniger erfreulich, daß auch in Deutschland die Verbreitung des Scheckverkehrs auf dem aufsteigenden Aste sich befindet, und zwar nicht nur bei den großen Handelsfirmen, sondern auch in den Kreisen der kleinen Gewerbetreibenden, der Handwerker, der Landwirte und sogar des Privatpublikums.
In dieser Beziehung darf ich wohl auf Hamburg hinweisen, wo das Scheckverfahren sehr ausgebreitet ist, und nicht minder auch auf Oldenburg.
Dabei hat sich diese Entwicklung in Deutschland vollzogen, ohne daß irgend welche gesetzlichen Bestimmungen bestanden.
Die Vorzüge des Scheckwesens springen aber auch zu sehr in die Augen, als daß auf die Dauer das deutsche Publikum sich der Erkenntnis dieser Vorzüge verschließen könnte.
Der Vorzug der Beschränkung der eigenen Kassenführung und insbesondere der Fortfall des mühe- und gefahrvollen Aufbewahrens und des Transportes größerer Summen kann auf die Dauer vom Publikum nicht verkannt werden.
Alle unbequemen Maßnahmen der Barzahlung: das Zählen nnd Prüfen der Geldsorten, die sorgfältige Verpackung und Versendung des Geldes usw.
entfallen dadurch, daß man die Zahlungsfimktion einem Gewerbetreibenden übertrügt, der sich berufsmäßig damit beschäftigt.
Auch die (0) Erwägung muß bei unserem Publikum doch durchdringen, daß ein Vorzug darin zu finden ist, wenn, wie es bei den meisten Banken geschieht, das auf Scheckkonto eingezahlte Geld, wenn auch mir zu einem geringen Satze, verzinst wird.
Daß darin eine bessere Nutzbarmachung des verfügbaren Kapitals liegt, bedarf wohl nicht der Betonung.
Einer der wesentlichsten Vorzüge des Schecks gegenüber dem Wechsel und auch gegenüber der Banknote ist aber unstreitig seine hervorragende Anpassungsfähigkeit an das Bedürfnis des jeweiligen Zahlungsgeschäfts infolge seiner Ausfüllbarkeit auf den im einzelnen Falle zu zahlenden Betrag.
Es ist nun unbestritten ein Verdienst der Reichsbank und des bisherigen Reichsbankpräsidenten Herrn Koch, immer wieder auf die großen Vorteile des Scheckverfahrens hingewiesen zu haben.
Es ist auch weiterhin ein Verdienst der Reichsbank, daß sie dem Moment der Abrechnungsstellen ihre Aufmerksamkeit gewidmet hat.
Ferner haben aber in Deutschland in dankenswerter Weise auf die Vorzüge des Scheckverfahrens in den letzten Jahren hingewiesen auch die Banken, so z.
B. in Köln und Aachen ich nenne in dieser Beziehung namentlich die Rheinische Diskonto-Gesellschaft, die noch im letzten Jahre Zirkulare bezw.
eine kleine Broschüre an ihre Kundschaft versandt und sie auf die Vorteile des Scheckverfahrens aufmerksam gemacht hat.
Ähnlich hat auch die Seehandlung im vorigen Jahre gehandelt.
Wenn nun auch hierdurch und durch die Vorteile selbst, die der Scheckverkehr bietet, im letzten Jahrzehnt in Deutschland der Scheckverkehr sich mehr als verdoppelt hat, so ist das ja immerhin um ein Wort des bisherigen Reichsbankpräsidenten zu gebrauchen „ein recht bedeutsamer Anfang ''.
Wir sind aber leider in Deutschland immer noch weit entfernt davon, ein wirkliches Verständnis für die Vorteile des Scheckverkehrs und den (i ) richtigen Gebrauch desselben zu finden.
Deshalb müßte der1Staat1und müßten die Gemeinden in dieser Beziehung mit einem guten Beispiele der Bevölkerung vorangehen.
Es ist ja anzuerkennen, daß man in den letzten Jahren seitens mancher Behörden dazu übergegangen ist, den Scheckverkehr aufzunehmen.
Aber, meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das bis jetzt in hinreichendem Maße geschehen ist.
Viele Behörden haben bisher auf diesem Gebiete noch gar keinen Anfang gemacht.
Es hapert also in diesem Punkt noch sehr in Deutschland.
Meine Herren, die Bureaukratie ist ja nun einmal bekanntermaßen recht schwer davon abzubringen, die alten, gewohnten Pfade zu verlassen.
Ein wesentliches Hemmnis aber für die Ausbreitung des Scheckverfahrens in Deutschland war bisher das vollständige Fehlen eines Scheckgesetzcs.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf ist deshalb zu begrüßen; denn er will nunmehr diesem Zahlungsmittel eine unzweifelhaft rechtliche Basis geben.
Meine Herren, da wird nun vielfach behauptet, ein solches Gesetz nütze ja doch nichts.
Denjenigen, welche dieser Ansicht sind, möchte ich indessen sagen, daß es doch wohl erwägenswert ist, daß die gesetzliche Fixierung der Normen des Scheckverkehrs die unerläßliche Vorbedingung für die Ausbreitung des Scheckverfahrens ist.
Solange das Scheckverfahren sich auf einige wenige Firmen beschränkt, ist es ziemlich ausgeschlossen, daß Mißbräuche vorkommen.
Wird aber das Scheckverfahren auf die breiteste Basis gestellt, so ist es zweifellos möglich, daß dann Mißbräuche vorkommen können, und das würde selbstverständlich viele Leute abhalten, das Scheckverfahren anzuwenden; es würde sie kopfscheu machen, keinesfalls aber dazu beitragen, dem Scheckverfahren Freunde zu erwerben nnd dasselbe möglichst auszubreiten.
26101Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Racke«.)
M Meine politischen Freunde stehen daher diesem Gesetzentwurf durchaus sympathisch gegenüber.
Wir erkennen an, daß derselbe in kurzer, bündiger Form allen Verhältnissen gerecht zu werden bestrebt ist, und erhoffen durch ihn eine Hebung des Scheckverkehrs und eine Besserung des heimischen Geldverkehrs.
Freilich dürften unseres Erachtens bei einigen Paragraphen vielleicht doch noch einige Änderungen oder Präzisierungen in Erwägung zu ziehen sein, und deshalb beantrage ich namens meiner politischen Freunde die Verweisung dieses Entwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Der Entwurf, meine Herren, kennt nur den Anweisungsscheck und ist in seinen Grundsätzen der allgemeinen deutschen Wechselordnung angepaßt.
Er beschränkt sich also auf diejenige Form des Schecks, „die eine von dem Aussteller an den Bezogenen gerichtete Zahlungsanweisung enthält und dazu bestimmt ist, dem Zahlungsempfänger ausgehändigt und von diesem entweder weiterbegeben oder zur Begleichung vorgelegt zu werden ''.
Mit anderen Worten also, wir haben es hier mit dem „weißen Scheck ''im Sinne des Reichsbankverkehrs zu tun.
Ausgeschlossen ist der Quittungsscheck, weil er im geschäftlichen Leben überhaupt weniger vorkommt.
Ausgeschlossen ist auch der „rote Scheck '', wie er im Reichsbankverkehr genannt wird, der als Giroanweisung, als Umschreibungsauftrag überhaupt kein eigentlicher Scheck ist.
Ebenso fallen die Effekten- und Warenschecks nicht unter diesen Gesetzentwurf.
Diese Beschränkung auf den Anweisungsscheck entspricht wohl dem Gedanken, daß der Scheck an die Stelle der Barzahlung treten soll, daß also der Scheck die Barzahlung ersetzen, nicht aber Barzahlung sein soll.
Die Voraussetzung dieses Gesetzentwurfs ist nämlich, daß der Scheck zum Unterschied vom Wechsel kein Kreditpapier, kein Anlagepapier, sondern Zahlungsmittel ist, und daß er im Gegensatz zur Banknote kein Umlaufsmittel Oy darstellt.
Meine Herren, was nun die einzelnen Paragraphen anlangt, so hat man von verschiedenen Seiten bei 8 1 des Entwurfs bei der Kritik in der Öffentlichkeit gemeint, man könne vielleicht die Worte „aus meinem Guthaben ''streichen; denn es sei schließlich gleichgültig, aus welchem Rechtsverhältnis heraus der Aussteller berechtigt sei, den Scheck zu ziehen.
Meine Herren, ich stimme diesen Ausführungen nicht bei.
Es ist dagegen zu bemerken, daß in der einzigen Definition über den Scheck, die wir bisher besitzen, nämlich in § 24 Absatz 1 des Wechselstempelsteuergesetzes, der Begriff des Schecks klar und deutlich umschrieben ist als eine Anweisung auf das Guthaben des Ausstellers bei dem die Zahlungen desselben besorgenden Bankhause oder Geldinstitute.
Ließe man diese Worte „aus meinem Guthaben ''fallen, so könnte man das Wechselstempelsteuergesetz ja dadurch umgehen, daß man Schecks ausstellt an Stelle von Tratten, ganz abgesehen davon, daß dadurch unlautere Machenschaften gewissermaßen erleichtert würden.
Der § 2 regelt sodann die passive Scheckfähigkeit.
Auch bei diesem Paragraphen werden Wünsche in der Kritik laut, über die wir uns in der Kommission des näheren unterhalten können.
Bei diesem Paragraphen wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht auch jenen großen Warensirmen die passive Scheckfähigkeit zu erteilen sei, welche im Auslande Niederlassungen besitzen, also den Export- und Importfirmen, welche überseeische Geschäfte betreiben, die zwar hauptsächlich Warengeschäfte betreiben und nur zum Teil Bankiergeschäfte besorgen; und zwar aus dem Grunde, weil es vorkommt, daß an dem überseeischen Platze überhaupt keine Bankverbindung existiert und ein solches Haus dort die Bank ersetzen muß.
Der § 7 bestimmt, daß der Scheck bei Sicht zahlbar ist.
Aus Kreisen des Handwerks und des Kleingewerbes heraus ist betont worden, auf Grund dieser Bestimmung (o) könnte leicht der kleine Mann in Ungelegenheiten geraten.
Der Empfänger, der Handwerker sei, könnte vielleicht übersehen, daß eine Zahlungszeit auf dem Scheck vorhanden sei, und dann habe er ein Papier in der Hand, das nichtig sei.
Auch diesem Bedenken, meine Herren, kann ich nicht beipflichten und verweise darauf, daß bei Einsetzung einer Zahlungszeit der ganze Zweck des Schecks vereitelt würde.
Der Scheck soll doch keine Vorbereitung einer zukünftigen Zahlung sein, sondern soll eben Zahlungsmittel sein.
Weiter wird im ß 10 die „Annahme '', also die Akzeptation des Schecks, verboten.
Auch hiermit kann man einverstanden sein, obgleich vielleicht der größeren Sicherheit wegen eine „Annahme ''des Schecks nicht unangebracht sein würde.
Allein die kurze Lebensdauer des Schecks spricht hiergegen, und es würde in der Praxis jedenfalls erschwerend wirken, wenn man die „Annahme ''zuließe.
Eine ungleich wichtigere Bestimmung, meine Herren, ist meines Erachtens die des 811, welche die Umlaufssrist des Schecks bestimmt.
Nun ist es ja durchaus richtig, wenn in der Begründung zu diesem 8 11 gesagt ist: Mit der strengen Regreßverbindlichkeit ist es nicht vereinbar, wenn dem Scheck eine nicht begrenzte Umlaufszeit gelassen würde.
Die Rücksicht auf einen ordnungsmäßigen Verkehr verlangt vielmehr, daß die Umlaufszeit begrenzt und die Vorlegungsfrist nicht länger ausgedehnt wird, als zu einer zweckentsprechenden Verwertung des Schecks erforderlich ist.
Da der Scheck einerseits auf baldige Befriedigung drängt, erscheint eine möglichst kurz bemessene Vorlegungsfrist angezeigt; da er aber anderseits zur Aufgabe hat, Bargeld zu sparen, was nur durch die Befriedigung möglichst vieler Zahlungen ohne Anwendung von Bargeld (i ) erzielt wird, so darf die Vorlegungsfrist nicht allzu kurz sein.
Diesem auf eine längere Laufsrist abzielenden Gesichtspunkte läuft die Absicht der schleunigen Einlösung entgegen.
So bleibt, da beiden Tendenzen gleiche Berechtigung nicht versagt werden kann, dem Gesetzgeber die Aufgabe, die richtige Mitte zu finden.
Ob aber nun die Frist mit 10 Tagen richtig gefunden ist, darüber läßt sich streiten.
Nach meinem Dafürhalten ist sie zu knapp bemessen.
Sie ist deshalb zu knapp bemessen, weil man doch dem Gesichtspunkte Rechnung tragen muß, daß der Scheck, wie cs richtig in der Begründung heißt, bestimmt ist, Bargeld zu sparen und möglichst viele Zahlungen zu ersetzen.
Meine Herren, ich rede auch nicht einer allzu großen Ausdehnung der Vorlegungssrist das Wort; aber die Frist von 10 Tagen erscheint mir für Deutschland zu gering mit Rücksicht auf die großen Entfernungen, die in Deutschland in Frage kommen können, und wenn man zur Begründung dieser kurzen Frist von 10 Tagen auf England verweist, so möchte ich dem entgegenhalten, daß bei uns das Bankwesen nicht so konzentriert ist wie in England und schon aus diesem Grunde eine längere Frist wohl am Platze sein dürfte.
Meine Herren, es gibt ja sogar Banksirmen, die selbst für eine Umlaufszeit von 3 Monaten eintreten, wobei sic bemerken, daß ihnen bei Schecks von 30 bis 60 Tagen Umlaufszeit niemals ein Verlust entstanden sei.
Wenngleich ich nun nicht der Ansicht bin, daß man eine derartig lange Präsentationsfrist einführen soll, so halte ich doch, wie gesagt, die 10 Tage für zu kurz, einmal mit Rücksicht auf die mittleren Firmen, die vielleicht nur einmal in der Woche ihrem Bankhause ihre Zusendungen machen, daun aber auch mit Rücksicht auf das 2611 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Nacken.)
(L) kleine Publikum, das eigene Bankverbindungen nicht hat.
Der Kleingewerbetreibende muß meines Erachtens in der Lage sein, den Scheck gelegentlich einmal in Zahlung geben zu können, ohne dadurch die Vorlegungsfrist zu versäumen.
In einer zu engen Grenze der Präsentationsfrist erblicke ich eine wesentliche Erschwerung des Scheckverkehrs.
Wenn man in Deutschland erst einmal dahin gekommen ist, daß jeder Kleingewerbetreibende, Handwerker usw.
sein Konto bei einer Bank hat, dann mag auch die Zeit gekommen sein, eine Präsentattonsfrist von 10 Tagen für den Scheck als ausreichend anzusehen.
Heute dürfte aber doch eine Erhöhung, wenn auch nicht gerade eine wesentliche Erhöhung dieser Frist noch angezeigt sein.
Meine politischen Freunde halten mit mir eine Vorlegungsfrift von 15 Tagen für unbedenklich.
Daß im Entwurf kein Unterschied gemacht worden ist bei der Vorlegungsfrist zwischen Platzscheck und Distanzscheck, halte ich für einen Vorzug gegenüber den Scheckgesetzen anderer Länder, die einen solchen Unterschied machen.
Denn es ist durchaus richtig, wenn in der Begründung gesagt wird, daß es häufig vorkomme, und daß nichts dagegen einzuwenden sei, wenn Platzschecks zu Zahlungen auch an anderen Orten verwendet werden.
Auch die im Entwurf getroffenen Bestimmungen betreffend Festsetzung der Vorlegungsfristen für im Auslande ausgestellte, im Jnlande zahlbare, und für im Jnlande ausgestellte und im Auslande zahlbare Schecks halte ich für eine glückliche Lösung dieser Fragen.
Die Kritik hat dann weiter eingesetzt bezüglich des Klagerechts beim Scheck.
In diesem Augenblick möchte ich auf die in dieser Beziehung möglichen theoretischen Erwägungen nicht eingehen.
Die im Gesetzentwurf gewählte Losung dieser Frage halten wir für eine dem praktischen Bedürfnis durchaus entsprechende.
Es genügt, (i;) daß dem Scheckinhaber der Sprnngregreß gegen den Aussteller und die übrigen Vormänner gegeben ist.
den er im Wechselprozeßverfahren geltend machen kann.
Auf diese Weise erhält er unseres Erachtens einen wirksameren und schnelleren Schutz, als ihm überhaupt durch das Klagerecht gegen den Bezogenen gegeben werden kann.
Auch halten wir es für zweckmäßig, daß der Begriff des Guthabens des tz 3 des Entwurfs in unzweideutiger Weise in der Begründung klargestellt ist.
Dadurch wird meines Erachtens Schwierigkeiten in der Auslegung und unnötigen Streitigkeiten von vornherein der Boden entzogen.
Ferner ist es zu begrüßen, daß im 8 12 gesetzliche Bestimmungen bezüglich der Abrechnungsstellen getroffen sind, d. h. also der Stellen, an denen bei den täglichen Zusammenkünften die Banken die bei ihnen eingelaufenen Zahlungspapiere und Schecks austauschen oder verrechnen.
Zu erhoffen ist aber, daß der Bundesrat dahin wirken wird, daß wenigstens an allen größeren Plätzen in Zukunft solche Abrechnungsstellen errichtet werden.
Meine Herren, meines Erachtens müßte es dahin kommen, daß an allen großen Plätzen für genau umgrenzte Bezirke Abrechnungsstellen existieren, sodaß schließlich das ganze Reich ohne Unterbrechung mit einem Netz von Abrechnungsstellen überzogen wäre.
In § 13 wird sodann der Widerruf des einmal begebenen Schecks während der Umlaufszeit ausdrücklich ausgeschlossen.
Das ist durchaus berechtigt, und es ist nur naturgemäß, daß nach Aushändigung des Schecks der Übergang der Geldsumme auf den Scheckinhaber der Einwirkung durch den Aussteller möglichst entzogen wird.
Im anderen Falle würde Unsicherheit entstehen, und es würde das Scheckverfahren dadurch nicht gefördert werden, sondern dasselbe würde bei manchem auf solche Weise leicht in Mißkredit kommen können.
Im übrigen will ich auf die Paragraphen dieses (0) Gesetzentwurfs nicht näher eingehen; es wird sich ja in der Kommission hierzu Gelegenheit finden.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon gesagt, daß unseres Erachtens durch dieses Gesetz ein Haupthindernis für die allgemeine Einführung des Scheckverfahrens beseitigt wird.
Meine Fraktion erblickt in dem Entwurf eine durchaus brauchbare Arbeit, die den Anforderungen des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft entspricht.
Sie begrüßt es, daß das, was schon bisher auf diesem Gebiete als Recht gegolten hat, nun auch endgültig Rechtens werden soll, und erwartet von dem Gesetz einen förderlichen Einfluß auf unser wirtschaftliches Leben, besonders auch auf die Gestaltung des Geldverkehrs.
Ich möchte aber nicht schließen, meine Herren, ohne an die verbündeten Regierungen den Wunsch gerichtet zu haben, doch recht bald an die Einrichtung eines Postscheckverfahrens herantreten zu wollen.
Bei der früheren Behandlung dieser Angelegenheit in diesem Hause hat sich doch gezeigt, daß im ganzen Deutschen Reichstag anerkannt wird, daß die Einrichtung des Postscheckwesens im Interesse unseres Gewerbes, namentlich im Interesse der kleinen Gewerbetreibenden, der kleinen Kaufleute und der kleinen Landwirte liegt, und daß eine solche Einrichtung als ein weitverbreitetes Bedürfnis empfunden wird.
Damals ist ja diese Frage nur an finanziellen Gründen gescheitert und nicht an dem Mangel des Bedürfnisses.
Wenn nun auch der vorliegende Entwurf als Gesetz seinen Zweck zu erfüllen verspricht, so steht doch meines Erachtens fest, daß dieser Zweck in noch viel höherem Maße durch ein Postscheckverfahren erreicht werden würde.
Der Postscheck ist zweifelsohne in erster Linie dazu berufen, das Scheckverfahren den weitesten Kreisen der Bevölkerung zu erschließen.
Sollten die verbündeten Negierungen sich dazu entschließen, ein Postscheckverfahren vorzuschlagen, das die Gefahren für (v) die kleinen Sparkassen und Genossenschaften, sowie die Gefahren der Geldkonzentration vermeidet; würden sie eine Vorlage machen, welche im wesentlichen ihr Augenmerk darauf richtet, das Geld zu vermitteln, so würde wohl meines Erachtens eine Einigung in dieser Frage zwischen der Neichsregierung und dem Reichstage möglich sein.
Meine Herren, selbstverständlich muß dabei aber unbedingt vermieden werden, daß sich gewissermaßen eine Postsparkasse herausbildet.
Hoffentlich ist die Voraussage, die der Herr Abgeordnete Kaempf im Dezember des verflossenen Jahres in diesem Hause gemacht hat, richtig, daß das Reichspostamt damit umgeht, eine Vorlage betreffend die Einführung des Postscheckverkehrs zu machen.
Hoffentlich kommt dann aber dieses Institut auch zustande und wird dadurch eine Einrichtung geschaffen, die unserem wirtschaftlichen Leben und der Erleichterung des Geldverkehrs in Deutschland unschätzbare Dienste leisten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Meine Herren, bei der großen Entwicklung, welche Handel und Verkehr in den letzten Jahrzehnten in Deutschland genommen haben, und bei den zunehmenden Klagen über die Knappheit des flüssigen Goldes erscheint die Verallgemeinerung des so überaus einfachen Scheckverkehrs dringend wünschenswert, überhebt er doch zugleich den einzelnen der eigenen Kasseführung und der damit verbundenen Gefahren.
Vorbedingung für den Scheckverkehr ist allerdings, daß der einzelne seinem Bankier oder einem Bankinstitut, das stch mit Scheckverkehr befaßt, ein Guthaben überweist und mit dem Bankhaus einen Scheckvertrag abschließt, auf Grund dessen ihm die Möglichkeit gegeben ist, Schecks zu geben, 2612 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Arnold.)
(L) soweit das Guthaben reicht.
In England und Amerika beherrscht der Scheckverkehr den Zahlungsverkehr fast vollkommen; 87 Prozent aller Zahlungen sollen nach einer Schätzung in London mit Schecks geleistet werden.
In Deutschland hat der Scheckverkehr diese Bedeutung noch nicht gewonnen.
Fragt man nach den Gründen, so wird gewöhnlich als Hemmnis der Entwicklung des1Scheckverkehrs1in Deutschland das Fehlen eines1Scheckgesetzes1bezeichnet, und in der Tat, während die meisten Kultur- und Handelsstaaten Scheckgesetze besitzen, z.
B. England, Frankreich, Italien, Österreich und selbst kleinere, selbst das aufstrebende Japan, besitzt das Deutsche Reich ein Schcckgesetz noch nicht.
Wir mußten uns bei Entscheidung von Scheckstreitigkeiten seither mit den 88 783 bis 792 des Bürgerlichen Gesetzbuchs behelfen, welche von der „Anweisung ''handeln, obschon diese Bestimmungen den eigenartigen Bedürfnissen des Scheckverkehrs nicht in jeder Weise Rechnung tragen.
Meine Herren, schon im Jahre 1892 haben die verbündeten Regierungen einen Scheckgesetzentwurf dem hohen Hause zur Begutachtung und Beschlußfassung vorgelegt; derselbe ist damals gescheitert, weil er dem Scheck die Stempelfreiheit nehmen wollte, und weil Unregelmäßigkeiten, die auch im Scheckverkehr vorkommen, in ihm mit kriminellen Strafen belegt worden waren.
Das sind Maßnahmen, die nach Überzeugung der Handelskreise den Scheckverkehr nicht fördern, sondern einschränken mußten.
Der uns jetzt vorliegende Entwurf eines Scheckgesetzes entspricht einer im Frühjahr dieses Jahres vom Reichstage angenommenen Resolution und den dabei von uns geäußerten Wünschen; er ist im Juli 1907 im Reichsanzeiger als „vorläufiger Entwurf eines Schcckgesetzes ''veröffentlicht worden und hat sowohl in Fachkreisen als in der Wissenschaft eine beifällige Aufnahme gefunden.
(ly Mit besonderer Genugtuung können wir konstatieren, daß das Reichsjustizamt in richtiger Erkenntnis der Bedürfnisse des Verkehrs die Mängel des früheren Entwurfs vermieden hat.
So ist namentlich im 8 29 die Stempelfreiheit des im Rahmen des Gesetzes ausgestellten Schecks ausdrücklich gewährleistet, auch sind Strafen für die Überziehung des Guthabens und falsche Datierung des Schecks nicht mehr im Entwurf zu finden.
Meine Herren, bemerkenswert ist, daß der Entwurf keine präzise, unzweideutige Begriffsbestimmung des Wortes „Scheck ''gibt; er begnügt sich vielmehr, im § 1 die gesetzlichen Erfordernisse eines solchen vorzuschreiben.
In erster Linie soll der Scheck im Text selbst als „Scheck ''bezeichnet werden.
Nicht bezieht sich der Gesetzentwurf, wie mein Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, aus alle Arten von Schecks, sondern nur auf die im Bankverkehr seither als „weißer Scheck ''bekannte Art, also auf die Form des Schecks, welche eine Zahlungsanweisung des Ausstellers an den Bezogenen enthält, die dem Empfänger ausgehändigt und von diesem weitergegeben oder zur Begleichung vorgelegt werden soll.
Innerhalb der so gezogenen Begrenzung regelt nun der Gesetzentwurf in seinen 30 Paragraphen den Scheckverkehr bis ins Einzelne.
Er geht dabei von dem Gedanken aus, daß der Schecks statt der Barzahlung dienen soll.
Die Leistung mittelst Scheck soll die Barzahlung ersetzen.
Im Unterschiede vom Wechsel ist der Scheck Zahlungsmittel.
Er ist also nicht Krediipapier für den Geber, nicht Anlagepapier für den Nehmer.
Meine Herren, der Gesetzentwurf bestimmt in § 11 eine Vorlegungsfrist von 10 Tagen für Jnlandsschecks; für Auslandschecks ist es dem Bundesrat vorbehalten, eine Vorlegungsfrist zu bestimmen.
Meine politischen Freunde und ich sind mit dieser Vorlegungsfrist sehr einverstanden; sie ist weder zu kurz, noch zu lang bemessen.
Die verhältnismäßig kurze Vorlegungsfrist benimmt dem Scheck die (o) Eigenschaft eines Kreditpapiers und bildet einen wesentlichen Unterschied von dem oft langfristigen Wechsel.
Auch die Bestimmung in 8 10 des Gesetzentwurfs beugt der Ausartung des Schecks zu einem dem Wechsel gleichstehenden Papiere vor.
Unter diesen Umständen und angesichts der Einschränkung der passiven Scheckfähigkeit, die in ß 2 festgesetzt ist, sowie der Zulassung des Widerrufs des Schecks nach Ablauf der Vorlegungsfrist kann ein Mißbrauch des stempelfreien Schecks für Kreditzwecke als ausgeschlossen erachtet werden.
Meine Herren, bei aller sonstigen Verschiedenheit von dem Wechsel erscheint cs aber doch erforderlich, den Scheck, falls er seiner Bestimmung gerecht werden soll, dem Wechsel darin gleichzustellen, daß der Aussteller und die Indossanten eines Schecks aus dem Papiere selbst für die Einlösung haften (sehr richtig!
rechts), und daß diese Haftung durch die formelle Wechselstrengc, den wechselmäßigen Sprungregreß und die rasche Realisierbarkeit im Wechselprozeßverfahren verstärkt wird.
Auch diesen Forderungen trägt der Gesetzentwurf ausreichend Rechnung.
Meine Herren, durch den Gesetzentwurf ist dem Scheckinhaber ein unmittelbares Klagerecht gegen den Bezogenen auf Zahlung der Schecksumme nicht gegeben, er kann sich nur an den Aussteller halten.
Ein solches Klagerecht, wie es von einigen verlangt wird, würde auch keinen großen Wert haben.
Dem Scheckinhaber steht in dem Regreß gegen den Aussteller und die Indossanten, den er im Wechselprozeßverfahren geltend machen kann, ein viel wirksameres und schneller wirkendes Rechtsmittel zu Gebote, als ihm durch das Klagerecht gegen den Bezogenen gewährt werden könnte.
Für die Beurteilung der Verpflichtung des Bezogenen gegenüber dem Aussteller zur Einlösung eines Schecks (i ) bleibt der zwischen diesem und dem Bezogenen abgeschlossene Scheckoertrag maßgebend, der nach den allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Rechts zu interpretieren ist.
Meine Herren, der Gesetzentwurf tritt der Frage nicht näher: wer trägt den Schaden, der aus der Einlösung eines in der Summe oder in der Unterschrift gefälschten Schecks entsteht, der Bezogene oder der Aussteller
Er überläßt die Beurteilung dieser Frage dem bestehenden bürgerlichen Recht.
Professor Ehrenberg in Göttingen macht in der „Deutschen Juristenzeitung ''vom 1.
Dezember 1907 zur Regelung dieser Frage folgenden Vorschlag mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, denselben zu verlesen —.
Er empfiehlt, dem 8 23 des Entwurfs folgenden Zusatz hinzuzufügen: Für den durch Einlösung eines falschen oder verfälschten Schecks entstandenen Schaden haftet der angebliche Aussteller des falschen und der Aussteller des verfälschten Schecks nur dann, wenn ihn oder seine Angestellten dabei ein Verschulden trifft; der angebliche Aussteller eines falschen Schecks hat aber den Nachweis zu führen, daß er die im Verkehr erforderliche Sorgfalt oder, falls er ein Kaufmann ist, die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes nicht verletzt hat.
Trifft denjenigen, der den Scheck eingelöst hat, oder dessen Angestellte ebenfalls ein Verschulden, so bewendet es bei den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs 8 254.
Mir scheint die Beantwortung dieser Frage doch recht wichtig, und ich halte diesen Zusatz für sehr praktisch.
Denn gegenwärtig kann der Bankier die Folgen einer Fälschung durch eine Klausel im Scheckvcrtrag ans den Aussteller glatt abwälzen.
2613 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Arnold.)
M Meine Herren, gegen die Einführung des Postschecks bestehen bei einem Teil meiner politischen Freunde gewichtige Bedenken.
Wir glauben daher erst die Folgen des Scheckgesetzes abwarten zu sollen, ehe wir uns für oder gegen die Einführung des Postschecks aussprechen.
Die Einführung des Postschecks steht aber mit der Verabschiedung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs nur in sehr losem Zusammenhang; deshalb können wir den uns vorgelegten Entwurf eines Scheckgesetzes jetzt ohne Bedenken annehmen.
Bei der großen Bedeutung, die dem Scheckverkehr und seiner Regelung innewohnt, und auch, um einzelne dabei in Betracht kommende Fragen noch näher prüfen zu können, beantragen auch wir, den Entwurf einer.
Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Antrage des Herrn Kollegen Nacken, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, kann ich mich bezüglich des Inhalts der Vorlage außerordentlich kurz fassen.
Hervorheben möchte ich zunächst, daß meine politischen Freunde mit mir der Negierung ihre volle Anerkennung für die Vorlage aussprechen, um so mehr, als der ganze Entwurf den Anforderungen des modernen Verkehrs, wie dieser sie zu stellen berechtigt ist, entgegenkommt.
Außerdem möchte ich nicht zurückhalten mit meiner Anerkennung darüber, daß die Regierung alle die Vorschläge, die von Interessenten- und Sachverständigenkreisen gemacht worden sind, eingehend, sogar bis in die Einzelheiten hinein, berücksichtigt hat.
Es ist zu begrüßen, daß dieser Entwurf, wie auch schon seine in der Mitte vorigen Jahres von der Negierung (L) veröffentlichten Grundlagen, Abstand nimmt davon, irgend welche Vergehen gegen diesen Entwurf unter Strafe zu stellen, auch Abstand nimmt davon, die Vorlage dem steuerfiskalischen Interesse nutzbar zu machen.
Auch der vorliegende Entwurf, wie sein Vorgänger Mitte vorigen Jahres, hält diese beiden verkehrsfeindlichen Maßnahmen fern, und die Motive zum Entwurf begründen, ganz gegen frühere Anschauungen, die zum Teil auch in der Regierung maßgeblich waren, eingehend und auf das schärfste, daß es notwendig sei im Interesse der Hebung des Scheckverkehrs, von Strafbestimmungen und von einer steuerlichen Belastung abzusehen.
Diese Schcckfrage ist ja auch anläßlich der Interpellation des Herrn Kollegen Grasen Kanitz neulich in diesem hohen Hause bereits eingehend erörtert worden.
Man kann die Schcckfrage überhaupt als eine moderne Frage bezeichnen, weil die Bevölkerung und auch die Interessentenkreise sich teilweise von dem Erlaß dieses Gesetzes sehr viel versprechen.
So optimistisch bin ich nicht; ich glaube nicht, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, dieser ohne weiteres große Einwirkungen im praktischen Leben haben wird.
Aber, meine Herren, er schafft doch und das ist ja die Hauptvorbedingung für die weitere Ausgestaltung eines Scheckverkehrs eine Rechtssicherheit im Verkehr, die wir bislang im Deutschen Reiche mit Fug und Recht vermißt haben.
Ich gehe auf die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs nicht ein; denn es wird in der Kommission Gelegenheit sein, über sie hin und her zu diskutieren, soweit das notwendig sein sollte.
Meine politischen Freunde stehen an und für sich auf dem Standpunkte, daß wir diesen Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung akzeptieren können mit Rücksicht darauf, daß die Bestimmungen, die in ihm getroffen sind, allgemein praktischen Anforderungen genügen und andererseits der Verkehr bald zeigen wird, ob der Reichstag.
12.
egiöl -P. I.
Session.
19071908.
Entwurf in allen Teilen den Wünschen des Verkehrs ge- (0) nügen dürfte.
Aber auf einen Punkt möchte ich hinweisen.
Meine politischen Freunde sind unter allen Umständen der Ansicht, daß die Vorlegungssrist, die der Entwurf auf 10 Tage bemessen hat, nicht weiter ausgedehnt werden darf.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich bei dem Scheck um ein Zahlungsmittel handelt und nicht um ein Kreditpopier, und wir wissen aus der Praxis, daß der Scheck heute bereits vielfach von Leuten, insbesondere durch Bordatierung, als Kreditmittel benutzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dem zu steuern, ist ohne weiteres eine Notwendigkeit, und in dieser Beziehung schafft das Gesetz einen ganz guten Rechtsboden.
Auch erklären wir uns mit der Bestimmung die ich nur kurz hervorheben möchte einverstanden, daß die Vordatierung eines Schecks nicht unter Strafe gestellt wird, daß aber diese Vordatierung den Scheck stempelpflichtig macht, und daß alle an dem Umlauf im Inlands Beteiligten für die Stempelstrafe analog wie bei der Wechselstempelstrafe aufzukommen haben.
Was die passive Scheckfähigkeit betrifft, um auch das noch kurz hervorzuheben, so ist sie unseres Erachtens weit genug ausgedehnt.
Sie umfaßt auch, sofern die einzelnen Landesregierungen das zugeben und hier möchte ich einem Irrtum, der in weiten Kreisen in der Bevölkerung verbreitet ist, entgegentreten (wie auch die Motive auf Seite 18 angeben), auch die Sparkassen, Gemeinde- und Landessparkassen.
Selbstverständlich wird notwendig sein, daß die einzelnen Landesregierungen und die zuständigen Regierungsbehörden den Sparkassen den Scheckverkehr gestatten.
Der Herr Kollege Nacken zog dann am Schluffe seiner Ausführungen an, daß die Regierung bezw.
der Herr Staatssekretär des Reichspostamts beabsichtige, nach (v) seinen Erklärungen vom April vorigen Jahres, einen Postscheckgesetzentwurf zu erlassen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir diesem Postscheckgesetzentwurf, selbstverständlich die nähere Prüfung desselben uns vorbehaltend, im Prinzip nicht abgeneigt gegenüberstehen, allerdings unter der Voraussetzung die dieser Gesetzentwurf unter allen Umständen erfüllen müßte —, daß durch ihn nicht eventuell zum Schaden unserer im Deutschen Reiche und in vielen Gemeinden und Bezirken bestehenden Sparkassen und ländlichen Genossenschaften versucht wird, auf Schleichwegen, die vorhin bei einer anderen Debatte erwähnt wurden, eine Postsparkasse für das ganze Deutsche Reich einzurichten.
Wir haben allerdings das Empfinden, daß der vorliegende Scheckgesetzentwurf nur dann von Vorteil für unseren Geldverkehr sein wird, wenn ihm auch später der Postscheckverkehr angeschlossen wird; denn gerade durch die staatliche Autorität, die dem Postscheckverkehr innewohnt, wird den kleinen Leuten auf dem Lande der Verkehr in dieser Beziehung schmackhaft gemacht; gerade in dieser staatlichen Autorität liegt ein großes anstachelndes Mittel, den Scheckverkehr im Deutschen Reiche auszudehnen.
Der Postscheckverkehr hat sich in den übrigen Ländern, in denen er eingeführt ist, in Österreich-Ungarn, in der Schweiz, in Italien auf das glänzendste bewährt.
Außerdem ruft gerade diese Einrichtung des Postscheckverkehrs für den Scheckverkehr im Deutschen Reiche insofern freudige Ausblicke hervor, als dieser Postscheckverkehr uns Gelegenheit geben wird, durch Anschluß an die Postscheckanstalten der anderen Staaten, Österreich-Ungarns, Italiens und der Schweiz, leichtere und bequemere Aushilfsmittel zu schaffen, als wir sie heute im internationalen Zahlungsverkehr, im Postanweisungsverkehr usw.
besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
360 2614 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(vr.
Weber.)
4) Eins möchte ich allerdings zum Schluffe meiner Betrachtungen noch hervorheben ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen —, eines wird unter allen Umständen notwendig sein, auch wenn dieser Entwurf Gesetz geworden sein sollte, und das ist der Punkt, daß dann auch unsere deutschen Bankinstitute, sie mögen heißen, wie, und domizilieren, wo sie wollen, in dem Scheckverkehr mehr Facilität, eine geringere Schwerfälligkeit an den Tag legen, als es heute der Fall ist.
Wo man heute hinhört im Publikum, erfährt man, daß der Verkehr mit dem Scheck für den Aussteller oder den Nehmer dieses Schecks mit mehr oder minder erheblichen Kosten verbunden ist.
Wer an die Deutsche Reichsbank herantritt und einen Scheck Präsentiert, meinetwegen gezogen von Berlin auf Hamburg, und um Auszahlung des Gegenwertes bittet, der wird zunächst darauf verwiesen, daß er in vier Tagen wiederzukommen habe, und zweitens wird ihm bei Auszahlung des Gegenwerts des Schecks ein Abzug von V- Pro Mille beziehentlich hinauf bis 1 pro Mille gemacht.
Wenn die beteiligten Institute in dieser Beziehung nicht weniger schwerfällig sein werden, werden alle Bemühungen der Regierung, auch der Erlaß dieses Scheckgesetzentwurfs, keine Wirkung auf unseren Geldverkehr haben.
Gerade dieser Umstand hat auch bisher den Scheckverkehr im Deutschen Reich behindert.
Und dann kommt noch ein Punkt in Betracht, der ebenso wesentlich ist wie dieser.
Das ist der, daß dann die beteiligten Kreise mehr darauf zukommen müssen, nicht allein den Scheckverkehr zu heben, sondem vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß für diesen Scheckverkehr im Deutschen Reich in einzelnen mehr oder weniger großen Bezirken Abrechnungsstellen geschaffen werden, in denen diese Schecks ohne Kosten für die Inhaber abgerechnet werden können.
Wir haben derartige Abrechnungsstellen nach bekanntem Muster ja bereits in Hamburg, und wir (L) wissen, wie vorzüglich sie sich dort bewähren; wir haben sie auch in anderen großen Plätzen, Berlin, Dresden usw.
Diese Abrechnungsstellen werden eine notwendige Folge dieses Scheckgesetzes sein, und die beteiligten Kreise mögen dringend darauf hinarbeiten, möglichst rasch in dieser Beziehung auch im Geldverkehr Deutschlands Wandel zu schaffen.
Ich will auf weitere wirtschaftliche Punkte dieses Scheckgesetzentwurfs nicht eingehen.
Wie gesagt, die einzelnen Bestimmungen mögen ja in der einen oder anderen Beziehung noch in kleinen Wenigkeiten abänderlich sein.
Im allgemeinen stehen meine politischen Freunde, wie ich schon hervorhob, auf dem Standpunkt, daß sie diesen Gesetzentwurf, auch wenn er nicht an die Kommission gekommen wäre, oQ Kloo angenommen hätten.
Wir sträuben uns allerdings auch nicht gegen eine Kommissionsberatung und stimmen insofern dem gestellten Antrage auf Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth hat das Wort.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich nur ganz kurz der Bitte des Herrn Vorredners anschließen, nicht in Abänderung des § 11 des Entwurfs die Vorlegungsfrist weiter auszudehnen als 10 Tage.
Die sämtlichen Herren Redner haben bereits bemerkt, daß der Scheck kein Kreditpapier, sondern ein Zahlungsmittel sein soll, und demgemäß ist es auch nötig, ihn diesem Zwecke, nämlich der Zahlung, sobald es nach den praktischen Verhältnissen möglich ist, zuzuführen.
Der Entwurf vermeint in dieser Beziehung den richtigen Mittelweg eingeschlagen zu haben.
Er geht bereits wesentlich weiter sowohl als die früheren Entwürfe wie die Scheckgesetze der meisten Staaten des Auslands.
(6) Bekanntlich hatte der Entwurf von 1892 nur eine Vorlegungsfrist von 5 Tagen.
Wir sind dann schon in dem vorläufigen Entwurf, welcher im Juli vorigen Jahres veröffentlicht wurde, auf 7 Tage gegangen und jetzt, den Wünschen beteiligter Kreise entsprechend, sogar bis auf 10 Tage.
Das ist aber auch das äußerste und dasjenige, was von allen Sachverständigen und allen unmittelbar beteiligten Kreisen, die aus Anlaß der Veröffentlichung sich geäußert haben, als durchaus ausreichend angenommen wird.
Ich erlaube mir, hier besonders hervorzuheben den Zentralverband des deutschen Bank- und Banklergewerbes und den Deutschen Handelstag.
Die Ältesten der Kaufmannschaft zu Berlin erklärten sogar eine Frist von 7 Tagen für durchaus ausreichend, und ich glaube auch, daß für die Verhältnisse des Mittelstandes die vorgeschlagene Frist durchaus richtig und angemessen ist.
Denn bemessen Sie sie zu weit, so bringen Sie damit Momente der Unsicherheit, die Möglichkeit von Fälschungen in den gesamten Scheckverkehr hinein, Umstände, die wirklich nicht zur Einbürgerung des Schecks beitragen werden.
Wir beabsichtigen ja auch, durch den Bundesrat Abrechnungsstellen nach Möglichkeit über alle Teile des Reichs zu verbreiten, und auch diese werden dazu beitragen, die Einhaltung einer kürzeren Vorlegungsfrist zu ermöglichen.
Wir würden über das, was im Auslande in dieser Beziehung Rechtens ist, weit hinausgehen, wenn wir eine Frist von 15 Tagen wählen.
Alle uns benachbarten Staaten haben wesentlich kürzere Fristen, wobei sie freilich meist zwischen Platz- und Distanzschecks unterscheiden, aber selbst für Distanzschecks über 10 Tage beinahe nirgends hinausgehen.
So hat beispielsweise Belgien eine Frist von 3 Tagen für Platzschecks und von 6 für Distanzschecks, alle nordischen Staaten 3 für Platzschecks und 10 für Distanzschecks, Frankreich 5 Tage für Platzschecks und 8 Tage für Distanzschecks, die Schweiz ganz ebenso wie (») Frankreich, Österreich desgleichen.
Das einzige Land, das eine völlig unbestimmte Frist hat, ist England, das die Vorlegung des Schecks „mitbin s reasovMs Uwe '', also innerhalb eines geeigneten Zeitraums verlangt.
Aber diese Vorschrift wird in der Praxis durchaus dahin gehandhabt, daß die Vorlegung innerhalb weniger Tage erfolgt und auch tatsächlich vom Richter verlangt wird.
Ich glaube also, Sie würden doch wesentlich nicht nur über das praktische Bedürfnis des Inlandes hinausgehen, sondern auch dem Bedürfnis unserer Annäherung an die ausländischen Vorschriften nicht in genügender Weise Rechnung tragen, wenn Sie die so sehr außergewöhnliche Frist von 15 Tagen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Nacken vorgeschlagen ist, wählen wollten.
Im übrigen, meine Herren, sind wir ja durchaus mit allen Herren Rednern aus dem Hause darin einig, daß das Scheckgesetz nicht ein unmittelbares Agitationsmittel für die Einbürgerung des Scheckverkehrs sein kann; aber es ist die notwendige Vorbedingung für eine derartige Einbürgerung.
Der Scheck kann sich nur einbürgern, wenn er auf ein festes, kaufmännisch gestaltetes Recht sich stützt und nicht auf die für diesen Zweck weitaus zu unbestimmten Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Immerhin beabsichtigt der Entwurf nur die privatrechtltche Regelung des Scheckwesens, und ich möchte deshalb auch in diesem Zusammenhange empfehlen, auf die Frage des Postscheckverkehrs, die von einem der Herren Redner hier gestreift worden ist, nicht einzugehen.
Der Postscheckverkehr liegt auf dem Gebiete der materiellen Förderung des Scheckwesens, während wir es hier mit den formellen Voraussetzungen zu tun haben.
Gestalten wir die formellen Voraussetzungen günstig, so wird das natürlich auch dem Postscheckverkehr, wenn er demnächst zur Einführung gelangen sollte, wesentlich zum Nutzen gereichen.
Ich 2615 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Wermuth.)
O) empfehle also, meine Herren, ohne Rücksicht auf anderweitige Fragen diesem Entwurf ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) hat das Wort.
vorgesehenen Strafbestimmungen aus der Vorlage heraus- (cr) gelassen hat.
In der Kommission wird vielleicht Gelegenheit sein, über die einzelnen Bestimmungen noch zu sprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, wir beraten heute schon das zweite Gesetz, welches die Ausscheidung des Metalls aus dem Verkehr bezweckt.
Die Arbeiterschaft hat nur ein indirektes Interesse an dieser Vorlage.
So wenig es zu den Zeiten der Naturalwirtschaft dahin gekommen ist, daß der fromme Wunsch jenes Königs in Erfüllung ging, wonach jeder Bauer am Sonntag sein Huhn im Topf haben sollte, so wenig wird heut im Zeitalter der Kreditwirtschast jeder Arbeiter sein Scheckkonto bei der Bank haben.
Aber wir stimmen der Vorlage zu, weil sie der Entwicklung unserer Vollswirtschaft entspricht, und weil sie uns geeignet scheint, gewisse Härten des Hartgcldverkehrs abzuschleifen.
Ich will aber doch bemerken, daß die Freunde des Scheckwesens in einer Art von Mtterwochensttmmung geneigt sind, die künftigen Vorteile der Ausbreitung des Scheckverkehrs zu überschätzen.
Der Scheckverkehr beruht auf dem Kredit, aus dem Vertrauen der Banken gegen das Publikum und des Publikums gegenüber den Banken.
Gerade in den Zeiten, in welchen sich der Notschrei erhebt, in den Zeiten der Panik und der Krisis aber hört eben der Glaube und der Kredit ans und die Depositen werden abgehoben.
Wir wären bereit gewesen, dem Gesetze ohne Kvmmissionsbcratung zuzustimmen.
Wir werden uns aber dem Antrage auf Einsetzung einer Kommission nicht widersetzen.
Es sind immerhin einige Punkte in der Vorlage, die vielleicht eine Aussprache erwünscht erscheinen lassen.
OK Namentlich die Frage des Postscheckverkehrs, die in die Debatte geworfen worden ist, legt doch die Erwägung nahe, ob es nicht richtig gewesen wäre, in diesem Gesetze schon die spätere Errichtung des Postscheckverkehrs vorzusehen.
Es ist nun allerdings von seiten der Negierung hervorgehoben worden, daß die Vorlage die Regelung des materiellen Scheckverkehrs nicht bezweckt, sondern daß lediglich die gesetzliche Grundlage geschaffen werden soll.
Dann wäre es aber doch wohl notwendig gewesen, daß iu jenem Abschnitt des Entwurfs, der voll der passiven Scheckfähigkeit handelt, schon die Verkehrsanstalten eingeführt worden wären.
Jetzt sind ausschließlich die Genossenschaften und die Banken angeführt als die Träger des passiven Scheckverkehrs.
Wenn die Regierung beabsichtigt, den Postscheckverkehr später einzuführen, so hätte hier die formal-juristische Grundlage in diesem Gesetz mit geschaffen werden müssen.
Auf die Frage, ob der Scheck als Zahlungsmittel oder als etwas anderes zu betrachten sei, will ich mich heute bei dieser Gelegenheit nicht einlassen.
Ich will nur der Hoffnung Ansdruck geben, daß die deutschen Arbeiter nicht in die Lage kommen mögen wie ihre amerikanischen Kameraden, welche die unangenehme Eigenschaft des Schecks, als Zahlungsmittel zu dienen, in den letzten Monaten haben empfinden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die haben wertlose Schecks als Zahlungsmittel annehmen müssen, weil sie bei der allgemeinen Panik sonst keine Arbeit bekommen hätten, wenn sie nicht bereit gewesen wären, in diesen Papieren sich den Lohn zahlen zu lassen.
Ich habe gegenüber den Bedenken, die von seiten des Herrn Redners des Zentrums geäußert worden sind wegen der Länge der Frist, keinen Anstand, zu erklären, daß mir die Regierungsvorlage das Richtige zu treffen scheint, und daß sie ferner auch das Richtige trifft, wenn sie die früher Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde sind bereit, dem Entwurf zuzustimmen, und hätten auch zugestimmt ohne Kommisstonsberatung.
Jetzt, nachdem eine solche verlangt wird, werden wir uns diesem Verlangen nicht widersetzen.
Allerdings stimmen wir dem Entwurf nicht ganz in dem freudigen Tone zu, der aus der Rede des Herrn Kollegen Nacken herausklang.
Wir versprechen uns von der Vorlage weder viel Gutes noch viel Böses und stehen ihr ungefähr so gegenüber, daß wir den Leuten, die ein solches Gesetz wünschen, es nicht verweigern wollen.
So sehr begeistert sind wir nicht für die gesetzliche Regelung einer geschäftlichen Angelegenheit, die ohne Paragraphen schon einen recht bedeutsamen Umfang erlangen könnte.
Vielleicht wäre die volle Freiheit auch zukünftig der Entwicklung des Scheckwesens zuträglicher gewesen, als es später der Fall sein wird.
Der Hoffnung glaube ich aber schon heute widersprechen zu dürfen, der Herr Kollege Nacken Ausdruck gegeben hat, daß der Scheck in Zukunft die Umlaufsmittel in der Weise erhöhen könne, daß dadurch eine günstige Beeinflussung des Diskontsatzes erwartet werden dürfe.
Ich meine, Herr Kollege Nacken hat auch gleich selbst das angeführt, was seiner Hoffnung den Boden entzieht.
Er führte uns vor, daß in England schon 84 und in den Vereinigten Staaten gar 95 Prozent der Ausgleichungen an der Bank durch Schecks erfolgen.
Da haben wir also eine nahezu vollständige Ausgleichung durch Schecks.
Und doch sahen wir in England den gleichen hohen Diskont (v) wie bei uns und in Nordamerika sogar die gewaltige Krisis, von der dann die anderen Länder mitbetroffen wurden.
Die Entwicklung der Dinge gerade in Nordamerika zeigt wohl, daß das Bedenken vorgetragen werden darf, dem ich kürzlich Ausdruck gab, daß die starke Vermehrung von Ersatzmitteln des Hartgeldes in Krisenzeiten außerordentlich kriscnverschärfend wirken müsse.
Gewiß, für ruhige, friedliche Zeiten erleichtert uns auch der Scheck noch weiter den Geldverkehr.
In einer Zeit aber des Mißtrauens und des Zusammenbruchs wird dieser nur um so katastrophenhafter sein, je mehr künstliche Ersatzmittel wir für bare Zahlungsmittel im Umlauf haben, die in solchen Zeitläufen von keinem Menschen genommen werden.
Darum sehen wir auch: um so viel stärker der Verkehr von Geldsurrogaten in Amerika war als anderswo, um so bösartiger zeigte sich dort die Geldkrisis.
Von Einzelheiten aus der Vorlage habe ich eine schon neulich erwähnt, von der ich befürchte, daß sie der Ausdehnung des Scheckverkehrs recht enge Schranken ziehen wird.
Das ist die knappe Befristung der Umlaufszeit des Schecks.
Noch eben hat der Herr Negierungsvertreter gesagt, daß auf die enge Befristung nicht verzichtet werden könne, weil der Scheck ein Zahlungsmittel bleiben und nicht ein Kreditpapier werden soll.
Ich weiß nicht, warum man nicht offenherziger den anderen Grund noch hinzufügt.
An der Ausstellung von Kreditpapieren, den Wechseln, verdient nämlich der Fiskus durch die Stempelsteuer.
Und weil durch lange umlaufende steuerfreie Schecks ein Teil der Wechsel ersetzt werden könnte, würde dem Fiskus die Stempelsteuer entgehen.
Und solche Einbuße will man nicht gerne erleiden.
Aber ich bin der Meinung, das dürfte uns ruhig gesagt werden, zumal wir es selbst schon wissen.
(Heiterkeit.)
360'2616 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Raab.)
(L) Nun will ich dieser Bestimmung nicht widersprechen, obgleich wir einsehen, daß gerade die Befristung des Schecks ihn zu einem wenig beliebten Papier machen wird.
Wenn der Empfänger sich in jedem Falle erst vergewissern muß, wann ein Scheck seine Eigenschaft als solcher eingebüßt haben wird, dann ist er nicht mehr sehr erfreut über die Annahme eines solchen Papiers.
Aus den Kreisen der Geschäftsleute werden darum auch viele Bedenken wegen dieser Seite der Frage laut.
Ich darf hier wohl aus dem Briefe eines Kaufmanns, weil er die Sachlage und Gründe ganz klar gibt, ein paar Worte verlesen.
Er schreibt hier: Wenn z. L. ein Geschäftsmann oder Landwirt an kleinen oder kleinsten Orten einen Scheck als Zahlung erhält, der vielleicht am anderen Tag oder auch in 8 Tagen vorgezeigt werden muß, wie soll dieser Mann ihn los werden
Eine Bankverbindung hat er nicht, und wenn auch, so liegt sie in der nächsten Stadt.
Der Mann muß also selbst zur Stadt wandern, um den Scheck los zu werden, ganz gleich, ob er mitten in der Ernte ist oder sonst dringende Geschäfte hat.
Unter den Heutigen Umständen kaun er ihn gelegentlich znr Stadt mitnehmen und umwechseln.
Der Bricfschreiber fugt dann weiter hinzu: Die Fristfestlegung darf also, wenn man meint, sie nicht umgehen zu können, keine so kurze sein; sonst ist sie lediglich eine Strangulieruug des soeben erst auflebenden Scheckverkehrs und erreicht das Gegenteil von dem, was der Staat beabsichtigt.
Diesen Ausführungen stimme ich durchaus zu.
Aber andererseits kann ich auch sehr wohl dem Standpunkt der Regierung Verständnis entgegenbringen, der aus dem (ü) Scheck nicht ein unversteuertes Kreditpapier werden lassen möchte.
Nun noch ein Wort über den Postscheckverkehr.
Auch ich würde die allgemeine Einführung dieses Verkehrs begrüßen und darf sagen, daß auch schon damals, vor Jahren, der Gedanke eine viel freundlichere Aufnahme gefunden haben würde, wenn sich die Reichsregierung dazu verstanden hätte, den Postscheckverkehr über das ganze Deutsche Reich gleichmäßig auszudehnen.
Der Widerspruch von unserer Seite stützte sich darauf, daß in der damaligen Vorlage, ich glaube, nur 7 Großstädte im besonderen herausgehoben waren, in denen Postscheck- und Giroverkehr eingerichtet werden sollte.
Da glaubten wir, um nicht der Konzentration des Geschäftslebens und Geldverkehrs in den allergrößten Großstädten noch weiter Vorschub zu leisten, der damaligen Vorlage widersprechen zu sollen.
Daß es nur Genossenschaften seien, die allein Einsprache Hegen die Einführung des Postscheckverkehrs erheben, möchte ich doch bestreiten.
Gewiß werden manche Genossenschaften, die heute den Giroverkehr haben, wohl den einen und anderen Kunden einbüßen, der bloß wegen dieses Verkehrs Mitglied der Genossenschaft ist.
Damit aber werden sich, soweit ich die Dinge kenne und ich habe auch etwas Umblick auf diesem Gebiet —, die Genossenschaften schon abfinden, wenn für das allgemeine etwas Besseres geleistet wird, als das ist, was bisher die Genossenschaftskassen in engerem Rahmen zu leisten suchten.
Aber, meine Herren, es tritt doch nicht bloß eine Schädigung der Genossenschaften ein, sofern wir von einer solchen überhaupt reden wollen, sondern genau so auch eine Schädigung der Banken, die manchen Girokunden verlieren werden, der des Giroverkehrs wegen mit einer Bank Beziehungen unterhält, die er später entbehren kann.
Also, meine Herren, wenn man Widerstand erwartet, (v) dann, bitte, nicht bloß von den Genossenschaften, die mindestens ebenso anständig und selbstlos sein werden wie die Banken.
Meine Herren, wir stimmen also dem Gesetz im ganzen zu und wünschen nur, daß die Herren, die sich darauf heute schon sehr freuen, später nicht allzu sehr enttäuscht sein möchten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, die verbündeten Negierungen sind diesmal in der Lage gewesen, einer nahezu einstimmig gefaßten Resolution des Reichstags mit ganz ungewohnter Schnelligkeit zu folgen.
Im Mai war die Resolution gefaßt, heute haben wir den Gesetzentwurf z »r ersten Beratung, trotzdem der Gesetzentwurf vorher der Öffentlichkeit, den Vertretungen der Interessenten zur Begutachtung vorgelegt worden war.
Wir dürfen uns dessen sehr freuen.
Wir wissen ja auch, daß wir das nicht zum wenigsten den Vorarbeiten, die diese Gesetzesvorlage in den letzten Jahre »namentlich durch den früheren Neichsbankpräsideuten Koch erfahren hat, zu danken haben.
Der Entwurf au sich ist und ich freue mich, das hier aussprechen zu können, namentlich in der heutigen Zeit ein Musterbeispiel dafür, wie man derartige praktische Gesetzesvorlagen machen soll.
Der Bankverkehr bei uns hat nach dem Beispiel anderer Länder den Scheckverkehr auch ohne gesetzliche Grundlage ausgebildet.
Bei der weiteren Ausdehnung ich gebe das durchaus zumacht sich ein Bedürfnis für die gesetzliche Regelung dieses Verkehrs geltend, nud nun hat und das ist unser Standpunkt immer gewesen der Gesetzgeber lediglich die Aufgabe, dasjenige legislatorisch festzulegen, was der (ir) Verkehr ausgebildet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist hier geschehen, und ich freue mich, konstatieren zu können, daß nicht nur wir, sondern alle Teile des Hauses diesem Gesetzentwürfe zustimmen.
Es ist das ein Zeichen dafür, daß der Verkehr eben doch Gesetzesgebilde schafft, und daß der Gesetzgeber eigentlich weiter nichts zu tun hat, als dem Verkehr zu folgen.
Ich wünschte, wir hätten das auf anderen Gebieten auch getan; dann wären wir vor manchem Mißstande bewahrt geblieben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Gesetzentwurf, meine Herren, wie er vorliegt, entspricht durchaus dem bereits bestehenden ungeschriebenen Gesetze, und wir brauchen darum, wenigstens von meinem Standpunkt aus, überhaupt über die Einzelheiten nicht viel zu reden.
Ja eigentlich wäre eine Kommissionsberatung überflüssig.
Ich hoffe jedenfalls, daß der Gesetzentwurf aus der Kommission möglichst unverändert herauskommt.
Nun ist hier die Rede gewesen und auch mein Herr Vorredner hat geglaubt davor warnen zu müssen —, von besonders optimistischen Erwartungen, die man an diesen Gesetzentwurf knüpfen könnte.
Meine Herren, ich gebe auch zu, durch den Gesetzentwurf als solchen wird an sich der Scheckverkehr nicht wesentlich gefördert werden.
Aber wenn man den Scheckverkehr gesetzlich regeln kann, und wenn die Regelung so erfolgt wie hier, kann es jedenfalls nichts schaden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß es etwas nützt.
Wie das Lei uns nun einmal ist: weite Kreise unseres Volkes glauben an die Existenz eines rechtlichen Gebildes und solches ist der Scheckverkehr bereits nicht, wenn nicht auch der Gesetzgeber seinen Stempel darauf gedrückt hat.
Man kann über diese Ansicht denken, wie man will; sie ist einmal weit verbreitet, und Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
2617 (Momuiscn.)
M darum können wir dieser Volksmeinung folgen und nun den Stempel darauf drücken.
Daun ist dieses bereits vorhandene rechtliche Gebilde eben auch schwarz auf weiß vorhanden.
Was die Einzelheiten betrifft ich will mich darauf nicht des Näheren einlassen; wir werden in der Kommission Gelegenheit haben, darüber zu sprechen —, so möchte ich nur darauf hinweisen, was der Herr Kollege Frank hier ausgeführt hat.
Er vermißt, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Z 2 die ausdrückliche Aufführung, daß auch die Postanstalten berechtigt seien, passiv scheckfähig zu werden.
Ich glaube, der Herr Kollege Frank hat dabei die Fassung dieser Bestimmung nicht ganz im Auge gehabt; denn zu denjenigen Anstalten des Reichs oder der Einzelstaaten, welche sich mit der Annahme von Geld nud der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen, gehören ganz unzweifelhaft die Pvstaustalten des Deutschen Reiches und ebenso in Bayern und Württemberg, auch wenn es in den Motiven nicht noch besonders hervorgehoben worden wäre.
Ich glaube, hier wird eine besondere Spezialisierung des tz 2 nicht notwendig sein.
Wenn ich der Debatte richtig gefolgt bin, so ist ja bisher von keiner Seite eine weitere Ausdehnung der passiven Scheckfähigkeit beantragt worden, d. h. ciuc Ausdehnung über diejenigen Privatveranstaltnngen, die sich offiziell mit dem Bankiergeschüft befassen.
Meine Herren, sollte das auf einer Seite die Meinung sein, so möchte ich dringend davor warnen; denn es wäre das größte Schwergewicht, das man der Ausdehnung des Scheckverkehrs anhängen könnte, wenn man die Scheckfähigkeit unnötig weit ausdehnte.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, der Scheckfähigkeit steht auch gegenüber eine ziemlich erhebliche Pflicht der betreffenden Stelle, auf die die Schecks ausgestellt werden, nämlich die Pflicht, immer (t ) genügend Bargeld oder Bankguthaben zu halten.
Das ist gar keine erfreuliche Sache, denn das kostet sehr viel Zinsen und infolgedessen recht viel Geld, und ich meine, wir dürfen nicht alle möglichen Firmen zu dieser Bargeldhaltung zwingen.
Wir würden damit das Gegenteil von dem erreichen, was wir mit der Förderung des Scheckverkehrs erreichen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann weiter über die Ausdehnung der zehntägigen Frist gesprochen worden.
Von einer Seite ist beantragt worden, die Frist auf 15 Tage auszudehnen.
Herr Kollege Raab hat zwar Bedenken gegen diese Frist geäußert, aber doch auch zugesagt, er wolle keine Anträge stellen.
Damit kann ich mich auch ganz einverstanden erklären.
Wir stimmen ja hier nicht über Motive ab, sondern über Gesetze.
Ich möchte dringend davor warnen, dem Scheck eine unnötig lange Frist zu gewähren.
Es wird auch in der Regel zweifellos der heutigen Praxis nicht entsprechen, daß ein Scheck sich länger als 8 Tage im Umlauf befindet; wo das eingerissen sein sollte, auch an kleineren Orten, wird zweifellos ein Mißbrauch mit dem Scheck getrieben.
Herr Kollege Raab meinte: ja, wenn nun an einem kleinen Platze fo ein Scheck ankommt, muß der Betreffende den Scheck sofort nehmen und zur nächsten Stadt hinwandern und ihn dort einlösen.
Es gibt doch aber immer noch ein Postwesen; man braucht das Ding nur in ein Kuvert zu stecken und kriegt dann auch das Geld und braucht nicht erst 5 Kilometer weit zu laufen.
Wollen wir wirklich den Scheckverkehr seiner wirtschaftlichen Bedeutung entsprechend gestalten, dann müssen wir dafür sorgen, daß der Scheck ein reines Zahlungsmittel bleibt und nicht durch ein Dutzend und noch mehr Hände läuft, um so ein bequemes Papiergeld zu werden, was er nicht sein soll.
Bleiben wir also ruhig bei der zehntägigen Frist!
Sie ist durchaus angemessen, und wie der Herr Unterftaatssekrctär ausgeführt hat, gibt (o) es nur wenige Länder, nach denen wir uns auch eigentlich nicht zu richten brauchen ich glaube, es sind Spanien, Portugal und Italien —, die eine längere Frist haben.
Also mit den 10 Tagen sollten wir uns, glaube ich, durchaus einverstanden erklären, und auch da, wo aus kleineren Orten, aus kleineren Kreisen heraus Bedenken gegen die Kürze der Frist geäußert werden, sollten wir lieber für die notwendige Belehrung und für die nötige geschäftliche Erziehung sorgen, dann würde auch in diesen Kreisen sehr bald die kurze Frist als eine Wohltat, nicht als eine Last empfunden werden.
Ob durch das Gesetz der Scheckverkehr gefördert werden kann, darüber kann man skeptisch sein; aber ich denke, unsere Banken und Bankiers sind alle darüber einig, daß man alles tun soll, um den Scheckverkehr zn fördern, und ich möchte mich dem anschließen, was der Herr Kollege Nacken ich glaube, er war cs geäußert hat, daß wir das gleiche Ersuchen auch an alle Behörden richten sollten.
Nieine Herren, ein Vorteil für die Banken liegt in der großen Ausdehnung des Scheckverkehrs nicht, ganz abgesehen von dem Postscheckverkehr.
Dieser Scheckverkehr, wenn wir ihn so ausdehnen sollen, wie es in der Absicht ist, erhöht zweifellos die Unkosten der Banken ganz ungeheuer, und der geringe Vorteil aus der niedrigen Verzinsung, die man auf Scheckguthaben zu zahlen pflegt, gleicht diese Lasten absolut nicht aus.
Trotzdem müssen wir durchaus von den Banken beanspruchen, daß sie, abgesehen von ihrem eigenen Interesse, den Scheckverkehr fördern, weil es eben dem Interesse der Allgemeinheit dient.
Aber ob cs nicht einmal, wenn der Scheckverkehr zu groß werden möchte, dazu kommt, daß dafür nachher noch besondere Gebühren berechnet werden, das läßt sich heute nicht beurteilen.
Jedenfalls ein Vorteil liegt in der Sache für die Banken nicht.
1 D) Meine Herren, Scheckverkehr ist ja ganz schön.
Aber wenn die Schecks eigentlich die Motive weisen mit Recht darauf hin nur dazu benutzt werden, um sie möglichst schnell an der betreffenden Kasse in bar Geld umzutauschen, dann hat der Scheck seinen Zweck vollkommen verfehlt, und wie vollkommen er das bei manchen Stellen tut, dafür geben die Anlagen dieser Motive zwei recht bezeichnende Beispiele.
Einmal führen sie die Preußische Zentralgenofsenschaftskasse an, wo in einer Statistik angegeben wird, was durch Gutschrift auf andere Konten, Generalstaatskasse und Reichsbank, an Schecks eingelöst ist, und was unmittelbar an der Hauptkasse eingelöst ist.
Ich muß nach der Aufstellung annehmen, daß das Bareinlösungen sind.
Meine Herren, das sind 53 Prozent der Schecks überhaupt!
(Hört!
hört!
links.)
Aber noch schlimmer ist die Statistik über die SchulzeDelitzschschen Kreditgenossenschaften.
Meine Herren, ich erkenne die Wirksamkeit dieser Genossenschaften durchaus an; aber wenn die Statistik richtig ist, daß von 511 Millionen Mark Schecks nicht weniger als 439 durch Barabhebung an den Kassen reguliert worden sind, d. h. etwa 85 Prozent, dann liegt in der Organisation dieser Genossenschaften, soweit es das Scheckwesen betrifft, ein absoluter Fehler, und es ist die höchste Zeit, daß da eine Änderung eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um mir ein Bild darüber zu machen, habe ich mir bei einer hiesigen Bankstelle eine Statistik für den Monat Dezember machen lassen, und da ergibt sich, daß, selbst wenn man diejenigen Schecks htneinrechnet, die die Kunden der Bank selbst an der Kaffe der Bank präsentieren, lediglich zu dem Zweck, um sich bar Geld zu holen, das sie für Löhnungen 2618 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
(Mommsen.)
() oder sonst etwas brauchen das geschieht häufig zu dem Zweck, weil der Scheck sowohl der Bank wie dem Kunden eine größere Sicherheit als die einfache Quittung gibt, größere Sicherheit gegen Fälschungen usw.
das sind aber eigentlich keine Schecks sondern Bargeldschecks —, selbst wenn man die hineinrechnet, so werden von diesen Schecks jetzt, wo der Scheckverkehr noch gar nicht sehr ausgedehnt ist, etwa 25 Prozent in bar zur Einlösung gebracht.
Sehe ich aber von diesen Quittungsschecks ab, so sind es kaum noch 13 Prozent.
Meine Herren, ich halte auch dieses Verhältnis für noch zu hoch.
Aber jedenfalls ist das eine Zahl, auf die alle Stellen mindestens kommen müssen, die sich überhaupt dem Scheckverkehr anschließen und ihm nützen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht Schecks lediglich dazu haben, um im größten Maße dagegen Barzahlung zu leisten.
Meine Herren, auf die Frage des Postscheckwesens will ich hier nicht eingehen.
Wir stehen, soviel ich weiß, alle auf dem Standpunkt, daß es durchaus notwendig ist, den Postscheck bei uns einzuführen, daß wir dabei gar keine Rücksicht darauf nehmen sollen, ob wir dadurch einem einzelnen Beruf sagen wir den Bankiers oder den Genossenschaften, wie es vielfach behauptet wird in der einen oder der anderen Weise einen kleinen Schaden zufügen.
Meine Herren, ich halte den Postscheckverkehr in Deutschland für eine unbedingte Notwendigkeit, und wir sollten schleunigst alles tun, um ihn einzuführen.
Aber darin hat der Herr Unter-staatssekretär Wermuth durchaus recht: mit dieser Vorlage hängt der Postschcckverkehr absolut nicht zusammen; hier soll nur der gesetzliche Nahmen geschaffen werden.
Ob wir nachher von Reichs wegen derartige Scheckanstalten einrichten, das mag der späteren Zeit überlassen bleiben, hoffentlich einer nicht zu fernen Zeit.
(L) Meine Herren, ich will noch einmal wiederholen: meine Freunde sind bereit, an sich diesen Entwurf, wie er uns vorliegt, glatt und ohne jede Änderung anzunehmen.
Sie wollen, trotzdem auch aus dem Hause fast überall zugestimmt ist, ihn einer kleinen Kommission überweisen, und wir werden uns dem nicht widersetzen.
Hoffen wir, daß die Kommission nicht nur recht schnell, sondern auch möglichst ohne Änderungen des Entwurfs arbeitet, damit wir in der zweiten Lesung den Entwurf unverändert annehmen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wagner (Württemberg) hat das Wort.
Wagner (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren: die Vorteile des Scheckverkehrs sind von den Vorrednern sowie in der Begründung des vorliegenden Entwurfs schon so hervorgehoben worden, daß ich glaube darauf verzichten zu können, dieselben näher zu erörtern.
Bet dem Umfang, den der Scheckverkehr angenommen und in den letzten Jahren erreicht hat, begrüße auch ich mit Freuden, daß nunmehr ein Gesetzentwurf uns vorliegt, der geeignet ist, diesen Scheckverkehr in feste Bahnen zu lenken.
Im allgemeinen kann ich mich mit dem Entwurf einverstanden erklären; aber es ist doch ein Punkt, der mir zur Erörterung Anlaß gibt.
Wenn uns auch der Herr Unterstaatssekretär ersuchte, sowie der Vorredner, der Herr Abgeordnete Mommsen, den § 11 so zu belaßen, wie er in dem Entwurf ist, so kann ich doch nicht umhin, hierzu einige Bemerkungen zu machen und mich in Gegensatz.
dazu zu stellen.
Diese Bestimmung, die Festgrenzung der Frist ist ganz gut für große Städte und Reichsbankplätze, welche immer einen regen Bankverkehr unter sich haben; ein ganz anderes Gesicht aber bekommt die Sache, wenn wir den Scheckverkehr auch bei kleinen Städten und Banken, insbesondere Genossen- (o) schaftsbanken richtig in die Wege leiten wollen.
Hier wäre diese enge Zeitbestimmung lästig und manchmal ohne große Opfer an Geld undurchführbar; es würde dieselbe den Anreiz zur Vordatierung von Schecks geben, welche das Gesetz dadurch verhindern will, daß es den Scheck ebenso wie den Wechsel für stempelpflichtig erklärt.
Die meisten Schecks von kleinen Plätzen werden zur Zahlung an anderen Orten verwendet, zur Ausgleichung von Warenschulden.
Dabei kommt es sehr häufig vor, das solche Schecks an Plätze gesandt werden, deren Banken keine Verbindung mit dem kleinen Platze, auf welchem der Bezogene wohnt, haben.
In diesem Falle bliebe dem Empfänger des Schecks nichts anderes übrig, als denselben, wenn wir die Begrenzung der Frist von 10 Tagen beibehalten, durch die Post einziehen zu lassen, wodurch ihm an Kosten mindestens 50 Pfennig entstehen würden.
Bedenkt man nun, und die Erfahrung lehrt es, daß eine große Anzahl dieser Schecks in Beträgen von 50 bis 200 Mark ausgestellt sind, so werden Sie mir zugeben, daß die Spesen auf diese Schecks zu groß sind, und es besser wäre, diese kleinen Beträge mittelst Posteinzahlung zu regulieren, wodurch mindestens die Hälfte der Kosten erspart würde.
Der Hauptzweck aber, Bargeld im Verkehr zu sparen, würde zunichte gemacht.
Auch die Begründung des Gesetzes zu tz 11 anerkennt, daß die gleichmäßige Festsetzung einer Frist nicht für alle paßt.
Die Genossenschaftsbanken haben sich in den letzten Jahren viel Mühe gegeben, den Scheckverkehr einzuführen.
Diese Banken sind aber in ihrer großen Mehrheit auf kleinen und kleinsten Plätzen befindlich.
Die meisten von ihnen haben wohl eine Bankverbindung mit einem größeren Platze, wo sie ihre Schecks zahlbar machen können; aber auch dies ist mit Kosten verbunden.
Soll sich der Scheck in die breiten Schichten des Volkes Eingang verschaffen, so muß der Verkehr damit möglichst billig und leicht ge- (») staltet werden.
Stur so kann der Scheckverkehr vorwärts gebracht werden.
Dazu gehört aber auch, daß das Gesetz die kleinen Banken und besonders die Genossenschaftsbanken stützt, welche unserem Mittelstände von großem Nutzen find.
Dieser Nutzen zeigte sich deutlich in vergegenwärtigen Geldkrisis.
Hier sind und waren es die Genossenschaftsbanken, welche dem Kleinkaufmann, dem Handwerker, Bauern uud Arbeiter Geld zu einem Zinsfuß zur Verfügung stellten, welcher weit unter dem Satze der Rcichsbank und der großen Banken zurückblicb.
Durch Hingabe des Geldes zu Sätzen von 5 und 5 2 Prozent, einschließlich der Kommission, haben diese Banken ihren Kunden über die schwere Zeit der Geldkrisis hinweggeholfen und damit wahre und praktische Mittclstandspolitik getrieben.
Es ist deshalb auch nicht mehr ols billig, daß der vorliegende Gesetzentwurf auch Rücksicht auf die Genossenschaftsbanken nimmt und ihnen den Scheckverkehr erleichtert, indem anstatt der festbegrenzten Frist von 10 Tagen eine Bestimmung, wie im englischen Gesetz, aufgenommen würde, wo es heißt: „Der Scheck ist vvlitnll L roasoiinablo tim »in absehbarer Zeit vorzulegen.
In der Praxis wird der Scheck in der Regel möglichst schnell eingezogen werden, soweit es sich um größere Beträge handelt; aber bei kleinen Beträgen, insbesondere an Nebenplätzen, ist dies, wie ich schon ausführte, nicht ohne zu große Kosten möglich.
Das ist auch in den Motiven anerkannt, in denen es bezüglich der vom Auslande auf das Inland ausgestellten Schecks heißt: Andererseits ist es schwierig, eine für alle Verhältnisse zureichende Frist von vornherein und für längere Zeit richtig vorzuschreiben.
Damit ist zugegeben, daß eine feste Frist besser nicht im Gesetz steht und es richtiger ist, die englische Bestimmung aufzunehmen, die sich in England und auch in Amerika Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1908.
2619 (4) (Wagner (Württembergs) den Ländern, welche den größten Scheckverkehr haben bewährt hat und sich sicher auch bei uns bewähren wird.
Ich hoffe, daß die Vorlage in der Kommission eine Gestaltung erhalten wird, welche zur Förderung des Scheckverkehrs beiträgt und allen Verhältnissen gerecht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
Jannar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Albrecht und Genossen, betreffend Einführung des Reichslagswahlrechts in den Bundesstaaten usw.
2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (8) Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten D -.
Pfundtner, v. Liebert, Dl-.
Görcke (Brandenburg), Gleitsmann, Korfanty, Nacken, Schiffer, Witt (Marienwerder), Böning, Graf v. CarmerZieserwttz und Doerksen wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
und XVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.