Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der Vongen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
19071908.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (6) die Vereinbarung zwischen dem Reiche und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907 über die Verlegung der badisch-schweizerischen Landesgrenze bei Leopoldshöhe und der Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der badisch-schweizerischen Landesgrenze bei Leopoldshöhe.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
XX.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hebel, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Dahlem, Beck (Heidelberg), vr.
Pfeiffer, Krebs, Dove, vr.
Roesicke, vr.
Struve, vr.
Mugdan, Wetzel, Leser und vr.
Jaeger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck, Erbprinz zu Löwenstein in die Budgetkommission; Gleitsmann in die Wahlprüfungskommission; Schwabach, Kohl, Trimborn in die XIV.
Kommission; Haussen in die XV.
Kommission; Arnstadt, Reichsgraf v. Bothmer, Ahlhorn in die XX.
Kommission; Beck (Heidelberg), Becker (Arnsberg), vr.
Spahn, vr.
Schaedler in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten Stauffer für 8 Tage von morgen ab.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Reichsgraf v. Bothmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des RetchshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: 1 (ii) Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
15171 (Ziffer 1 bis 3), 1518, 1519, 520, 521, 1522, 1540, 1541, 542, 1543, 1544, 545, 548, 1549, 1559, 1568, 588, 1633, 1634, 697, 704, 713, 714, 722, 742, 744, 746, 748.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Ranmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes über Arbeitskammern, den die Regierung veröffentlicht und der öffentlichen Beratung vorgelegt hat, enthält den Vorschlag1einer1Körperschaft, die nur beratenden Charakter hat, die keine eigenen normativen Befugnisse besitzt, auch keine eigenen Finanzen zu verwalten hat.
Dieser rein beratende, gutachtliche Charakter dieser Körperschaft wird sehr deuüich durch die verschiedenste« Zwecke, die genannt sind als Inhalt der Arbeitskammer.
Die Arbeitskammer kann nach diesem Entwurf über alle möglichen Dinge beraten und verhandeln in den weitgehendsten Richtungen, und es hat offenbar den Verfassern dieses Entwurfs und vor allem auch denen der Motive keine Schwierigkeiten gemacht, immer neue Vorschläge darüber zu bringen, was eine solche Arbeitskammer schließlich alles einmal beraten könnte; und das ging um so leichter, well alle diese Beratungen zunächst unverantwortlich und unverbindlich sind.
Darauf möchte ich vor allem den Finger legen, daß eine Körperschaft, die man von vornS13 3732 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(v. Naumann.)
(L) herein mit dem Charakter der bloßen gutachtlichen Beratung gründet, in sich nicht den innerlichen Halt hat, den ein bestimmter Zweck und eine bestimmte Verwaltungsaufgabe einer derartigen Körperschaft geben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleich im Anfang der Zweckbestimmung finden wir als Generalangabe über das, was die Arbeitskammer soll: Die Arbeitskammern sind berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu Pflegen, was sich dann in der Bestimmung fortsetzt: sie haben insbesondere die Aufgabe, ein gedeihliches Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern.
Dieses letztere würde einen bestimmten und konkreten Sinn enthalten, wenn die Arbeitskammer als obligatorisches Einigungsamt aufgefaßt werden sollte.
Das ist aber gar nicht der Fall, sondern sie wird nur als mögliches, fakultatives Einigungsamt eingesetzt für diejenigen Fälle, wo nicht das Gewerbegericht in dieser Eigenschaft schon vorhanden ist.
Es ist mir aber auch zweifelhaft, ob die Arbeitskammer so, wie sie vorgeschlagen wird, als obligatorisches Einigungsamt überhaupt irgend welchen praktischen Nutzen stiften könnte; denn eine Kammer, die paritätisch aus Vertretern der Unternehmer auf der einen Seite und der Arbeiter auf der anderen Seite zusammengesetzt ist, wird wahrscheinlich gerade in den akutesten Streitfragen so sehr aus zwei Parteien zusammengesetzt sein, daß eventuell in diesem Falle der Vorsitzende allein sozusagen die Instanz des betreffenden Schiedsgerichts sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber kann er in seiner Privateigenschaft wahrscheinlich sehr viel besser tun als in seiner Eigenschaft als Vorsitzender eines Körpers, in dem die beiden Parteien zu gleichen Ziffern nebeneinander sitzen.
Hat mau aber den Gedanken des obligatorischen Einignngsamts mit Bewußtsein aus den Zweckbestimmungen ausgeschaltet, dann (L) bleiben jene allgemeinen Aufgaben, den wirtschaftlichen Frieden zu Pflegen und ein gedeihliches Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern, etwas äußerst Nebelhaftes, Unbestimmtes, und bekommen fast etwas Phrasenhaftes.
So wie, wenn in der deutschen Reichsverfassung oder in der Anordnung des Deutschen Reichstags die Bestimmung enthalten wäre: der Reichstag ist dazu da, das gute Einvernehmen zwischen den sich widerstreitenden Parteien herbeizuführen!
(Sehr gut!
links.)
Ganz gewiß kann das unter Umständen auch einmal vorkommen; aber der Zweck einer beschließenden Körperschaft kann das bloße Friedenstiften unter keinen Umständen sein.
Darum meine ich, man soll die mehr realen Aufgaben, die in dem nächsten Paragraphen erwähnt sind, in den Vordergrund stellen.
Als reale Aufgaben erscheinen insbesondere die Begutachtung der Ausführungsbestimmungen zu den1105 ä, 105e, 1206, 139a und 154 Absatz 4 der Gewerbeordnung.
Das sind alles Bestimmungen aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes, in denen es sich um Arbeitszeit, um Sonntagsarbeit, um Zeitbestimmungen für Fortbildungsschulen, um Arbeitsbedingungen für Jugendliche, Frauen usw.
handelt.
Vermutlich bekommen wir eine ganze Fülle derartigen Stoffes neu geliefert durch die Novelle zur Gewerbeordnung, die jetzt in Beratung steht.
Es mehrt sich die Menge von Bestimmungen, die örtlicher Anwendung bedürftig sind, und die auf das einzelne Gewerbe hin bestimmt werden müssen sowohl durch Ausführungsverordnungen im einzelnen wie auch durch Reglements über die Gewährung von Ausnahmen.
Das scheint mir die erste wirkliche Aufgabe der Arbeitskammer zusein, daß sie eine Verwaltungsbehörde für das Gewerbe wird, und zwar würde ihre Gründung dann der erste wesentliche Schritt zu einer Selbstverwaltungsbehörde im Gewerbe sein.
Bisher haben wir zwar im Gewerbegericht (o) eine Beteiligung der betreffenden Gewerbekreise an der Rechtsprechung; aber während wir die Rechtsprechung den beteiligten Kreisen zum Teil zuschieben, bearbeiten wir bis heute die sozialpolitischen Ausführungsverordnungen, Ausnahmen und Strafbestimmungen einfach polizeilich, ohne dem Selbstverwaltungsgedanken irgendwie Raum zu geben.
Soll nun aber die Arbeitskammer in diesem Sinne eine Selbstverwaltungsbehörde für das Gewerbe werden, dann reicht es nicht aus, wenn man sie nur hinstellt als gutachtliche Behörde, derenGutachtenvonkeinerSeite ernstlich beachtet werden muß.
Man kann ja wohl annehmen, daß, wenn einmal eine solche Stelle hergestellt ist, sie in vielen Fällen durch das Gewicht ihrer Existenz an sich ihren Gutachten auch eine gewisse Aufmerksamkeit sichern wird; aber bisher steht es doch so, daß, auch wenn dieser Entwurf Gesetz würde, die Ortspolizeibehörden und über ihnen die Gewerbeinspektionen vollständig frei bleiben, ob sie auf das Gutachten dieser Arbeitskammer irgend etwas geben wollen oder nicht geben wollen und solange dieser Zustand obwaltet, wird auch die Arbeitskammer in ihren eigenen Augen und vor allem in den Augen der ausführenden Polizeiorgane als das fünfte Rad am Wagen erscheinen.
Es wird also nötig sein, die betreffenden Verwaltungsbefugnisse der Arbeitskammer so weit auszudehnen, als es überhaupt ausführbar ist.
Die eigentliche Ausführung der polizeilichen Strafen und Kontrollen wird man ja der Arbeitskammer nicht übergeben können, weil ihr dazu die geeigneten Organe fehlen.
Man wird aber eine Bestimmung der Art durchführen können, daß die Arbeitskammer mit ihrem Gutachten normativ ist, und die Polizeibehörde angehalten ist, Abweichungen von Gutachten der Arbeitskammer der höheren Behörde gegenüber als solche zu motivieren, sodaß im allgemeinen die Entscheidungen und Beschlüsse der Arbeitskammer für (v) die Ausführung der Arbeitsschutzgesetzgebung maßgebend werden.
Haben wir eine solche Stelle, die, aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt, die Ausführung der Gewerbeordnungsbestimmungen im einzelnen Gewerbe und im einzelnen Bezirke in die Hand nimmt, dann wird auch die Garantie dafür, daß diese Bestimmungen nicht in die Lust hineingeschrieben sind, sehr viel größer sein, als sie heute ist (sehr gut!
links), weil nämlich dann das aktive Interesse der nächstbeteiligen Kreise hinter diesen Bestimmungen steht, und auf beiden Seiten, bei Unternehmern und Arbeitern, die beteiligten Verbände sich selbst als Garanten der Ausführung der Arbeiterschutzbestimmungen ansehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Heute besteht unsere soziale Gesetzgebung sehr vielfach darin, daß man immer nur Bestimmungen über Bestimmungen häuft, welche von den nächstbeteiligten Kreisen gar nicht alle begriffen und aufgenommen werden können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Verarbeitung dieser Bestimmungen, daß sie Eigentum unseres gewerblichen Volkes werden, wird erst dann kommen, wenn dieses gewerbliche Volk selbst die sozialpolitischen Bestimmungen in die Hand nehmen kann und bei Ausführung und Anwendung derselben direkt mitarbeitet.
(Sehr wahr!
links.)
Die zweite Aufgabe, die der Arbeitskammer irn Entwurf zugewiesen ist, heißt: Auslegung von Verträgen für die Erfüllung von Verbindlichkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; das heißt mit anderen Worten: die Tarife sollen der Begutachtung der Arbeitskammer unterliegen.
Der Arbeitsvertrag im einzelnen unterliegt in Streitfällen dem Gewerbegericht, der Kollektivarbeitsvertrag Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den '11.
März 1908.
(v. Naumann.)
(L) unterliegt der Arbeitskammer, und es scheint mir, daß man auch hier der Arbeitskammer mehr Bedeutung geben müßte als einer nur gutachtlichen in demselben Sinne, daß Abweichungen von den Normalvorschriften der Arbeitskammer als solche motiviert werden müßten.
Es ist noch nicht die Zeit meines Erachtens, ein Tarifgesetz zu geben, wie es im Rahmen der bisherigen Verhandlungen gelegentlich gefordert wurde.
Um ein deutsches Gewerbetarifgesetz zu geben, müssen wir eine längere Periode der Erfahrungen mit den Tarifen hinter uns haben.
Heute stehen wir ja sozusagen erst im Anfange der Tarifentwicklung; die Großindustrie ist von den Tarifen noch kaum gründlich und ernsthaft erfaßt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Bis heute sind die Tarife vielfach noch eine Erscheinung mittlerer und kleiner Gewerbe.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch die Grundfrage allen Tarifgesetzes, nämlich die Formulierung der beiderseitigen Haftbarkeit, läßt sich nicht beliebig gesetzgeberisch machen, ehe nicht die Praxis einer ganzen Reihe von Jahren die Haftbarkeit als Sitte und Gewohnheit festgesetzt hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Heute sind weder die Unternehmerverbände noch die Arbeiterverbände imstande, eine scharf juristisch formulierte Haftbarkeit zu übernehmen.
Wir erwarten, daß die Zeit kommt, wo eine derartige Haftbarkeit übernommen werden kann; vorläufig aber ist es nötig, eine elastische Verwaltungsstelle zu haben, bei der man über Haftbarkeiten und auch andere Tariffragen eine Auskunft bekommen kann, die von beiden Teilen vertragsmäßig von vornherein als bindend angenommen werden kann, sodaß die Arbeitskammer diejenige Stelle wird, wo man auf Grund tarifmäßiger Abmachungen die Aufklärung über eintretende Tarifschwierigkeiten sucht.
(k) Neben diesen beiden Dingen, Auslegung und Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen und Auslegung und Vorbereitung von Tarifverträgen, erscheint mir alles andere, was man den Arbeitskammern zuweisen will, als nebensächlich.
Besonders in den Motiven sind eine Reihe Dinge aufgezählt, über die die Arbeitskammern auch gutachtlich reden können: sie können verhandeln über Einrichtung von Arbeitsnachweisen, von Rechtsauskunftsstellen, Versicherungskassen gegen Arbeitslosigkeit und Arbeiterzüge, Arbeiterwohnungen, Lohnzahlungstage, Akkordarbeiten, Behandlung von Urlaub und von Sonnabendnachmittagen und ich weiß nicht, was noch alles die Arbeitskammern bereden können, ohne daß sie Mittel in der Hand haben, irgend etwas selber auszuführen.
Lasse man ruhig alle diese Dinge zunächst einmal bei Seite!
Wenn die Arbeitskammer auf dem zunächst für sie in Anspruch zu nehmenden Gewerbeverwaltungsgebiet ihre Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit bewiesen hat, wird es sich ganz von selber ergeben, daß man ihr weitere Aufgaben zugestehen kann, dann aber nicht bloß zur Beratung, sondern dann auch zur Entscheidung und zur Durchführung.
(Sehr richtig!
links.)
Überhaupt scheint es, daß ein ganzer Teil der Aufgaben,) ie in den Motiven der Arbeitskammer anheimgegeben ind, besser schon jetzt durch andere Stellen erledigt werden, odaß es nicht nötig ist, dafür eine neue Stelle zu schaffen; und soweit das nicht der Fall ist, sind es zum guten Teil solche Dinge, die zunächst den Arbeiterstand als solchen allein beschäftigen und nicht ein gemischtes Kollegium von Unternehmern und Arbeitern, sodaß an dieser Stelle von neuem hervortritt, daß man mit dem Entwurf über Arbeitskammern die Forderung der Arbeiterkammern noch längst nicht aus der Welt geschafft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ß
S Das Bedürfnis nach der besonderen Arbeitervertretung (0) bleibt bestehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Arbeitskammer erscheint nur als ein Schritt auf dem Wege zur Organisation des Gewerbes, zu dem dann ebenso wie Handelskammern und Handwerkerkammern auch die Arbeiterkammern noch hinzukommen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun aber die Arbeitskammer in dem von mir gekennzeichneten Sinne als industriellen Verwaltungskörper nehmen will, dann scheint sich schon aus dieser Zweckbestimmung zu ergeben, daß sie beruflich und nicht örtlich gegliedert sein kann.
Zunächst in ihrer Hauptgliederung!
Und ich stimme darin vollständig mit dem überein, was der Herr Staatssekretär über die berufliche Gliederung der Arbeitskammern hier dargelegt hat.
Wenn die Arbeitskammer Ausführungsbestimmungen soll geben können für die einzelnen Gewerbe, so muß sie nach Gewerben gegliedert sein.
Damit ist auch fast gegeben, daß irgend ein Anschluß an die vorhandenen Berufsgenossenschaften nötig und empfehlenswert ist.
Freilich, man muß diese Berufsgenossenschaften dann nicht so nehmen, wie sie heute sind, sondern muß den Begriff „Berufsgenossenschaft ''in einer viel größeren Tiefe fassen und sagen: die erste Hauptaufgabe, bei der man Berufsgenossenschaften bildete, die Unfallversicherung, ist der zufällige Anlaß gewesen, eine Organisation zu schaffen, die in ihrem weiteren Verlaufe weit über ihren ersten Zweck hinausgehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn so, wie die Berufsgenossenschaften heute sind, sind sie nicht in der Lage, Träger des Arbeitskammergedankens zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu sind sie zunächst noch viel zu wenig gegliedert und dezentralisiert.
Wenn man das Verzeichnis der Berufs- (ir) genossenschaften sich ansieht, so findet man Berufsgenossenschaften, die, genau genommen, nur in einem Berliner zentralen Bureau bestehen, wo die ganze Berufsgenossenschaft eigentlich nur eine Abrechnungsstelle für die Unfallversicherung ist (sehr richtig!
links) und weiter nichts.
Solange eine Berufsgenoffenschaft nicht bis in die Provinzen, und zwar bis in die kleineren Verwaltungskörper der Provinzen hinein sich erstreckt, kann sie die Aufgaben der Arbeitskammer überhaupt nicht übernehmen.
In der Hinsicht war sehr dankenswert, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, er denke nicht daran, die Anknüpfung an die Berufsgenoffenschaften irgendwie steif oder zwangsweise geschehen zu lassen; er habe die Idee, die Arbeitskammer müsse bis in die einzelnen Winkel des Gewerbes hineinreichen und müsse sich zum Teil auch über die Grenzen der Einzelstaaten hinaus zur Schaffung von Gewerbeprovinzen verstehen.
Das letztere ist höchst wichtig; denn die alten Landesgrenzen, die für uns doch nur ein Rest einer vergangenen politischen Geschichte sind, haben mit dem heutigen Wirtschaftsleben gar nichts zu tun (sehr richtig!
links), und solche Landesgrenzen, sei es nun zwischen Offenbach und Frankfurt, oder sei es zwischen den thüringischen Staaten und den sächsischen Landesteilen, bedeuten gewerbepolitisch nichts als eine beständige Hinderung und Vermehrung des Schreibwerks über die Landesgrenze hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man also auf diesem Gebiete den Schritt tut, einmal nicht mehr die Landesgrenze als sakrosankt für gewerbliche Einzeleinrichtung anzusehen, so wird der Vorschlag des Herrn Staatssekretärs in dieser Hinsicht uns 513 3734 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(v. Naumarm.)
M auch ein Stück in der gesamtdeutschen Gewerbeentwicklung weiterbringen, vor allem auch um der grundsätzlichen Bedeutung willen, die dieser Schritt haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun aber die Dezentralisation der Berufsgenossenschaften bis in die einzelnen Verwaltungsbezirke sich fortgesetzt denkt, so gibt es die naheliegende Schwierigkeit, daß die einzelnen Gewerbe oft in den Bezirken sehr vereinsamt existieren, kaum stark genug, um die Grundlage einer wirklichen Arbeitskammer darzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Hinsicht scheint, daß mit dem § 9 der richtige Weg gefunden ist, daß nämlich die verschiedenen Arbeitskammern an einem Orte durch ihr gemeinsames Lokal und durch ihren gemeinsamen Vorsitzenden zu verbinden sind, und durch diese Gemeinsamkeit sich der nötige örtliche Charakter in der beruflichen Teilung der Arbeitskammer ergibt.
Es müssen aber die Berufsgenossenschaften, wenn sie für die Arbeitskammern dienlich werden sollen, auf der anderen Seite den ganzen Beruf auch wirklich repräsentieren.
Die heutige Berufsgenossenschaft ist entsprechend ihrem Zweck und entsprechend der finanziellen Entstehung der Beiträge zur Unfallversicherung ein Unternehmerkörper.
Da hat nun der Entwurf, vollständig grundsätzlich richtig, festgestellt, daß die Berufsgenossenschaft ihren zweiten Teil bekommen muß, paritätisch aufgebaut werden muß, sodaß sie eine Arbeiterkammer in sich enthalten muß, geradeso wie sie eine Unternehmerkammer in sich enthält.
Und wenn jetzt verschiedene Unternehmerverbände sich in einer Weise geäußert haben, als sei für sie die Arbeitskammer nicht annehmbar, wenn sie paritätisch zusammengesetzt ist, so muß demgegenüber mit aller nur denkbaren Bestimmtheit gesagt werden: eine Arbeitskammer, die nicht ebenso viel Arbeiter enthält als Arbeitgeber, hat von vornherein über (M Haupt gar keinen Zweck (sehr wahr!
links); denn eine derartige nicht paritätisch aufgebaute Arbeitskammer wird von Hause aus eine Arbeitervertretung haben, die nur eine Schetnvertretung ist.
Und darum: der erste Satz, der festgehalten werden muß, ist dieser paritätische Charakter!
Freilich ist damit noch nicht die ganze Schwierigkeit erledigt; denn zwischen dem Arbeiter und dem Unternehmer steht ja die Mittelschicht der technischen und der im Handel beschäftigten Angestellten.
Über diese wird in dem bisherigen Entwurf nur in sehr unklarer Weise bestimmt.
Es würde ja für diejenigen Handelsangestellten, die in Geschäften angestellt sind, die bei der Handelskammer angeschlossen sind, die Möglichkeit vorliegen, daß die Handelskammer auch paritätisch ihre zweite Kammer der Angestellten bekommt.
Damit würde aber für die Techniker immer noch nicht die Frage ihrer Vertretung erledigt sein.
Die Techniker werden hier im Entwürfe in der Menge der Arbeiter mit untergebracht; das heißt aber mit anderen Worten, sie werden von der Vertretung in Wirklichkeit ausgeschaltet, da sie ihrer Zahl nach gar nicht zum Ausdruck kommen können, wenn sie in der allgemeinen Arbeiterziffer enthalten sind.
Es erscheint also völlig richtig, wenn die Verbände der Techniker fordern, daß sie ihrerseits bei der Einrichtung von Arbeitskammern von Hause aus mit berücksichtigt werden.
Wenn man aber von der besonderen Vertretung der Techniker zunächst absteht und sie für später ins Auge faßt, so bleibt die Frage der Unternehmer und Arbeiter übrig, und es kommt alles auf die Art an, wie die Arbeiter gewählt werden, sehr viel mehr an als auf die Art, wie die Unternehmer gewählt werden.
Die Unternehmer sind ja in sich stark und geschlossen genug, um eine derartige Wahl so zu vollziehen, wie sie selbst es wollen.
Die Wahl der Arbeiter unterliegt aber immer der Gefahr, daß (o sie sich vollzieht, nicht wie die Arbeiter es wollen, sondern wie die Unternehmer es wünschen.
Nun hat in bezug auf die Vorschläge, die in dem Entwurf über Wahlrecht enthalten sind, der Herr Staatssekretär gesagt, daß die Frage der Wahlrechte eine Frage der Zweckmäßigkeit ist.
Zweifellos!
Und das Zugeständnis, welches in diesen Erklärungen liegt, daß nämlich auch die hier vorliegenden Bestimmungen nicht endgültige sind, sondern nur Beratungsvorlage, und daß man andere Wahlrechte wird beschließen können, wird von uns gern als notwendig akzeptiert.
Denn die Bestimmungen über Wahlrecht, die hier vorgesehen sind, würden die Arbeitskammern in einer Weise totmachen und ihnen die Möglichkeit nehmen, zu funktionieren, sodaß mit diesem Wahlrecht die Arbeitskammern für meine politischen Freunde und mich unannehmbar sein würden (sehr richtig!
links); denn mit dieser Art von Wahl, wie sie hier vorgeschlagen ist, würde nie erreicht, daß die Arbeiterschaft an diesen Kammern ein eigenes aktives Interesse haben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will zwar zugeben, daß der Vorschlag des Wahlrechts, der hier vor uns liegt, immer noch besser ist als etwa das jetzige preußische Landtagswahlrecht.
(Heiterkeit.)
Aber das bedeutet ja so blutwenig wenn etwas in der Welt besser ist als dieses Wahlrecht —, daß wir mit dieser Empfehlung allein auf dieses neue Wahlrecht gewiß nicht würden eingehen können.
(Sehr gut!
links.)
Auch dieses neue gewerbliche Wahlrecht soll zwei Klassen enthalten, nicht drei, die Klasse derer, die aus den Arbeiterausschüffen heraus gewählt werden, und die Klasse derer, die nach einem etwas komplizierten Verfahren heute (i ) schon vorhanden sind von Vertretung gewisser Unfallvorschriften.
Die erste Klasse, die aus den Arbeiterausschüssen heraus gewählt werden soll, wäre denkbar, wenn wir obligatorische Arbeiterausschüsse hätten (sehr richtig!
links), wenn es also in jedem Betriebe von einer gewissen, nicht zu hoch bemessenen Größe an einen Ausschuß gäbe, und wenn dieser Ausschuß auch wiederum bestimmte greifbare Aufgaben hätte.
Woran heute die vorhandenen Ausschüsse leiden, ist, daß sie gar keine bestimmten Aufgaben haben.
Die meisten dieser Ausschüsse sind im Grunde nur begutachtend für Wohlfahrtseinrichtungen, die das Unternehmen gemacht hat.
Im übrigen sind sie eine Art erweitertes Beschwerdebuch.
Aber darüber hinaus haben sie keine sachliche Bedeutung gewinnen können, und deshalb sind die Ausschüsse, wie sie heute sind, zunächst schon an sich ungenügend konstruiert, werden aber vielfach direkt benutzt, um die Arbeiter nicht zu fördern, sondern zu hindern.
Dieselben Tendenzen, die sich heute geltend machen, um die sogenannten gelben Gewerkschaften mit bundesbrüderlichem Gruß einzuführen, dieselben Tendenzen walten sehr vielfach auch über diesen Ausschüssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß es eine Art Bevorzugung und Gnade ist, wenn die besonders günstig Angesehenen in die Ausschüsse hineingehen dürfen.
Es ist doch sehr charakteristisch, daß in diesem Entwurf der Satz stehen muß, daß wegen seiner Betätigung in der Arbeitskammer niemand mit kürzerer Frist als den üblichen vierzehn Tagen gekündigt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht geht es innerhalb dieses Gesetzes nicht anders; das ist aber ein Beweis dafür, daß man in die Arbeitskammer auch Arbeitervertreter aufnehmen muß, die nicht unter Kündigung stehen und unabhängig von derartigen Reichstag.
119.
Sitzung.
(v. Naumann.)
() Paragraphen sind.
Die meisten Arbeiterausschüsse haben bis jetzt nichts Reelles zu tun und sind außerdem längst nicht eine allgemeine Erscheinung, auf die hin man ein Wahlrecht gründen kann.
Es wird also wohl notwendig sein, daß man die Wahl nicht den Ausschüssen übergibt, aber auch jenes komplizierte und für den Arbeiter unverständliche Verfahren für die zweite Abteilung hinwegnimmt und statt dessen direkte Wahlen einsetzt.
Man spricht davon, daß man der Wahlen müde sei.
Ich glaube, daß man, von Regierungsseite die Dinge betrachtend, des Wählens allmählich ein wenig genug hat.
Frage ich aber, wo der Arbeiter heute mit Erfolg wählen kann, so sind noch nicht zu viel Stellen vorhanden, und infolgedessen ist vom Standpunkt der Arbeiter die Einführung einer weiteren Wahlmöglichkeit noch durchaus kein Unglück.
Es wird auch gut sein, wenn dieses Wahlrecht einen Versuch macht mit dem Proportionalwahlsystem.
Die verschiedenen Vorschläge über dasselbe begegnen uns ja fast in allen Wahlrechtsdebatten.
Hier ist ein Gebiet, welches einen praktischen Grund darbietet, für die Proportionalwahl einzutreten, weil nämlich bei den direkten Wahlen der Arbeiter die Vorschlagsliste doch zweifellos von den verschiedenen Gewerkschaften gemacht wird.
Denn man mag das Wahlverfahren einrichten, wie man will, in der Praxis muß es doch darauf hinauskommen, daß die organisierten Vertreter der Arbeiterschaft in der Arbeitskammer vertreten sind.
Kommt man nicht darauf hinaus, dann arbeitet der ganze Körper nicht; denn dann sind diejenigen Arbeiter, die in der Arbeitskammer sitzen, nicht imstande, etwas Verbindliches für die hinter ihnen stehende Arbeiterschaft auszusagen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man also hier einfach die Besetzung der Stellen den Gewerkschaften überlassen könnte, so würde in solchen (») Berufen, wo die Gewerkschaft zwei Drittel oder drei Viertel der beschäftigten Arbeitskräfte umfaßt, durchaus keine Schwierigkeit entstehen.
Da wir aber in der Organisierung vielfach noch nicht so weit sind, muß man jenen indirekten Weg wählen, daß man ein allgemeines Wahlverfahren vorschreibt, aber dabei voraussetzt, daß die Verbände der Arbeiter mit ihren Vorschlagslisten hervortreten, und weil wir nun nebeneinander sozialdemokratische, Hirsch-Dunckersche und christliche Gewerkschaften haben, bleibt uns nichts anderes übrig, als das Proportionalsystem zur Ausgleichung des Kräfteverhältnisses zwischen diesen verschiedenen Gewerkschaften zu benutzen.
Nur auf diese Weise kann die Arbeitskammer von der Seite der Arbeiter aus so besetzt werden, daß man sich auch von der Unternehmerseite aus darauf verlassen kann, daß diejenigen, die in der Arbeitskammer sitzen, dann auch wirklich die Verantwortung dafür übernehmen können, daß das, was sie abmachen, von der organisierten Arbeiterschaft übernommen und durchgeführt wird.
Was das für unsere sozialpolitische Gesetzgebung bedeuten würde, wenn die Gesetzgebung darauf rechnen kann, daß die organisierten Arbeiterschaften auf der einen Seite und die Organisationen der Unternehmer auf der anderen Seite die Ausführung der sozialpolitischen Bestimmungen in ihre lebendigen Hände nehmen würden!
Das ist das wirklich Große und Ernsthafte, was bei dem Entwurf über die Arbeitskammern zu erreichen ist.
Die Arbeitskammer hat aber keine eigenen Finanzen, und der Herr Staatssekretär hat diese Schwierigkeiten ja sehr deutlich hervorgehoben.
Man kann keine besondere Art Steuererhebung für einen Körper von dieser Größe machen, wie es die Arbeitskammer ist; man muß also die Finanzen irgendwo anhängen und unterbringen.
Jetzt sollen sie bei der Kasse der Unfallversicherung angehängt sein, was ziemlich bedenklich ist, weil diese Kaffe beMittwoch den 11.
März 1908.
13735 greiflicherweise eine reine Unternehmerkasse ist.
Ich finde (0) aber auch den Vorschlag sozialdemokratischer Redner, daß man die Kosten einfach auf die Reichskaffe übernehmen soll, nicht für besonders zweckentsprechend und praktisch und zwar nicht etwa deshalb, weil heute im Reich kein Geld vorhanden ist denn dafür würde das Geld schließlich immer noch zu haben sein, und es könnte das ja auch bedingungsweise in die große Reichsfinanzreform mit aufgenommen werden —, sondern der Grund, warum ich glaube, daß das nicht zweckmäßig ist, liegt darin: man würde damit der Verwaltungsstelle der Reichskasse, welche es auch sei, Regierungpräsident oder Landrat, die Kontrollbefugnis über die Ausgaben der Arbeitskammer ohne weiteres in die Hand geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Arbeitskammer würde beispielsweise beschränkt sein, Beamte anzustellen, Untersuchungen zu unternehmen, größere Tätigkeiten ihrerseits zu veranstalten, solange es der betreffenden bewilligenden Stelle der Reichskasse nicht gefällt, diesen Weg mit ihr zu gehen.
Die Arbeitskammer muß wünschen, finanziell unabhängig zu sein.
Ein Gedanke, den ich mehr als Frage in diesen Zusammenhang hineinwerfen will, ist der, ob es nicht möglich und richtig ist, diejenigen Gewerbestrafen, die heute der Ortspolizei zufließen, in die Kasse der Arbeitskammer fließen zu lassen von da an, wo die Arbeitskammer die Bestimmungen und Kontrolle über die sozialpolitischen Anordnungen übernimmt.
Da nun aber diese Strafen nicht willkürlich vermehrt werden sollen und dürfen, so muß es natürlich eine zweite Quelle der Finanzen geben, und mir will scheinen, als wäre eine Anknüpfung an die Kasse der Alters- und Invalidenversicherung möglich, indem man von der Beteiligungsziffer des betreffenden Gewerbes ausgeht und sich die entsprechenden Anteile von der betreffenden Kasse der Alters- und Invalidenversicherung übergeben ließe.
Die Kasse der Alters- und (i ) Invalidenversicherung entsteht ja sowohl aus Arbeitgeberbeiträgen wie aus Arbeitnehmerbeiträgen und eignet sich infolgedessen besser als die Kasse der Unfallversicherung, um hier zur Fundierung der Arbeitskammer benutzt zu werden.
(Zuruf aus der Mitte: Sie ist nicht beruflich gegliedert.)
Sie soll zahlen nach Maßgabe der Beteiligten; sie ist nicht beruflich gegliedert, aber nach der beruflichen Gliederung würden die ziffermäßigen Ansprüche bei der Alters- und Invalidenversicherung angemeldet werden können.
Das ist ein Gedanke, der wenigstens den Vorzug hat, daß man Unternehmer und Arbeiter an der Gründung der Kasse der Arbeitskammer beteiligt.
Mag dieses aber so oder anders geregelt werden, so darf ich im Namen meiner Freunde aussprechen, daß, wenn man aus der Arbeitskammer nur etwas Halbes machen will, nur einen Schatten einer Korporation, nur einen Beratungskörper, der im Grunde nichts zu sagen hat, so werden wir keinen Grund sehen, besonders auf diesen Gedankengang einzugehen (sehr richtig!
links), werden aber gern und eifrig mitarbeiten, wenn es gelingt, nichts Halbes, sondern etwas in seinen Kompetenzen Abgegrenztes, reell Arbeitendes aus der Arbeitskammer zu schaffen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen) hat das Wort.
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die ausgedehnten Verhandlungen zum Reichsamt des Innern durch unnötige Wiederholungen zu verlängern.
Ich möchte aber einige wichtige Fragen kurz 3736 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Gräfe (Sachsen).)
M berühren, die bisher entweder gar nicht oder lediglich nur von einer Seite, d. h. einseitig, besprochen und hervorgehoben worden sind.
Wir haben uns immer zu einer verständigen Fortführung einer gesunden Sozialpolitik bekannt und sind der Überzeugung, daß auch hier Stillstand lediglich Rückgang bedeuten würde.
Wir müssen uns aber wenden gegen den immer mehr und mehr in die Erscheinung tretenden sozialpolitischen Wettlauf, der sich auch hier wieder in der Unzahl der uns vorliegenden Resolutionen bei dieser Beratung betätigt.
Weiteste Kreise unseres Volkes erfüllt die lebhafteste Beunruhigung und die größte Besorgnis, und zwar nicht nur in Handel und Industrie, sondern namentlich in den weitesten Schichten unseres gewerblichen Mittelstandes und unseres Handwerker- und Gewerbestandes.
(Beifall.)
Was die Frage der Heimarbeit anlangt, so verkennen wir durchaus nicht die Übelstände, die beseitigt werden müssen.
Wir müssen aber die dringende Mahnung aussprechen, auch auf diesem Gebiete mit aller Vorsicht voranzugehen.
Wir können im allgemeinen dem zustimmen, was zu der Frage der Heimarbeit die Herren Dr. Stresemann, Günther und Dr. Everling ausgeführt haben.
Die Heimindustrie bildet oftmals den Übergang zur Selbständigkeit.
Was in bezug auf die voigtländische Spitzen- und Gardinenindustrie ausgeführt worden ist, das trifft auch zu auf die Blumenindustrie, die sich namentlich in den letzten Jahren im Sachsenlande bedeutend aufgeschwungen hat.
Auch in der Blumenindustrie kenne ich viele Beispiele, wo die Leute aus den kleinsten Arbeiterverhältnissen emporgestiegen sind zu Hausarbeitern, die so und so viel Arbeiter beschäftigen und heute als gutsituierte Fabrikanten in Sebnitz und Neustadt usw.
auf den Dörfern in der (L) Umgebung dastehen.
Namentlich eine Industrie wie die Blumenindustrie, genau wie die Spitzenindustrie, die von der Saison und Mode abhängt, ist doppelt vorsichtig zu behandeln.
In der Blumenindustrie liegen, wie in jeder anderen Industrie, die von der Mode abhängig ist, die Dinge so, daß sich die Hauptarbeit des ganzen Jahres auf wenige Monate, sogar unter Umständen auf wenige Wochen zusammendrängt, daß, wenn die gegebenen Aufträge nicht zum Tag oder zur Stunde hinauskommen, mitunter die Bestellungen annulliert werden.
Die Waren sind alsdann für den Fabrikanten ganz wertlos, wenn die Saison abgeschnitten ist, und die Artikel aus der Mode gekommen sind.
Außerdem würde die Blumenindustrie nach dem benachbarten Böhmen getrieben werden, wo viel billiger fabriziert wird.
Wenn wir dieser Industrie in der Heimarbeit spanische Stiefel anlegen, so werden wir sicher etwas Nützliches nicht schaffen, sondern verschiedene Branchen aufs schwerste schädigen und gerade das, was wir unterstützen wollen, die Bildung selbständiger Existenzen, verhindern.
(Sehr richtig!)
Was die Frage der Neuregelung der Sonntagsruhe anlangt, so hat ja der Herr Reichskanzler einen Erlaß an die Landeszentralbehörden gerichtet, und diese haben wieder bei den Handels- und Gewerbekammern Umfragen gehalten.
Es liegt uns auch gleichzeitig in dieser Frage eine Resolution auf Nr.
518 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. Schaedler und Genossen vor.
Diese Frage hat in den weitesten Kreisen unseres gewerblichen Mittelstandes die größte Beunruhigung hervorgerufen, und es liegen uns ja aus diesen Kreisen auch bereits verschiedene Petitionen vor.
Der Hauptinhalt des Gesetzentwurfs, den der Herr Reichskanzler zur Beurteilung an die Landeszentralbehörden hinausgeschickt hat, besteht darin, daß es unseren mittleren und kleinen Mittwoch den 11.
März 1908.
Städten nur noch gestattet sein soll, Sonntags 3 Stunden (0) und zwar nicht über 2 Uhr Mittags hinaus ihre Geschäfte offen zu halten.
Wer eine Ahnung davon hat, wie die Dinge draußen im Lande liegen, und wer wirklich noch ein Herz für das Bestehen und Gedeihen des Mittelstandes hat, der kann niemals einem solchen Gesetze zustimmen.
(Sehr richtig!)
Wir sind die letzten, die den Handelsangestellten nicht eine ausreichende Sonntagsruhe gönnen.
Man soll aber nicht den kleinen und mittleren Geschäftsleuten verbieten, ihre Läden in den Stunden offen zu halten, deren Ausnutzung einen großen Teil ihrer ganzen Existenz ausmacht.
Wir sind gern bereit, einer Bestimmung in der Gewerbeordnung zuzustimmen, die auch den Handclsangestellten in den betreffenden Orten den dritten oder auch zweiten Sonntag freigibt.
Wir werden aber nie dafür zu haben sein, daß im allgemeinen der Ladenschluß schon um 2 Uhr erfolgt, und die freien Sonntage und Ausnahmetage, die bisher existierten, noch weiter beschnitten werden.
Mit Recht wird aus jenen Kreisen behauptet, daß die Einführung der geplanten Veränderung nicht nur eine schwere Schädigung des kleinen Handels- und Gewerbestandes zur Folge haben würde, sondern auch eine Schädigung des seßhaften Gewerbestandes in der Provinz herbeiführen würde.
(Sehr richtig!)
Zweifellos ist durch die Bestimmungen des letzten Sonntagsruhegesetzes eine schwere Beeinträchtigung von Handel und Gewerbe bereits erfolgt.
Man hat sich aber allmählich in diese Verhältnisse gefunden.
Der Handelsund Gewerbestand in der Provinz, in den Städten wie in den Dörfern, ist zu einem erheblichen Teil auf die Umgebung, die Nächstliegenden Ortschaften angewiesen.
Ein gut Teil des Geschäfts spielt sich aber in den Nachmiltagsstunden der Sonn- und Feiertage ab.
Die Käufer können vor 3 Uhr Nachmittags gar nicht in die Stadt (D) hineinkommen, um ihre Käufe oder Bestellungen zu bewirken.
Infolge der allgemeinen häuslichen Einrichtungen bei den landwirtschaftlichen Betrieben und infolge der nötigen mittägigen Besorgung des Viehes kommt die ländliche Bevölkerung überhaupt nicht vor 2 Uhr von Hause weg.
Nach der geplanten Änderung müssen die Läden in Zukunft um 2 Uhr Nachmittags bereits geschlossen sein.
Der Landmann hat also keine Gelegenheit, in der gewohnten Weise seine Bedürfnisse zu decken, da er in der Woche beruflich verhindert ist.
Auch dem Gesinde würde es vollständig abgeschnitten sein, seine Bedürfnisse in den Nächstliegenden Städten oder Dörfern zu decken.
(Sehr richtig!)
Die Bewilligung von nur zwei freien Sonntagen vor Weihnachten muß auch als entschieden zu gering bemessen abgelehnt werden; wenn man auch von vier auf drei kommen könnte, so kann bei zwei Sonntagen der Fall eintreten, daß der eine auf Heiligabend fällt und der andere vollständig verregnet, sodaß den Geschäftsleuten überhaupt kein freier Sonntag vor Weihnachten bleibt, und der goldene Sonntag vollständig ausfällt.
Es kommt noch hinzu, daß ein großer Teil der Handels- und Gewerbetreibenden bei einem Schluß der Läden um 7 Uhr von der zehnstündigen Beschäftigungsdauer gar nicht den genügenden Gebrauch machen kann, da für viele Geschäftsleute ein Offenhalten der Läden vor dem Vormiltagsgottesdienst keinen Zweck hätte, bei einem Offnen derselben nach dem Gottesdienste, etwa von 11 Uhr Vormittags ab, sie bis 7 Uhr Abends, dann aber nur 8 Stunden für den Verkauf ihrer Waren übrig hätten.
Auch die Jnaussichtnahme von drei Sonntagen mit Offenhaltung der Läden nicht über 4 Uhr hinaus wird den Verhältnissen nicht genügen.
In den kleinen Städten muß Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
S73
(Gräfe (Sachsen).)
(L) ferner je ein Sonntag vor Ostern und Pfingsten entschiedenfrei bleiben, an welchem die Läden mindestens bis 6 Uhr offen gehalten werden dürfen.
Ich bin der Meinung, daß man den Ortsbehörden die Regelung innerhalb des jetzt bestehenden Verhältnisses belasten sollte.
(Sehr richtig!)
Aus diese Weise würde in jedem einzelnen Orte, in jedem Landesteile am besten den örtlichen Bedürfnissen entsprochen werden.
Wenn es aber so weit käme, wie es in dem Gesetzentwurf des Herrn Reichskanzlers geplant ist, so würde man alle jene Geschäftsleute, die heute noch ihr bestes Geschäft am Sonntagnachmittag machen, schutzlos preisgeben der scharfen Konkurrenz der Warenhäuser, der Konsumvereine, der Versandgeschäfte und der Hausierer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja bereits im November darauf hingewiesen, daß man immerhin vorsichtig nach dieser Richtung hin vorgehen müsse.
Er hat damals ausgeführt: So neige ich dazu, daß die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, insonderheit in den großen Zentren, noch wird ausgedehnt werden können.
Dem stimme ich zu.
Machen Sie in den großen Städten, was Sie wollen!
Die sorgen schon immer dafür, daß das Publikum aus der Provinz hereingezogen wird durch Ausstellungen und Feste aller Art und sonstige Veranstaltungen, durch Theater und Kunstinstitute.
Untergraben Sie aber nicht die Existenz derjenigen Geschäftsleute, derjenigen Handwerker, deren Bestehen tatsächlich zum großen Teil an dem Sonntagsnachmittagsgeschäft hängt.
Ich darf wohl behaupten, daß sich gerade bei dieser Frage ein großes Stück Mittelstandsfürsorge aufrollt.
Hier können alle Parteien namentlich auch die Herren von der nationalliberalen und freisinnigen Partei tatsächlich ihre oft betonte Mittelstandsfreundlichkeit (v) bezeugen.
Gerade hier gilt das Wort und das werden wir festhalten und werden dafür sorgen, daß darüber Klarheit geschaffen wird draußen im Lande —: Fortführung einer verständigen Sozialpolitik, aber nicht weiter auf Kosten des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer nicht in diesem Sinne vorgeht, der legt unserer festen Überzeugung nach die Axt an die Wurzel der Existenz von Tausenden und aber Tausenden deutscher Handwerker und Gewerbetreibender.
Dadurch würde eine Erbitterung in diesem Kreise hervorgerufen werden, die so leicht nicht wieder zu stillen sein würde, die den Erfolg haben würde, der auch bei anderen Gegelegenheiten in Erscheinung getreten ist, wo man allzu scharf vorging in der Sozialpolitik, daß gerade jene besten Kreise des Volkes in der Verzweiflung der Sozialdemokratie in die Arme getrieben wurden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Tatsächlich kann man begreifen, daß der Mittelstand oft das Gefühl hat, als wäre sein Recht vollständig vergessen, der doch in Wahrheit die ganze eigentliche Arbeit, auch die geistige Arbeit unseres Volkes leistet, der stets der Gesamtheit der Nation ihren besonderen Charakter aufprägt auch jetzt noch in dem Zeitalter der Maschinen, in dem sich so große Wandlungen in unserem Wirtschaftsleben vollziehen.
Der gewerbliche Mittelstand wird aber auch auf anderen Gebieten die Einlösung fordern der ihnen bei den Wahlen gemachten Versprechunger.
Davon könnten auch wieder die Herren auf der linken Seite einschließlich der nationalliberalen Partei Notiz nehmen.
Der Mittelstand wird sich für die Zukunft allerdings für den schönen Rat der Selbsthilfe ein für allemal und für jede platonische Liebe bedanken.
Was nützt denn unserem Gewerbestand und unserem Handwerkerstand gerade die von jener Seite immer angepriesene trefflichste Ausbildung, die besten Fachschulen, wenn ihm die Absatz- (0) Möglichkeit immer mehr genommen, wenn er nicht geschützt wird gegen die Übermacht der Warenhäuser, KonsumVereine, Schwindelausverkäufe
(Sehr richtig!
rechts.)
Er muß zu Grunde gehen, wenn man ihm die Ernährungs- und Erwerbsquellen verstopft und abgräbt.
Der Herr Kollege Dr. Stresemann hat hervorgehoben, daß die Privatbeamten auch fernerhin, wenn für sie entsprechend gesorgt würden durch Versicherungsgesetze und andere Maßnahmen, gleich wie der Bauernstand einen festen Wall bilden würde gegen die Wellen der Sozialdemokratie.
Wir unterschreiben diese Ausführungen aus voller Überzeugung.
Wir sind gerne bereit, mit ihm diesen Weg zu gehen und zum Schutze jener bedeutungsvollen Schicht des Volkes mit ihm zu arbeiten.
Wir erwarten aber auch von ihm und seiner Partei, daß sie auch eintreten für den Schutz, die Erhaltung und Kräftigung des alten städtischen Mittelstandes.
Unser städtischer Mittelstand ist es gewesen, der Jahrhunderte einen Teil der Geschichte unseres Volkes getragen hat, und heute noch hat er stets bewiesen in jeder Stunde der Entscheidung, daß er treu steht zu Kaiser und Reich.
Wenn aber immer mehr jene weiteren Schichten unseres Volkes in ihrer Existenz untergraben werden, wird auch in jenen Kreisen das Vertrauen schließlich wankend werden.
Das deutsche Handwerk und das deutsche historische Bürgertum haben bisher neben dem Bauernstand wohl am treuesten zu dem Reichsgedanken, dem patriotischen Gedanken überhaupt gestanden und das festeste Bollwerk gegen die rote Sturmflut gebildet.
Wir erwarten infolgedessen, daß auch auf der linken Seite und namentlich bei den Herren von der nationalliberalen Partei diese Überzeugung sich noch durchbricht.
Wenn man eineinhalb Jahrzehnt diesem hohen Hause angehört und zurückdenkt, wie es vor 15 Jahren aussah, (v) muß man allerdings eine erfreuliche Wandlung nach dieser Richtung hin auf der linken Seite konstatieren.
Wir hoffen, daß diese Entwicklung auch weiter nach dieser Richtung hin sich fortsetzen wird; aber ich möchte darauf hinweisen, daß positive Hilfe notwendig ist, daß unserem bedrohten gewerblichen Mittelstand nicht allein wird geholfen werden können durch die Aufhebung und Durchlöcherung des Börsengesetzes, daß eine „normale Börsentätigkeit ''nicht imstande sein wird, die Gesundung herbeizuführen in jenen bedrohten Kreisen.
Wir sind der Überzeugung, daß alle Schutzgesetze nichts helfen, wenn unsere Handwerker und Gewerbetreibenden nicht tatsächlichen Schutz bekommen, wie unsere ganze vaterländische Produktion ihn bekommen hat, Industrie und Landwirtschaft, durch die Schutzzollgesetzgebung.
Allerdings kann ich nach dieser Seite hin noch nicht konstatieren, daß auf der linken Seite diese Erkenntnis ebenfalls durchgebrochen ist.
Alle Schutzgesetze, die bisher gegen die Warenhäuser und Konsumvereine aus den bedrohten Kreisen heraus und von der gesamten Rechten wie vom Zentrum gefordert worden sind, sind von -der nationalliberalen und freisinnigen Seite bisher aufs schärfste bekämpft worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das beweisen wieder die Verhandlungen des sächsischen Landtags am letzten Mittwoch, wo über einen konservativen Antrag verhandelt wurde, der eine wirksame Landesumfatzsteuer für Warenhäuser und Konsumvereine forderte.
Gerade da waren es wieder die Freisinnigen an der Seite der Nationalliberalen, die eine Umsatzsteuer aufs schärfste bekämpften und für wirkungslos erklärten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man spricht dabei allemal von einer Erdrosselungssteuer, und das könnte und dürste der Staat nicht dulden.
Wenn 3738 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Gräfe (Sachsen).)
() ich vor die Frage gestellt werde, ob die Warenhäuser und die Konsumvereine unsern Kaufmanns- und Handwerkerstand erdrosseln sollen wie es die Entwicklung mit sich bringen müßte —, oder sind dieWarenhäuser zu erdrosseln dann entscheide ich mich allerdings für die Erdrosselung der Warenhäuser.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dies würde im Interesse nicht nur der Konsumenten und der Gewerbetreibenden liegen, nein, es würde auch in erster und in letzter Linie liegen bei einer konsequenten Ausbreitung dieser Dinge im Interesse der Industrie.
Wenn man sich die Entwicklung weiter denkt, dann wird einmal der Zeitpunkt kommen, wo die Warenhäuser und Konsumvereine die alleinigen Vermittler sein werden zwischen Produzenten und Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird die Diktatur der Warenhäuser kommen, dann wird man nicht allein den Konsumenten und Produzenten die Preise vorschreiben, sondern auch die Industrie zwingen, immer mehr Schundware zu fabrizieren, und man wird die Preise so drücken, daß ein Nutzen für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer nicht mehr übrig bleibt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Auch die linke Seite des Hauses hat sich bisher immer, namentlich bei den letzten Wahlen in allen Versammlungen und Wahlaufrufen, so überaus warmherzig für den Mittelstand angepriesen.
Sie alle werden einmal vor die Frage gestellt werden, wenn Sie nicht für die Umsatzsteuer stimmen, dann andere Mittel anzugeben, aber nicht bloß Selbsthilfe und Fachschule.
In Leipzig hat am vorigen Freitag eine Mittelstandsversammlung von über tausend Besuchern stattgefunden, welche einstimmig eine Resolution angenommen hat, wodurch die sächsische Regierung aufgefordert wird, noch in dieser Session eine Gesetzesvorlage für eine wirksame Umsatzsteuer für Warenhäuser undKonsum (L) vereine zu fordern.
Nicht allein auf dem Platten Lande und in den mittleren Städten, nein, in den großen Städten werden Ihre eigenen Wähler Sie vor die Entscheidung stellen: Iliv Rboäus, Iiill salta!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich für verpflichtet gefühlt, diese Ausführungen zu machen, weil ich aus den verschiedensten Kreisen des Handwerker- und Gewerbestandes dazu aufgefordert worden bin.
Ich hoffe, daß meine Darlegungen nicht nur der Regierung gegenüber, sondern auch dem hohen Hause gegenüber nicht ganz wirkungslos verhallen werden.
Kurz will ich noch anführen, daß ich den Anregungen meines Freundes Brühn beipflichte, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: Baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der § 100q der Gewerbeordnung insofern abgeändert wird, daß den Innungen das Recht verliehen wird, für gleichbleibende Leistungen unter Zustimmung der Aufsichtsbehörden Mindestpreise festzusetzen.
Dann möchte ich noch zwei Fragen berühren, weil dieselben noch keine Erwähnung gefunden haben.
Die erste betrifft eine Forderung des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands mit dem Sitz in Rixdorf-Berlin.
Als infolge eines Beschlusses des Reichstags durch Gesetz vom 6.
August 1896 unter Hinzufügung der Nr.
10 des tz 56 der Reichsgewerbeordnung Bäume aller Art, Sträucher, Schnitt- und Wurzelreben usw.
vom Ankauf oder Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen wurden, da geschah diese Maßregel im wohlverstandenen Interesse des deutschen Obstbaues, der durch den Hausierhandel im Umherziehen ganz ungeheuren Schädigungen ausgesetzt war.
In richtiger Erkenntnis, daß jede Förderung des deutschen Obstbaues auch zur erheblichen Hebung des nationalen Wohlstandes beitragen müsse, hat man seinerzeit im Reichstage die von (0) dem Verband der Handelsgärtner Deutschlands geltend gemachten bedeutenden Nachteile des genannten Hausierhandels anerkannt und durch eine Ergänzung des § 56 der Reichsgewerbeordnung diesem Schaden abgeholfen.
Es hat sich aber durch die Praxis gezeigt, daß jenes Verbot des Hausierhandels mit Obstbäumen vollständig wirkungslos bleibt, wenn dieses Verbot sich nicht auch auf öffentliche Märkte erstreckt.
Trotzdem daß das Feilbieten von Obstbäumen auf den Wochenmärkten in seiner jetzigen Gestalt nichts anderes als einen Hausierhandel darstellt, genießt dieser Handel infolge der Bestimmungen der Marktordnung jegliche Freiheit; und solange nicht auch diesem Handel durch eine Gesetzesbestimmung ein Ende bereitet wird, kann von einer tatsächlichen Förderung des deutschen Obstbaues nicht die Rede sein.
Ich will mich nicht weiter darüber verbreiten, ich will nur noch erwähnen, daß das, was an einem Orte nicht verbraucht wird, natürlich unter Außerachtlassung der allergewöhnlichsten Vorsichtsmaßregeln auf einen anderen Markt gebracht und dort wieder zum Verkauf gestellt wird.
Es sind dies zum größten Teil minderwertige Bäume der schlechtesten Sorte, die oftmals nicht einmal veredelt sind.
Landleute und andere Käufer lassen sich durch die meist recht billigen Preise verleiten, diese recht minderwertige Ware zu kaufen.
Ich werde kurz eine Auslassung eines Obstbauwanderlehrers verlesen, welche die Sache meines Erachtens am besten trifft.
Ein Obstbauwanderlehrer äußerte sich in einem Vortrage über Qualität und Beschaffenheit dieser Ware wie folgt: Man sieht große und kleine, junge und alte, starke und schwache, krumme und gerade Bäume, ja, man sieht sogar sehr viele mit ganz merkwürdigen Gebilden, nämlich Krebs- und Brandstellen, auch Frostplatten sind nicht ausgeschlossen.
Sehr reichlich ist oft auch die Tierwelt vertreten; (v) hauptsächlich findet man Blutläuse, Schild- und Blattläuse, gerade nicht die ungefährlichsten unserer Obstbaumschädlinge, daran haftend.
Auch die Sortenwahl ist eine unerschöpfliche; denn man darf nur irgend eine Sorte wünschen, und schon hat sie der Verkäufer zur Verfügung.
Ja, die Verkäufer besitzen oft eine so große Fachkenntnis, daß sie ohne Etikettierung der Bäume von der Ferne auf irgend ein Bund von Bäumen hinweisen können, um zu sagen: dort ist die gewünschte Sorte zu finden.
In der Tat aber wissen sie selbst nicht, welche Sorten sie verkaufen.
Ich konnte schon auf dem Markt beobachten, daß ein Landwirt von einem Baumverkäufer eine Goldparmäne verlangte.
Er wurde auf irgend ein Bund von Bäumen hingewiesen, um sich dort die gewünschte Sorte auszusuchen.
Kurze Zeit nachher kam ein anderer Käufer und verlangte Bismarckäpfel, und nun war auf einmal dasselbe Bund, das kurz vorher als Goldparmäne bezeichnet worden war, zum Bismarckapfel geworden.
Und wie dieser Verkäufer, so machen es viele.
Wenn man nun nach der Abkunft der Bäume fragt, so stammen dieselben auf manchem Baummarkt zum geringsten Teil aus reellen Baumschulen, sondern vielmehr von auswärts; ja zum Teil aus Baumschulen in Holland, Elsaß, Jtalien, Osterreich und der Schweiz.
Betrachtet man die Bäume eingehend, so wird man bald finden, daß und meistens sind das die besten der Bäume vielfach die Wurzeln erfroren oder eingetrocknet sind; denn die Bäume werden von einem Markt zum andern geliefert, liegen oft wochenlang in Schuppen und Scheunen herum; da ist es nicht verwunderlich, wenn sie Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3739 (Sachsens) () 1 verderben.
Pflanzt man dann die Bäume, dann zeigen sie vielfach kein Wachstum oder kümmern mehrere Jahre dahin, bis sie endlich doch durch andere ersetzt werden müssen.
Der Preis ist allerdings ein sehr schmeichelhafter, denn in jeder Preislage sind Bäume zu haben; ja, man darf da manchmal nur ein Angebot machen und bekommt schon eine Anzahl davon.
Vielfach sind Bäume auf den Märkten feilgeboten, die von sogenannten Winkelbaumschulen stammen, überhaupt nicht in den Handel gebracht werden usw.
Diese Ausführungen genügen, um den Beweis zu erbringen, daß das Verbot des Hausierhandels in Obstbäumen fruchtlos bleiben muß, wenn sich dieses Verbot nicht auch auf das Feilhalten von Obstbäumen auf öffentlichen Märkten erstreckt.
Die andere Frage, die ich noch kurz berühren möchte, betrifft die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
541 der Drucksachen, betreffend die Regelung der Arbeitszeit, die Sonntagsarbeit und Schutzvorrichtungen in Glashütten.
Wir haben alljährlich vom Herrn Abgeordneten Horn gehört, nach welcher Richtung nach seiner Meinung eine Abhilfe in den Glashütten im Interesse der Arbeiter erforderlich sei.
Ich habe aber noch nicht gehört, 1 daß einmal von anderer Seite diesen Ausführungen entgegengetreten worden ist.
Ich habe mich indessen bemüht, anläßlich dieser Resolution mir Informationen aus den beteiligten Kreisen zu holen, und zwar nicht nur von Arbeitgebern, sondern auch von Arbeitnehmern.
Ich kann Ihnen die1Versicherung1geben, daß, soweit diese Informationen herrühren aus Kreisen von Arbeitgebern, diese aus einer Quelle geflossen sind, die ein warmes sozialpolitisches Herz hat, und von der Sie fest überzeugt sein können, daß sie nicht gegeben sind lediglich vom Standpunkt des Arbeitgebers aus.
(s) Meine1Informationen1besagen in bezug auf diese Resolution im wesentlichen: es wäre interessant, zu erfahren, wie sich die Herren Albrecht und Genossen, die doch den Fachmann Herrn Horn in ihrer Mitte haben, die Anbringung von Schutzvorrichtungen an den Ofen denken.
Es müßte doch zu diesem Zwecke irgend etwas vor den Löchern angebracht werden, durch welche die Aufnahme des Glases an die Pfeife erfolgt; wie sollen dann aber die Glasmacher mit der Pfeife und noch mehr mit dem daran hastenden Glasposten in das Loch hinein bezw.
aus demselben herauskommen
Der einzig richtige, einzig mögliche Schutz wäre eben die Schutzbrille.
Wenn angeordnet werden sollte, daß von den Feuerarbeitern in der Hütte solche zu tragen und auf Kosten der Fabrikanten zu beschaffen find, so würde niemand etwas dagegen haben.
Etwaige Strafen dafür, wenn der Anordnung, die Brillen zu tragen nicht etwa: zu beschaffen —, nicht nachgekommen würde, wären aber den Arbeitern aufzuerlegen; denn anderenfalls müßte man zu jedem Arbeiter einen Auffichtsbeamten stellen, der die Befolgung der Anordnung überwacht.
Die Schmelzer haben wohl in jeder Hütte eine farbige Scheibe, durch welche sie das Feuer im Ofen beobachten.
Aus einer reichlich einviertelhundertjährigen Hüttenpraxis, die also noch etwas länger sein dürfte als die Horns, wird mir versichert, daß der Prozentsatz Augenleidender unter den Glashüttenarbeitern jedenfalls nicht höher ist als unter den Angehörigen anderer Berufe.
Auch die Nachweise der betreffenden Krankenkassen bestätigen dies.
Zu Nr.
2 der Resolution bemerke ich: Fluorwaffertoffsäure gibt es in den Hütten selbst nicht, sondern nur n den Atzereien, für die sehr scharfe Bestimmungen bereits lestehen.
Einen durch Teerdämpfe oder Kohlenoxydgase während der Arbeit nicht etwa durch Aufsuchen der Schüttungen oder Glastaschen als Lagerstätte, wie es Reichstag.
12.
8 cgisl.
»P.
I.
Session.
1 S071S08.
seitens fragwürdiger Elemente manchmal geschieht (0) Fälle, die dann in den berufsgenossenschastlichen Nachweisen hin und wieder erscheinen —, vergifteten Hüttenarbeiter werden auch die Herren Albrecht und Genoffen nicht nachweisen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Forderung „ausreichender ''Ventilation zu stellen, ist ja ziemlich einfach.
Es sollen doch die Herren Albrecht und Genoffen einmal praktisch ausführbare Vorschläge machen.
Es ist längst auch den Fabrikanten klar, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter eine größere ist in Hüttenwerken, bei denen durch entsprechende Höhe und durch Anbringung möglichst wirkungsvoller Abschlußvorrichtungen die Arbeiter möglichst wenig durch Qualm und Rauch wie übergroße Hitze belästigt werden.
Also, wenn nicht aus allgemein humanitären, so doch aus Gründen des eigenen Vorteils wird man bei Anlage von Hüttengebäuden auf diese Umstände Rücksicht nehmen und die besten Einrichtungen schaffen.
Was durch eine Verordnung in dieser Beziehung mehr verlangt werden könnte, ist für den Fachmann nicht einzusehen, und es muß glatt bestritten werden, daß die Glashüttenarbeiter unter den durch unreine und ungesunde Luft bedingten Nachteilen mehr zu leiden hätten als die der weitaus meisten anderen Berufe.
(Hört!
hört!)
Die Luft in den Hütten, wo ständig geöffnet wird und die große Abzugsvorrichtung im Dachreiter vorhanden ist (Zurufe von den Sozialdemokraten), ist zweifellos viel besser, als die in Fabriksälen gewiß, Herr Kollege: zweifellos viel besser besser!
wo Hunderte von Arbeitern zusammengedrängt sind, und auf den einzelnen Arbeiter meist nicht der zehnte Teil des Lustraums entfällt, wie auf den Arbeiter in der Glashütte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gewerbeinspektorenberichtei) 1 (v) —Ja, Herr Horn, Sie wissen doch, daß es so ist; ich begreife nicht, wie Sie das bestreiten wollen.
Ich kenne es aus eigner Anschauung, weil ich aufgewachsen bin in einer Stadt, wo seit 30, 40 Jahren bedeutende Glashüttenbetriebe sind.
Weiter!
Die Magen- und Darmkrankheiten, die man auf das Einatmen von Rauch usw.
zurückführen möchte und deshalb als „Berufskrankheiten ''der Glasmacher bezeichnet nach den Wahrnehmungen der verschiedenen Betrtebskrankenkaffen muß das häufige Auftreten dieser Krankheiten zugegeben werden —, sind vielmehr die Folgen eines unverständigen Handelns der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Horn wird mir das bestätigen müssen!
Der an der Arbeitsstelle herrschenden großen Wärme glaubt man durch Aufnahme großer Mengen kalter Getränke in erhitztem Zustande und großer Mengen Alkohol begegnen zu müssen, und darin liegt hauptsächlich die Ursache.
Ebenso verhält es sich mit der anderen „Berufskrankheit '', Erkrankungen der Luftwege.
An der Arbeitsstelle arbeitet man meist in bloßem, offenem Hemd, das bald auch gehörig durchschwitzt ist, und barfuß.
Statt nun aber beim Verlassen der Arbeitsräume sich wieder richtig anzukleiden, geht man und das kann ich bestätigen aus vielfacher eigner Anschauung ohne jede Rücksicht auf die gerade herrschende Witterung zu längerem oder kürzerem Aufenthalt, ebenso mangelhast bekleidet, ins Freie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das stimmt, das ist so!
Kommen Sie zu uns, Sie werden es sofort durch eigene Überzeugung bestätigt finden.
Die Fälle find denn auch mehr der Zahl als der Schwere nach ins Gewicht fallend und verlaufen fast durchgängig als leichte Kartarrhe.
Daß sich daraus in vielen Fällen als Folgeerscheinung Lungenschwindsucht, 514 37G Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Gräfe (Sachsen).)
(a) eine weitere angebliche „Berufskrankheit ''der Glasmacher, entwickle, ist absolut nicht zutreffend.
In einem Hüttenwerke in Bischofswerda, wo ich wohne, waren während des zwölfjährigen Bestehens nur 2 eigentliche Tuberkulosefälle zu verzeichnen; in dem einen Falle ist der Mann im Alter von circa 50 Jahren gestorben; im anderen auf Veranlassung der Landesverstcherungs anstatt der andere einige Monate in einer Heilanstalt untergebracht gewesen und arbeitet seitdem schon wieder mehrere Jahre.
Man wird nicht sagen können, daß diese Fälle bei einer Arbeiterzahl von 250 Köpfen in 12 Jahren beweisen könnten, daß der Beruf die Ursache für Lungenkrankheiten bildet.
(Sehr richtig!)
Wenn man einwenden wollte, daß die Verhältnisse dieses einen Betriebes nicht als Beweis gelten könnten, so ist dazu zu sagen, daß mein Berichterstatter nicht nur in diesem einen, sondern schon in einer ganzen Reihe anderer Betriebe im Planerischen Grunde, in Radeberg und anderen Plätzen, ebenfalls seit etwa 30 Jahren tätig gewesen ist und auch dort dieselben Verhältnisse gefunden hat.
Ich selbst kann mich auch nicht erinnern, daß wir während der circa 30 Jahre, wo in Bischofswerda große Hütten im Betriebe sind, dort etwa viele Lungenkranke und man hat doch gerade in einer kleinen Stadt vielfache Beziehungen auch zu den Arbeitern vorgekommen wären.
Übertragung ansteckender Krankheiten infolge gemeinsamer Benutzung derselben Pfeifen, wodurch das Glas geblasen wird, ist denkbar, wird aber jedenfalls auch nur in verschwindend wenigen Fällen nachzuweisen sein.
Vor allem hat bisher noch niemand einen brauchbaren Vorschlag zur Beseitigung der mindestens nicht besonders appetitlichen Sache gemacht, wozu der Fachmann Herr Horn doch auch in erster Linie in der Lage sein müßte.
(L) Es ist doch zu bequem, die Abschaffung eines Mißstandes zu fordern, um sich damit in gewissen Kreisen einen guten Namen zu machen, ohne aber selbst angeben zu können, wie denn die Sache geändert werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen wirkt es ja auf die Dauer geradezu komisch, wenn in diesem Falle alljährlich die große Gefahr für unsere sanitären Verhältnisse von der Reichstagstribüne verkündigt wird, die angeblich aus diesem Mißstaud bei der Glasfabrikation resultieren soll, gegenüber der Tatsache, daß bei einer großen Reihe anderer Einrichtungen unseres Erwerbs- und öffentlichen Lebens die übertragungsgefahren viel beträchtlicher und weitreichender sind.
Gegenüber der hier in Frage kommenden übertragungsmögltchkeit zwischen zwei oder drei Arbeitern betrachte man beispielsweise diejenige bei Herstellung unserer Nahrungs- und Genußmittelbranche in der Bäckerei, Fleischerei, Schokoladen- und Zuckerwaren-, Zigarren- und Zigarettenfabrtkation von den betreffenden Arbeitern auf die Konsumenten, man denke an die Trinkgefäße in öffentlichen Lokalen usw.
Vor allem aber gibt es bisher, wie Herr Horn selbst in seinem eigenen Organ der Glasmacher „Der Fachgenosse ''zugegeben hat, noch nicht einen einzigen brauchbaren Vorschlag für die Beseitigung der jetzigen, allerdings nicht schönen Einrichtung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also was haben alle schönen Anträge und eventuell praktisch undurchführbaren Verordnungen für einen Zweck
Zu 3 und 4, dem Verbot der Nachtarbett an Strecköfen, wäre zu sagen, daß man sie in Fachkreisen unter Umständen für durchführbar hält.
Es kommt heute nur noch für Tafelglashütten in Frage.
Die hiergegen von den Tafelglashütten angeführten Gründe erscheinen meinem Berichterstatter ich will dies infolgedessen nicht als durchaus feststehend hinstellen nicht als stichhaltig, (v) Es betrifft das die weitere Verarbeitung der in der Hütte fertiggestellten Tafelglaswalzen, ähnlich der Weiterverarbeitung der Waren der Hütten, der Beleuchtungsbranche durch Schleiferei und Verschmelzerei; sie kann eventuell ohne erheblichen Nachteil für die Hütten zu jeder beliebigen Zeit ausgeführt werden.
Nachtarbeit, zur Verarbeitung der Glasmasse, gibt es in den Glashütten nur noch erstens bei Hütten mit sogenanntem unregelmäßigen Betrieb (Tafelglashütten), wo mit dem Arbeiten des Glases dann begonnen wird, wenn das Glas fertig geschmolzen ist; zweitens bei Wannenöfen mit zwei- und dreischichtigem Betrieb.
Weil man bei diesen Ofen das Glas zu gleicher Zeit schmelzen und verarbeiten kann, braucht mit der Verarbeitung nicht ausgesetzt zu werden, und man arbeitet an diesen Ofen mit Wechselschichten, da anderenfalls die hohen Feurungskosten während des Arbeitsausfalles zwecklos aufgewendet würden und so die Produktion wesentlich verteuerten.
Es ist nun denkbar, auch für die unter 1 genannten Hütten den regelmäßigen Betrieb und damit den Wegfall der Nachtarbeit einzuführen; doch würde dies zu einer ganz erheblichen Verteurung der Produktionskosten führen, und nachdem diese Branche schon jetzt sehr unter der ausländischen, besonders belgischen Konkurrenz zu leiden hat, würde eine solche Maßregel wenn anders diese Branche noch lebensfähig erhallen bleiben soll nur dann durchführbar sein, wenn man internationale Vereinbarungen treffen würde.
Der zwei- und dreischichtige Wannenofenbetrieb kommt hauptsächlich für die Flaschenfabrkation in Frage.
Diese Branche ist in ihrer heutigen Ausdehnung darauf angewiesen, einen großen Teil ihrer Fabrikation im Auslande abzusetzen.
Die Eigenproduktion des Auslandes ist bislang noch nicht so groß, daß der Bedarf davon gedeckt werden könnte; auch sind die Produttionsbedingungen (o) nicht überall so günstige wie in Deutschland.
Das bezieht sich aber nicht auf die Arbeitsweise und die Dauer der Arbeitszeit; die sind auch in den ausländischen Hütten nicht andere.
Wird nun hinsichtlich der Arbeitszeit beziehentlich durch das Verbot der Nachtarbeit an diesen Ofen in Deutschland die Produktion in ganz erheblichem Maße verteuert, so verlieren die deutschen Hütten nicht nur die Konkurrenzfähigkeit auf dem ausländischen Markte, sondern wir würden wahrscheinlich die Konkurrenz der ausländischen Hütten auf dem Jnlandsmarkte zu spüren bekommen; denn es kommt dann weiter hinzu, daß die unter so wesentlich günstigeren Bedingungen arbeitenden Auslandshütten die deutschen Arbeiter an sich ziehen und ihre Produttion wesentlich erhöhen würden.
Solche Verschiebungen liegen aber jedenfalls nicht im Interesse unserer deutschen Volkswirtschaft und also auch nicht im Interesse der Arbeiter.
Auch für diese Betriebsarten könnte also dieser an sich nicht verwerflichen Forderung der Arbeiter nur durch internationale Regelung entsprochen werden.
Alles hier bezüglich der Nachtarbeit Gesagte gilt auch hinsichtlich der Sonntagsarbeit, die wohl auch nur noch mit gewissen Einschränkungen für dieselben beiden Betriebsarten in Frage kommt.
Der Forderung der Einschränkung der Arbeitszeit auf 8 Stunden täglich stehen nicht alle Arbettgeber unsympathisch gegenüber; auch sie bedeutet natürlich den jetzigen Verhältnissen gegenüber eine nicht unwesentliche Verteurung der Produttionskosten und würde die Konkurrenzfähigkeit der deutschen gegenüber den ausländischen Hütten unterbinden; also auch hier müßte eine internationale Regelung erfolgen.
Zunächst hält man eine gesetzliche Festlegung des Zehn- oder sogar Nenvstundentages in den betreffenden Kreisen der Arbettgeber Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1908.
(Gräfe (Sachsen).)
(L) im Hüttenbetriebe nicht für bedenklich.
Es muß aber hierzu noch bemerkt werden, daß die Glashüttenarbeit keineswegs schwerer und aufreibender ist als in einer ganzen Reihe von anderen Betrieben, in der Metallbranche, in der Kohlen- und in der Textilindustrie, wo die Arbeitszeit fast durchgängig noch eine längere ist als in den Glashütten.
Durchgängig tritt, wie wohl in keiner anderen Industrie, meine Herren, alle zwei Jahre eine vier- bis sechswöchentliche Erholungspause für den Arbeiter dadurch ein, daß wegen notwendiger Reparatur die Ofen ausgelöscht werden muffen.
Auch daß muß, denke ich, in Betracht gezogen werden.
Kurz ehe ich das Wort ergriff, wurde mir noch von dem Herrn Kollegen Hanisch mitgeteilt, daß er sich unter den Arbeiterkreisen in den Glashütten seines Wahlkreises Informationen geholt hätte; er hat circa 25 Hüttenarbeiter beisammen gehabt, diesen hat er den Inhalt der Resolution Albrecht und Genossen mitgeteilt, und daraufhin hat im Namen der anderen einer gemeint: wer eine solche Resolution stellen könne, der müßte gar keine Ahnung von der ganzen Branche haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, durch meine Ausführungen, die ich im Interesse der Glasindustrie für notwendig hielt, bewiesen zu haben, daß auch hier wieder die sozialdemokratische Partei Forderungen stellt, die tatsächlich nicht erfüllbar sind, wenn nicht die ganze Branche und in erster Linie die Arbeiter auf das schwerste geschädigt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte schließlich noch einmal dem Wunsche Ausdruck geben, daß namentlich die Fragen, die ich im ersten Teile meiner Rede behandelt habe, in den Reihen der Linken in Zukunst mehr Verständnis finden möchten; denn alle platonische Liebe wird auf die Dauer für jene (8) Schichten keinen praktischen Nutzen haben.
Nun kann man ja sagen, daß sich sogar in den Reihen des fortgeschrittensten Liberalismus hin und wieder ein Strahl der Erkenntnis zeigt, wie dies ja kürzlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann über die Warenhäuser bewiesen, wo er sich darüber auffegte, daß es gerade die Warenhäuser seien, die die Industrie zur Fabrikation von Schundartikeln zwängen, und daß es doch tief beklagenswert wäre, daß jene Warenhäuser dem ehrlichen Gewerbestand gerade zum heiligen Weihnachtsfest eine so schlimme Konkurrenz bereiteten.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''sagen mit Recht hierzu: Selbst der typische Vertreter der wirtschaftlichen Selbsthilfe, des fortgeschrittenen Liberalismus, ist mit einem Tropfen sozialen Öles gesalbt.
Nur daß er noch über die Widersprüche nicht hinausgelangen kann, sodaß selbst ein Mann von dem ehrlichen sozialen Empfinden Naumanns zuweilen, wie in seiner letzten Rede über die Heimarbeit und die Warenhäuser, einem Schiffer gleicht, der steuerlos seinem Ziele entgegenrudert.
Denn wenn er das Warenhaus als den intellektuellen Urheber der Schundware, als den frevelhaften Ausbeuter der Heimarbeit und den Schöpfer massenhaften Elends anklagt, so müßte er auch die logische Folgerung ziehen, die sich aus dem Zusammenhang zwischen der geringwertigen Ware und der geringwertigen Lebenshaltung ihrer Hersteller ergibt: er müßte zu einem Vorkämpfer im Kampfe gegen die Warenhäuser werden.
Wir geben uns allerdings dieser Hoffnung nicht hin; denn von einem Manne, der seinen Weg gefunden hat von der christlich-sozialen Fahne bis zu den Herren Barth, Gothein und v. Gerlach, können wff wohl einmal eine Reminiszenz an seine alte Liebe, aber niemals eine durch M greifende Besserung erwarten, und deshalb glauben wir (o) auf seine „Hilfe ''verzichten zu müssen.
(Zuruf links.)
Alte Liebe rostet nicht!
Möchte sich dieser Spruch auch bei Ihnen bewahrheiten, Herr Kollege Naumann!
Zum Schluß will ich noch darauf hinweisen, daß Herr vr.
Stresemann in seiner kürzlichen Rede bezüglich des jetzt eingetretenen wirtschaftlichen Niederganges gesagt hat: Wir haben erfreulicherweise durch den hinter uns liegenden Zolltarif den inländischen Markt gekräftigt, haben die Kaufkraft der Landwirtschaft erhöht, die nicht nur als Produzent, sondern auch als Konsument von Gütern wesentlich in Bettacht kommt.
Herr Staatssetretär v. Bethmann Hollweg hat bei der Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation, Lebensmittelpreise betreffend, demselben Gedanken Ausdruck gegeben.
Es ist erfreulich, daß auch Herr Dr. Stresemann von der nationalliberalen Partei, der die sächsischen Industriellen als Syndikus vertritt, diese Tatsache so offen zugegeben hat.
Wir erblicken darin, wenn auch nicht eine vollzogene Versöhnung der wirtschaftlichen Gegensätze, so doch den Anfang zu einer solchen, und wir hoffen, daß sich diese Versöhnung vollständig vollziehen wird.
Wir erfreuen uns der Tatsache, daß von 800 000 Privatbeamten nur 30 000 sozialdemokratisch organisiert sind.
Wir sind bereit, mit Ihnen jeden Weg zu beschreiten, der die Interessen dieser Kreise konsolidiert.
Wir hoffen aber auch, daß die Nationalliberalen mit uns Schulter an Schulter für den alten Mittelstand, der ja auch für den neuen gewerblichen Mittelstand immer wieder eine Freitreppe zur eigenen Existenz bilden wird, eintreten.
Wenn wir ehrlich die Wege beschretten, die ich mir zu kennzeichnen erlaubte, dann wird es uns gelingen, über all die Schwierigkeiten hinwegzukommen, die sich heute noch vor uns auftürmen, (v) dann wird es uns möglich sein, unser Volk wirtschaftlich gesund und nach außen stark zu erhalten, zum Wohle der Gesamtheit, zum Wohle unseres gesamten deutschen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir »Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat bet seinen Ausführungen auch den Satz ausgesprochen, seine Partei wolle die Fortführung der sozialen Politik, aber nicht auf Kosten des Mittelstandes.
Wir von meiner Partei wollen Sozialpolitik für den Mittelstand treiben, für die Arbeiter, kurz, für alle Erwerbsstände.
Wir halten das für eine Partei, die bisher die Vertretung des werktätigen Volkes auf ihre Fahne geschrieben hatte, für notwendig.
Wir haben uns in der vorigen Woche mit dem kleinen Befähigungsnachweis, mit der Abänderung der Gewerbeordnung beschäftigt und haben uns in den letzten Tagen auch wieder über verschiedene sozialpolitische Fragen unterhalten.
Das Zentrum hat bei Beginn dieser Tagung eine Menge sozialpolitischer Anträge eingebracht und eine Anzahl früherer Anträge wieder erneuert und diese Anträge zum Teil bei der jetzigen Beratung zu Resolutionen umgewandelt.
Acht solcher Resolutionen beschäftigen uns, und wir wollen hoffen, daß diese Resolutionen die Frucht zeitigen werden, daß sie in nicht allzu langer Zeit den Arbeitern, unseren Handwerkern, den Kaufleuten und auch den Privat- und Staatsbeamten, kurz, sämtlichen Bediensteten und Erwerbskreisen, die ja alle, meine ich, zum Mittelstände zählen, zu gute kommen werden.
Am 8.
Januar des laufenden Jahres haben wff einen Antrag Hompesch und Genossen angenommen, der 514 3742 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Tir.)
(4) die Forderungen zu einer gesunden Mtttelstandspolitik und speziell auch zu Gunsten des Kaufmannsstandes zum Zwecke hat.
Es ist in den letzten Tagen bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle von einem meiner Kollegen der Satz ausgesprochen worden, es scheine, der Handwerkerstand sei das Aschenbrödel im Reichstag.
Das ist nicht ganz richtig; aber mit der gleichen Berechtigung könnte man sagen: bisher war es der Kaufmannsstand, der hier im Reichstag als Aschenbrödel behandelt worden ist; er hat sich ja gegenüber anderen Ständen zu wenig gerührt.
Ich komme mit einigen Worten auf die Anträge, welche die Zentrumspartei zu Gunsten des Kaufmannsstandes gestellt hat, zu sprechen.
Es handelt sich hier nicht nur um den selbständigen Kaufmannsstand, sondern auch um die Handlungsgehilfen und um die in kaufmännischen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Wir haben verlangt, es sollen Handelsinspektoren eingeführt werden, es solle unter anderem auch durch diese die Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager und Wanderversteigerungen, der Abzahlungsgeschäfte auf das ausgiebigste besorgt werden; ferner wünschten wir, daß Erhebungen über die Lage des Leinen Kaufmannsstandes veranstaltet werden sollen.
Ich glaube, es wäre gut, wenn die Regierung mit diesen Erhebungen über die Lage des Kaufmannsstandes zugleich auch Gesetze an uns bringt, die zu seiner sozialen und wirtschaftlichen Hebung beitragen.
Mit Erhebungen allein ist es nicht getan, das statistische Material wächst zu Bergen an, während die wenigen Gesetzentwürfe, die zu Gunsten der einzelnen Stände hier eingebracht und angenommen werden, lange ausbleiben; hoffentlich kommen bald solche, die dazu dienen werden, den berechtigten Klagen auch des Kaufmannsstandes abzuhelfen.
Dann haben wir uns aber auch mit der Förderung des Jnnnngswesens beschäftigt.
Es liegen uns in dieser (L) Beziehung von zwei Seiten Resolutionen vor, 742 und 746, die sich mit dem 8 100g der Gewerbeordnung befassen.
Der Antrag Schack-Rteseberg und Genossen schlägt vor, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Z 100g der Gewerbeordnung insofern abgeändert wird, daß den Innungen das Recht verliehen wird, für „gleichbleibende ''Leistungen unter Zustimmung der Aufsichtsbehörden Mindestpreise festzusetzen.
Was das Wörtchen „gleichbleibend ''in der vorletzten Zeile anlangt, so glaube ich, werden die Herren Antragsteller es gern abändern in das Wort „gleichartig ''.
Zwischen gleichbleibend und gleichartig ist doch ein Unterschied.
Die Leistungen können nach meinem Dafürhalten nicht gleich bleiben; sie müssen immer besser werden.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt ist, haben wir am 22.
November des Jahres 1907 gelegentlich der Beratung einer Petition der Friseure einen Antrag Irl, meines Fraktionsgenoffen, angenommen und die Regierung gebeten, diesen Antrag zu berücksichtigen.
Da dieser Antrag damals mit Stimmenmehrheit angenommen worden ist, so, meine ich, könnten wir den Antrag Fuhrmann-Vr.
Junck als gegenstandslos betrachten; denn ich bin der Ansicht, wir können uns die Kosten einer Denkschrift, wie sie die Herren Kollegen Fuhrmann und Dr. Junck haben wollen, ersparen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Me bereits erwähnt, liegt ja Material genug vor, und ich glaube, wir können deshalb ruhig einmal direkt an die Sache herangehen, ohne die nicht unbeträchtlichen weiteren Kosten und den wetteren Zeitaufwand einer Denkschrift veranlassen zu wollen.
Meine Herren, die Handwerker kommen mit ihren Wünschen mit vollem Recht an den Reichstag und eine Bitte, welche die kompetente Stelle hier an uns bringt, ist die obligatorische Anhörung der Handwerkskammern (0) durch die Behörden betreffend.
Der Absatz 2 des 8 103s der Gewerbeordnung bestimmt, daß die Handwerkskammern in allen wichtigen, die Gesamtinteressen des Handwerks betreffenden Angelegenheiten gehört werden „sollen ''.
Wie die Motive zu dem Gesetz vom 26.
April 1897 aussprechen, soll durch diese Vorschrift den betreffenden Behörden zur Pflicht gemacht werden, die Handwerkskammern in allen wichtigen, die Interessen des Handwerks berührenden Fragen zu hören.
Dieses Wörtchen „soll ''ist nun von den Behörden dahin ausgelegt worden, daß es keine zwingende Vorschrift ist, und deshalb haben verschiedene Behörden das unterlassen.
Es wird darüber geklagt, daß seinerzeit in mehreren deutschen Bundesstaaten die Handwerkskammern zu dem dem Reichstag im April vorigen Jahres zugegangenen Gesetztentwurf betreffend Sicherung der Bauhandwerkerforderungen nicht gehört worden seien.
Desgleichen wird darüber geklagt, daß noch bei verschiedenen anderen wichtigen Angelegenheiten, wo die sachverständige Beratung durch diese Kammern hätte Platz greifen müssen, die Handwerkskammern nicht gehört worden sind.
Nun bitten die Handwerkskammern, daß das Wörtchen „soll ''in § 103s Absatz 2 in „muß ''umgewandelt wird.
Ich möchte diese Bitte unterstützen, und ich glaube, das wohl auch im Namen meiner ganzen Partei tun zu dürfen.
Meine Herren, hier ist wiederum, wie in verschiedenen Dingen, wenn es sich darum handelt, den Mittelstand zu fördern, die bayerische Staatsregierung mit gutem Beispiel vorangegangen.
Der Minister des Äußern in Bayern hat bereits eine Verfügung in diesem Sinne an die Kreisregierung erlassen, sodaß den berechtigten Wünschen der bayerischen Handwerker nach dieser Richtung hin wenigstens entsprochen ist.
Wir möchten wünschen, daß die Reichsregierung das gleiche veranlaßt, um baldmöglichst in allen Bundesstaaten den (v) Handwerkskammern dieses Entgegenkommen ebenfalls als Recht zu gewähren.
Wir haben einen Antrag Nr.
49 eingebracht und diesen zum Teil wieder in eine Resolution umgewandelt und damit verlangt, daß zu Gunsten der Arbeiter die den Arbeitern zu gewährende Ruhe nach 8 107b der Retchsgewerbeordnung mindestens für jeden Sonn- und Festtag 36, für zwei aufeinander folgende Festtage 48 Stunden beträgt, daß die Arbeitszeit zu Gunsten der Handlungsgehilfen und Lehrlinge, soweit sie nicht in offenen Verkaufsstätten beschäftigt werden, auf höchstens 2 Stunden an Sonn- und Festtagen festgesetzt wird.
Desgleichen haben wir verlangt, daß den in den Gast- und SchankWirtschaften beschäftigten Personen tunlichst an jedem Sonn- und Feiertage, mindestens aber an jedem zweiten Sonntag der Besuch des Gottesdienstes ihrer Konfession ermöglicht wird; des ferneren haben wir verlangt, daß die Sonntagsruhe auf die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen ausgedehnt werde.
Nun, meine Herren, wenn meine Partei die Durchführung der Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge in Kontoren und solchen Arbeitsstellen, die mit öffentlichen Verkaufsstellen nicht in Verbindung stehen, verlangt, so hat sie zu Gunsten des Personals das gefordert, was ohne Schädigung des Kaufmannsstandes geschehen kann.
Anders aber liegt die Sache in dem von den Handlungsgehilfen angestrebten Verbote jeder Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe, wie solches ein von den Herren Kollegen Schack und Genossen unter Nr.
26 an uns gebrachter Antrag verlangt.
Meine Herren, die Herren Kollegen Schack und Genossen verlangen einen Gesetzentwurf zur Beseitigung aller Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe mit Ausnahme der Arbeiten, deren Verrichtung am Sonntage in Notfällen Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3743 (Sir.)
(4) oder im öffentlichen Interesse unbedingt erforderlich ist.
Ich glaube, dieser Antrag Schack dürfte überflüssig sein, denn jetzt ist es schon durch Ortsstatut möglich, da, wo Gehilfen und Prinzipale einig sind, die volle Sonntagsruhe unter dem jetzt geltenden Gesetze einzuführen.
Das jetzt geltende Gesetz über die Sonntagsruhe im Handels gewerbe hat gut gewirkt; es hat aber doch auch namentlich den Kaufleuten auf dem Lande und den Kaufleuten der Nahrungs- und Genußmittelbranche in größeren und mittleren Städten Einnahmeausfälle gebracht und ihnen dadurch ihre Existenz erschwert.
Auf dem Lande klagt man über die Zunahme der kleinen Krämer und Hausierer, über das Überhandnehmen des Detailreisens und über die Warenautomaten, die an jedem Bahnhof und in vielen Gasthäusern sich schon bemerkbar machen.
Nach Einführung des Gesetzes vom Jahre 1892 hat sich gezeigt, daß Theorie und Praxis denn doch etwas Verschiedenes sind.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland sind ja auch ganz verschieden, nicht nur in den einzelnen Bundesstaaten, sondern auch in den einzelnen Kreisen, in den einzelnen Distrikten, ja sogar in den einzelnen Gemeinden; deshalb muß auch der Gesetzgeber seinen Gesetzesrahmen so spannen, daß auf derartige wirtschaftliche und sonstige beachtenswerte Verhältnisse Rücksicht genommen werden kann.
In Bayern mußten infolge der nach Inkrafttreten des Sonntagsruhegesetzes fühlbaren Mißstände von den Kreisregierungen Ausnahmebestimmungen getroffen und die ursprünglich festgesetzten Verkaufszeiten erweitert werden.
Insbesondere mehrten sich die Klagen der kleinen und mittleren Städte mit landwirtfchafttreibender Bevölkerung und landwirtschaftlicher Umgebung.
In den großen Städten klagten hauptsächlich die Zigarrengeschäfte, die Obstgeschäfte, die Konditoreien, die Charcutiers, die Bäcker usw.
und dieKlagen, welche in solchen Städten, wo nun auf freie Vereinbarung durch Ortsstatut die volle (L) Sonntagsruhe eingeführt ist, zu hören sind, geben doch Anlaß zu Erwägungen.
Wie Ihnen bekannt ist, und wie auch von meinem Herrn Vorredner erwähnt wurde, hat das Reichsamt des Innern bereits im Dezember einen Gesetzentwurf veröffentlicht, welcher sich mit der Abänderung -der jetzt geltenden Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe beschäftigt.
Wenn diese Bestimmungen, die auf erweiterte Sonntagsruhe Hinauszielen, Gesetz würden, dann dürften die von dem Herrn Vorredner befürchteten Folgen bis zu einem gewissen Grade eintreten.
Nachdem mein Herr Vorredner sich aber eingehend über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ausgesprochen hat, widerstehe ich der Versuchung, ihm auf diesem Gebiete zu folgen, und werde mich so kurz als möglich zu fassen suchen.
Wenn in dem erwähnten Gesetzentwurf vorgesehen ist, daß durch Ausnahmebestimmungen lediglich eine Verkaufszeit von höchstens drei Stunden gestattet werden kann, so glaube ich aus eigener Erfahrung sagen zu dürfen, daß diese Verkaufszeit, soweit es sich um ländliche Verhältnisse handelt, zu kurz bemessen ist.
Wenn nun die Ausnahmen, die auch der neue Gesetzentwurf zulassen würde, sich darauf beschränken, daß der Geschäftsbetrieb zugelassen wird: 1.
1 an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten bis zur Dauer von 6 Stunden, jedoch nicht über 7 Uhr Abends hinaus, 2.
1 für drei weitere Sonn- und Festtage, an denen örtliche Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr erforderlich machen, bis zur Dauer von 6 Stunden, jedoch nicht über 4 Uhr Nachmittags hinaus, 3.
1 für die übrigen Sonn- und Festtage bis zur Dauer von 3 Stunden, jedoch nicht über 2 Uhr Nachmittags hinaus, so glaube ich, daß diese Bestimmungen zu wettgehend (c ) sind, daß vielmehr die jetzigen Zustände, wenigstens soweit es sich um das platte Land und um die kleinerest und mittleren Städte handelt, beibehalten werden sollen, um nicht einen großen Teil der Gewerbetreibenden in ihrer Existenz zu beeinträchtigen.
Bet uns in Bayern werden in katholischen Gegenden auch an Wochentagen Festtage gefeiert, die man hier in Norddeutschland nicht kennt.
Wenn man nun an diesen Feiertagen die strengen Sonntagsruhebestimmungen handhaben würde, so würde tatsächlich auch in diesem Falle Bayern gegenüber den übrigen Bundesstaaten in Nachteil kommen.
Also ist Vorsicht auch hier am Platze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man sagt, das Gebot der Sonntagsruhe ist vom allerhöchsten Herrn und Schöpfer gegeben worden, so ist das richtig; aber man muß doch berücksichtigen, daß in dem Verkehr, wie er sich in den einzelnen Verkaufsstellen abspielt, eine Sonntagsentheiligung noch nicht gegeben ist, sodaß eine Verunehrung der Sonn- und Feiertage überhaupt nicht behauptet werden kann.
Die Sitten und Gewohnheiten kommen hier in Bettacht, soweit sie sich mit der religiösen Bedeutung der Sonntagsruhe vereinbaren lasten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In den größeren Städten hat die Sonntagsruhe eine Verschiebung des Geschäftsbetriebes gebracht.
Nicht mehr die Bäcker, nicht mehr die Zigarren- und die Obsthändler sind es, die ihre Waren am Nachmittag direkt an ihre Kundschaft absetzen können, sondern die großen Bierpaläste, die großen Wirtschaften, die Automaten in Verkaufsständen und auf den Bahnhöfen sind es, welche zum Schaden des Geschäftsmannes, des Gewerbetreibenden hier ausschließlich das Geschäft machen.
Meine Herren, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, die im „Reichsanzeiger ''bekannt gegeben worden sind, haben, wie mein Herr Vorredner auch bereits her- (v) vorgehoben hat, vielfach große Aufregung in die beteiligten Kreise, namentlich bei den erwähnten Gewerbetreibenden, gebracht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man befürchtet durch diese eine weitere Verkürzung der Verkaufszeit an Sonn- und Feiertagen und damit, wie schon erwähnt, einen großen Schaden nicht nur für die Kaufleute, sondern auch für das Publikum.
Wer verlangt denn eigentlich die volle Sonntagsruhe im Handelsgewerbe auch in offenen Verkaufsstellen
Eine organisierte Interessenvertretung ist es, gleichgesinnte Leute sind es, die fest zusammenhalten in der Forderung möglichster Verkürzung der Arbeitszeit und sozialer Besserstellung.
Andererseits sind gegenüber den Handlungsgehilfenverbänden diejenigen, die von diesen Forderungen bettoffen werden, von grundverschiedenen Interessen, nicht organisiert und von einem gewissen Kleinmut befallen.
Wir müssen unterscheiden zwischen Industrie- und landwirtschafttteibenden Gegenden und Städten und Märkten.
Es sind ganz andere Verhältnisse dort, wo industrielle Bevölkerung vorherrschend ist, und an solchen Plätzen, wo ausschließlich landwirtschaftliche Verhältnisse in Frage kommen.
Wir müssen auch unterscheiden zwischen Großstädten, Kleinstädten und dem platten Land.
In der Großstadt und in den größeren mittleren Städten ist ja, wie sich schon gezeigt hat, durch die freiwillige Vereinbarung die völlige Einführung der Sonntagsruhe möglich, aber nicht in den kleineren mittleren Städten und auf dem flachen Lande.
Wer beschäftigt denn auf dem flachen Lande oder in den kleinen Städten überhaupt einen Handlungsgehilfen
Nicht bei 1 Prozent der selbständigen Betriebe ist dies der Fall, sondern diese Kaufleute arbeiten alle mit eigenen Angehörigen im Geschäfte, und diesen soll man die Möglichkeit des eigenen Erwerbes S744 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Sir.)
L) an Sonn-« nd Feiertagen nicht unterbinden.
Den Handlungsgehilfen, welche in den Städten angestrengt die ganze Woche hindurch arbeiten, ist die Sonntagsruhe gewiß zu gönnen; ganz anders ist es aber mit den wenigen Gehilfen, die auf dem Lande und in kleinen Geschäften angestellt find; sie haben an Werktagen wenig zu tun, und wenn sie Sonntags, einmal drei, im höchsten Falle fünf Stunden in offenen Verkaufsstellen tätig sein müssen, kann man nicht von einer überbürdung sprechen.
Ich glaube, daß die Betriebsunternehmer in den kleinen Städten, welche Handlungsgehilfen beschäftigen, recht gerne bereit sind, diesen jeden zweften Sonntag frei zu geben, ebenso wie sie bereit sein werden, alle 14 Tage einmal einen freien Wochentag ihren Gehilfen zu verschaffen.
Auf diese Weise, meine ich, könnten auch die Handlungsgehilfen, die, wie ich ja anerkenne, auch ein Recht haben auf die nötige Sonntagsruhe und Erholung in Gottes freier Natur, zufrieden sein.
Ich glaube, doch aussprechen zu müssen, daß es bei den Forderungen um volle Sonntagsruhe seitens gar mancher Handlungsgehilfen nicht sein Bewenden hat.
Jetzt schon hören wir die Forderung der Freigabe des Samstagsnachmittags, jetzt schon wird verlangt unter Hinweis auf die englischen Verhältnisse, daß die offenen Verkaufsstellen Samstag mittag schon die Läden schließen.
Auch das mag schließlich in großen Städten möglich sein, aber, ich wiederhole, in kleinen Städten und auf dem Lande ist es unerreichbar, wenn nicht die Interessen des Publikums und die Interessen des Kaufmannsstandes und der Gewerbetreibenden ganz erheblich geschädigt werden sollen.
Nicht verhehlen dürfen wir uns auch die Tatsache, daß es manchmal recht gut ist, wenn speziell die jungen Leute, seien es nun Lehrlinge oder Handlungsgehilfen, an Sonn- nnd Feiertagen mindestens zwei Stunden nach dem Gottesdienste im Kontor oder Laden arbeiten müssen.
Mancher junge (R) Mann ist durch zu reich bemessene freie Zeit schon auf Abwege geraten, mancher hat sich schon verleiten lassen, wenn er seitens des Herrn Papa nicht die nötige Unterstützung fand, in die Kasse des Herrn Prinzipals zu greifen, um seine freie Zeit auf eine nicht einwandsfreie Art totzuschlagen.
Die Angestellten in der Provinz sind, wie ich bereits erwähnt habe, während der Wochentage verhältnismäßig wenig beschäftigt, und so ist es wohl nicht notwendig, für sie Bestimmungen zu treffen, die weiter gehen als bisher.
Alle die Herren Kollegen, welche die ländlichen Verhältnisse kennen, werden zugeben, daß die Arbeitszeit in kleinen Städten und auf dem Lande, soweit es sich um kleine Verhältnisse handelt, nicht übermäßig bemessen ist.
Sie werden auch wissen, daß den Handlungsgehilfen auf dem Lande vielfach an Wochentagen sich Gelegenheit bietet, bei dieser und jener Unterhaltung auf Kosten des Prinzipals teilzunehmen.
Ich will diese Dinge hier nicht näher ausführen, sie sind ja auch, wie verschiedene andere, in den einzelnen Ländern verschieden; aber immerhin kann man behaupten, daß die Gehilfen auf dem Lande nicht verlangen können, daß für ihr Ruhebedürfnis mehr als bisher geschieht.
Es ist, so glaube ich, annehmen zu dürfen, der Mehrzahl von Ihnen auch bekannt, daß das Hauptgeschäft in der Provinz sich nach Schluß des Vormiltagsgottesdienstes und zum Teil auch nach Schluß des Nachmiltagsgottesdienstes entwickelt.
Die Sonn- und Feiertage find für die verschiedenen Gewerbetreibenden, nicht bloß für den Kaufmann, sondern, ich darf wohl sagen, für sämtliche Gewerbetreibende auf dem Lande und in den kleinen Städten die Haupteiunahmetage, und deswegen dürfen wir die notwendigste Tätigkeit der Gewerbetreibenden an diesen Tagen nicht weiter beschneiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch Rücksicht zu nehmen auf die Interessen der (6) Landbewohner.
Ihnen ist es in den meisten Fällen durch ihre landwirtschaftliche Beschäftigung unmöglich, an Wochentagen in die kleinen Städte auf den Markt zu kommen, um dort ihre Bedürfnisse zu decken; sie sind auf den Einkauf an Sonn- und Feiertagen angewiesen.
Wenn wir nun diesen Leuten die Möglichkeit nehmen, ihre Bedürfnisse an Sonn- und Feiertagen zu decken, so verweisen wir sie direkt auf die Hausierer, aus die Detailreisenden, und wir bringen sie dazu, daß sie in den großen Städten in den Warenhäusern einkaufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch die Verbilligung der Eisenbahnfahrpreise und durch die bekannte Sucht, auswärts zu kaufen, ist an und für sich Gefahr genug vorhanden, die Leute in die reichausgestatteten Warenhäuser der Großstädte zu locken.
Und wie ist die Sache in den Städten
Jeder kann sich davon überzeugen, daß an Sonn- und Festtagen das Publikum gewohnt ist, bei Reisen und dergleichen, seinen Bedarf auf Bahnhöfen, von Automaten und in großen Restaurants, in Vergnügungslokalen, wo Gelegenheit dazu geboten ist, zu kaufen.
Meine Herren, die Ansichtskartenindustrie, die Papierwarengeschäfte, Zigarren-, Obsthändler usw.
sie alle klagen, daß bei einer weiteren Einschränkung des Geschäftsbetriebes sie einen großen Schaden erleiden werden.
Wir sollten deswegen mit einer weiteren Einschränkung der Verkaufszeiten recht vorsichtig sein.
Wir verlangen bet jeder Gelegenheit einen ausreichenden Schutz für den Mittelstand.
Wenn wir die besprochenen gesetzlichen Bestimmungen so verschärfen, wie das der Regierungsentwurf vorsieht, so würde das Hausiererunwesen auf dem Lande noch weiter gefördert werden, und, Sie wissen ja, es wird heute auf alle mögliche Weise auf dem Lande hausiert.
Hierher gehört auch das Botenwesen auf dem Lande, wobei die Bäuerinnen für ihre Viktualten Kolonialwaren von den Bötinnen und Handelsweibern (v) eintauschen.
Wir würden was das schlimmste an der Sache ist die Detailreisenden auf dem Lande noch weiter unterstützen und ihre Geschäfte dadurch nur befördern, und die Detailreisenden, welche im Frack und Zylinder zur Kundschaft kommen, sind am gefährlichsten, nicht die alten, ihre Warenpäcke schleppenden Hausierer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie kennen jene Leute, die, wenn sie vorn hinausgeworfen werden, hinten zur Tür wieder hineinkommen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dadurch wird auch das Schmuserunwesen denn jeder Detailreisende bringt solche Leute in Form von Trägern mit noch weiter gefördert.
Was mich persönlich anlangt und ich glaube, viele meiner Kollegen denken ebenso —, so bin ich mit der Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einverstanden, dann einverstanden, wenn die Auswüchse der Gewerbefreiheit, die ich soeben genannt habe, ordentlich beschnitten werden.
Der des öfteren erwähnte Gesetzentwurf hat nun nicht nur in kaufmännischen und in Kreisen des Handwerks eine sehr abfällige Kritik erfahren, sondern auch in Kreisen der Juristen.
Ich habe hier einen Auszug aus einer juristischen Zeitschrift und werde mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, Ihnen einige Stellen daraus bekanntzugeben.
Die fragliche Zeitschrift fällt eine sehr abfällige Kritik über diesen Gesetzentwurf; sie nennt ihn einen „unglücklichen Versuch ''und schreibt: Im übrigen trägt der Entwurf den eigentümlichen Charakter eines Kompromisses zwischen Forderungen heterogenster Natur in nicht immer geschickter Weise an der Stirne.
Eine Verbeugung vor den Handlungsgehilfenverbänden ist es, wenn in ß 105i bestimmt wird, daß statt der bisher für vier Sonntage vor Weihnachten geltenden Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch de« 11.
März 1908.
3745 (Str.)
(L) 1 zehnstündigen Verkaufszeit dieselbe nur noch für zwei Sonntage vor Weihnachten gilt, während am dritten und vierten sowie am fünften Sonntage vor Weihnachten nur eine sechsstündige Verkaufszeit zugelassen ist, aber auch nur mit dem Bemerken, daß dieselbe nicht länger als bis 4 Uhr Nachmittags dauern darf.
An den anderen Sonnusw.
Tagen beträgt die Arbeitszeit nur drei Stunden, aber nicht über 2 Uhr Nachmittags hinaus.
Danach würden die Arbeitszeiten des kaufmännischen Personals um rund 106 Stunden, auf das Jahr gerechnet, verkürzt werden.
Das ist theoretisch genommen richtig.
Es muß indessen abgewartet werden, ob der Begriff der „Beschäftigung ''diesmal mit dem der Möglichkeit der Ladenöffnung identifiziert wird oder nicht, denn hiervon hängt es ab, ob das Personal faktisch nur die sechs Stunden wird verkaufen und arbeiten müssen, oder ob nicht heimlich, still und leise noch bei heruntergelassenen Jalousien und verschlossener Ladentür einige Stunden außerdem wird gearbeitet werden müssen.
Sei dem nun aber, wie ihm sei, die Geschäftswelt, namentlich die kleinen, kein Personal beschäftigenden Betriebsinhaber erhalten bei dieser Verbeugung des Gesetzgebers vor dem Personal einen entsprechenden Stoß.
Und die Folge davon, die Reaktion, bleibt nicht aus.
Wenn man unsere gegenwärtige Lage bedenkt, kann das eigentlich auch niemand wundernehmen.
Man denke daran, daß wir im Zeichen der Wirtschaftskrise stehen, daß schon zahlreiche Geschäftsinhaber durch ihren Bankerott wieder in die Reihen des Proletariats zurückgeschleudert sind, aus dem sich hervorzuarbetten vielleicht der (s) 1 Zweck ihrer ganzen Lebensarbeit gewesen war.
Man denke an den spürbaren Mangel an Arbeitsgelegenheiten und die hiervon unkennbare Schwächung der Konsumkraft in den breiten Massen, die der kleine Geschäftsmann heute noch zu seinen Kunden zählen darf.
Dann wird der Ruf der kleinen Leute: „Staat, hindere uns doch nicht, unsere eigene Arbeitskraft zu verwenden!
nicht mehr so fremd klingen.
Dann kann man auch verstehen, wenn in so mancher Versammlung eines kaufmännischen Vereins der sogenannte Vorteil des Gesetzes, 1. die ausdrückliche Gleichstellung, z.
B. der Konsum- und anderer Vereine mit den Privatbetrieben, 2. die Einfügung des Begriffs „und Gesellschaften ''zu den Konsum- und anderen Vereinen in die ß§ lOSt »
und 41«, der Novelle als eine Art Hohn aufgefaßt wird.
Wie würde nun der Entwurf aber, falls er wirtlich zum Gesetz erhoben werden sollte, in der Praxis wirken
In den Großstädten wird notdürftig die ausgleichende Wirkung in den Konkurrenzverhältnissen sich bemerkbar machen.
Wahrscheinlicherweise werden sogar noch mehr Käufer, die zahlungsfähig sind, als bisher, weil sie eben an Ort und Zeit nicht so gebunden sind, in die Großstädte fahren und ihre Kundschaft dort den Warenhäusern zuwenden.
Der Arttkelschreiber sagt daun des weiteren: In den Klein- und Mittelstädten aber wird das Geschäft noch eine weitere Einschränkung erfahren.
Hier besteht das Gros der Käufer aus den Frauen des mittleren Bürgerstandes.
Diese sind in den Zeiten bis 2 Uhr Sonntags vnd, wie einen jeden ein Spaziergang am vierten und dritten Sonntag vor Weihnachten in den Straßen lehrt, sogar auch bis 4 Uhr Nachmittags nicht (H auf der Straße zu finden.
Und das ist auch nur selbstverständlich, denn sie haben ja so mancherlei häusliche Geschäfte in dieser Zeit noch zu besorgen.
Was von den städtischen Käufern gesagt wurde, gilt von den Käufern auf dem Lande in verstärktem Maße, denn hier kommen noch dte Beschwerlichkeiten der Landwege hinzu und der mit der Zurücklegung derselben unzertrennbar verbundene Zeitverlust.
Es ist also unvermeidlich, daß die Geschäftstätigkeit in den Mittel- und Kleinstädten noch eine Einschränkung im besondere« erfahren wird.
Es läßt sich also nicht verkennen, daß das Geschickteste und Umsichtigste an der Novelle die Zeit ist, zu welcher sie eingebracht wurde eine Zeit, ganz frei von irgend welchen Wahlen, denen eine größere politische Bedeutung innewohnt.
Hoffentlich wird die Vorlage nicht für manchen Abgeordneten ein Anlaß zu Gegensätzlichkeiten mit seinen Wählern.
Der letzte Satz dürfte, meine ich, für manchen der verehrten Herren Kollegen zu denken geben.
Nun den Entwurf selber noch einmal mit ein paar Worten besprechend, möchte ich doch auch die Frage stellen: wie soll es denn für die Zukunft eigentlich gehalten werden mit dem Offenhalten der Schaufenster während des Gottesdienstes, mit dem Zuendebedienen der Kundschaft an Sonn- und Feiertagen
Beim Abendladenschluß ist ja letzteres gestattet.
Der neue Gesetzentwurf sieht auch hierin keine festen Bestimmungen vor.
Gerade diese Dinge sind es, welche zu den verschiedensten Auffassungen und Urteilssprüchen geführt haben.
Es besteht in kaufmännischen Kreisen der Wunsch, daß, wenn einmal an eine Änderung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe herangetreten werden sollte, man auch diese Dinge ordnen (v) möchte.
Meine Partei beabsichtigt nicht, durch die Einschränkung der Sonntagsarbeit den Kleinhandel zu gefährden.
(Bravo!
rechts.)
Wir waren in dieser Beziehung immer vorsichtig.
Weil wir die Verhältnisse auf dem Lande und in den kleinen und mittleren Städten zu würdigen wissen, haben wir bezüglich der Sonntagsruhe auf diese Rücksicht genommen und haben die Ladengeschäfte in sie nicht einbezogen.
Zunächst, meinen wir, sollten sich über den Entwurf des Reichsamts des Innern dte beteiligten Kreise einmal äußern.
Die Sonntagsruhe wird in der Ausdehnung, wie sie der im „Reichsanzeiger ''bekannt gegebene Gesetzentwurf will, meines Erachtens nicht kommen; man muß unterscheiden zwischen großen Städten und kleinen Städten, zwischen Land- und Stadtkundschaft (sehr richtig!
rechts), zwischen industrieller und landwirtschaftlicher Bevölkerung.
Man ist ja ähnlich bet Beratung des Gesetzes über den Achtuhrladenschluß vorgegangen.
Auch hier hat man die großen Städte, die kleinen Städte und das Land getrennt behandelt, auch hier hat man mit Recht Ausnahmen gestattet.
Ich meine, daß auf dem Lande sich der Achtuhrladenschluß nicht durchführen lassen wird; denn die Verhältnisse auf dem flachen Lande sind speziell in der Erntezeit doch ganz andere als in den Industriestädten.
Die Bevölkerung kauft erst Abends ein, wenn sie vom Felde zurückgekehrt ist.
In Jndustrieorten hat jeder Arbeiter Gelegenheit, an der Arbeitsstätte und auch an seinem Wohnorte stündlich seinen Bedarf zu decken; gar »anders ist es auf dem Lande, wo die Leute stundenweit zu laufen haben, um den nächst zu erreichenden bessere« Krämer oder Kaufmann anzutreffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
3746 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(««.)
(L) Man muß neben den wirtschaftlichen Verhältnissen aber auch die sanitären ins Auge fassen.
Ein Gehilfe in der Großstadt, der die ganze Woche anstrengend gearbeitet hat, hat wohl das Recht zu beanspruchen, daß er wenigstens alle vierzehn Tage einen freien Sonntag bekommt.
Ich kann nur bitten, man möge nicht die Dinge über einen Kamm scheeren.
Das sollte man bei gesetzgeberischen Maßnahmen immer beachten; dann würden sich manche Härten, die neue Gesetze und Verordnungen bringen, vermeiden laßen.
Ich will mich nicht weiter darüber aussprechen, wie ich mir die Abstufung denke.
Ich glaube aber, man könnte am zweckdienlichsten eine Regelung nach drei Stufen bewerkstelligen.
Ich will aber absichtlich keine Ziffer über die Einwohnerzahl und dergleichen nennen; ich möchte das, wenn wir wirklich einmal so weit kommen, einer anderen Gelegenheit vorbehalten.
Aber das möchte ich doch sagen, daß auch ein Unterschied ist auf dem Lande zwischen denjenigen Städten und Plätzen, wo die Landkundschaft Gelegenheit hat, während der Wochenmärkte mit ihren Produkten in die Stadt zu kommen und dort wiederum ihre Bedürfnisse zu decken.
Dort wäre schließlich eine Beschneidung der Verkaufszeit an Sonn- und Feiertagen noch eher möglich als in anderen Städten.
Mein Herr Vorredner hat sich eingehend auch über das Hausierunwesen geäußert.
Ich möchte nur wünschen, daß seine Ausführungen von der Mehrzahl der verehrten Herren Kollegen Unterstützung fänden.
Was mich selber anlangt, so hat er mir die Mühe, längere Ausführungen über diesen Gegenstand zu machen, erspart.
Er hat so ziemlich meine ganze Rede, die ich darüber zu halten vorhatte, vorweggenommen.
(Heiterkeit.)
Auf etwas aber, meine Herren, möchte ich in diesem (L) Betreff noch aufmerksam machen.
Es ist auch hier Wiedemm die Königlich bayerische Staatsregierung mit einem guten Beispiel den übrigen Bundesstaaten vorangegangen, und ich möchte nur wünschen, daß der Herr Vertreter der bayerischen Regierung, den ich zu meinem Vergnügen vor mir stehen sehe, den bayerischen Standpunkt im Bundesrat auf das entschiedenste vertritt.
Es handelt sich hier um die Frage des Hausierhandels und den im bayerischen Landtage gefaßten Beschluß, der wie folgt lautet: 1.
1 die Königlich bayerische Regierung zu ersuchen, in eigener Zuständigkeit dahin zu wirken, daß die Bestimmungen über den Hausierhandel und das Detailreisen sowie über Warenlager und Wanderauktionen schärfer gehandhabt werden, 2.
1 im Bundesrate ebenfalls für schärfere Handhabung der reichsgesetzlichen Bestimmungen über diese Gegenstände zu wirken; dann weiter unter Punkt 3: im Bundesrate eine Abänderung der Gewerbeordnung dahin zu erstreben, daß die Verwaltungsbehörden der einzelnen Bundesstaaten die Möglichkeit erhallen, nach Anhörung der beteiligten Vertretungskörper sowie nach Prüfung der Bedürfnisfrage und der besonderen Verhältnisse den Hausierhandel für bestimmte Gebiete zu beschränken oder zu untersagen.
Meine Herren, wenn dieser Beschluß, wie ich im Interesse des Volkes von Herzen wünschen möchte, im Bundesrat gefaßt werden würde, dann können die verschiedenen Bundesstaaten die Sache getrennt behandeln.
Wir können diejenigen Gegenden, wo der Hausierhandel absolut notwendig ist im Interesse der betreffenden Leute selber, im Interesse der betreffenden Industrie, ausnehmen, oder wir können wenigstens Übergangsbestimmungen schaffen, welche es ermöglichen, daß sich die Leute für andere Betriebe einrichten.
Es ist höchst notwendig, daß in dieser (o) Frage endlich einmal etwas Bestimmtes geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie ich eingangs meiner Ausführungen gesagt habe, ist dem kleinen Kaufmannsstande, dem Handwerkerslande, dem Gewerbestande mit den seitherigen kleinen Mitteln nicht ausreichend gedient.
Wir müssen einmal kräftig den Hebel ansetzen, um die Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen, und das kann geschehen, wenn dem Beschlusse des bayerischen Landtags im Reichstage sowohl als auch im Bundesrate betgetreten wird.
Es geschieht das nicht, wie so vielfach wenigstens von den Hausierern behauptet wird, lediglich zu Gunsten der Gewerbetreibenden, der kleinen Kaufleute und Handwerker; nein, meine Herren, wir haben die weitere Einschränkung des Hausierhandels dringend notwendig zum Schutze des Publikums gegen Benachteiligung und Belästigung.
Ich habe hier einen Zeitungsartikel vor mir liegen und möchte ihn mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen kurz bekannt geben.
Vorausgehend möchte ich bemerken, daß die Art und Weise, wie speziell in unserer Heimat die verschiedenen Hausierer aufzutreten belieben, schon geradezu an Bedrohung und dergleichen grenzt.
Manche Leute fürchten sich förmlich vor den Hausierern.
In den Städten schützt man sich vielfach vor zudringlichen Hausierern dadurch, daß man am Hause die vielsagende Tafel anbringt: „Musizieren, Ausrufen und Hausieren nicht gestattet ''oder „Bettlern und Hausierern ist der Zutritt verboten ''.
Solche Tafeln würden auf dem Platten Lande nichts nützen, speziell da, wo einzelne Gehöfte und kleine Dörfer stehen.
Nun sind unsere Bauem leider Gottes glücklicherweise zwar nicht auf den Hund, aber vielfach durch die Hundesteuer von ihrem Hund gekommen und haben nicht mehr ausreichenden Schutz gegen solche aufdringlichen Gesellen.
Die Leute kaufen tatsächlich oft nur aus Furcht, und um die Hausierer wieder loszu- (v) werden.
Den in Aussicht gestellten Zeitungsartikel möchte ich Ihnen aber nicht vorenthalten.
Unterm 7.
März ist in der „Amberger Volkszeitung '', einer Provinzzeitung meiner Gegend, folgendes geschrieben: In verschiedenen Gegenden der Oberpfalz tauchen in letzter Zeit einige gefährliche Burschen auf, die in ganz frecher, unverschämter Weise insbesonders den kleinen Leuten Geld abknöpfen.
Sie kommen nämlich in die Häuser und verkaufen Bücher, Schundwaren um einen Heidenpreis.
Es sind insbesondere Gebetbücher, Legenden und andere Schriften mit irgend welchem frommen Titel, die sie hausieren.
So erhalten wir aus der Gegend von Vohenstrauß eine Zuschrift, daß dortselbst zwei stämmige Männer in das Pfarrhaus kamen und schriftliche Empfehlung vorgelegter Bücher verlangten.
Der betreffende Geistliche verweigerte dies, trotzdem aber kamen die Männer zu den Leuten und sagten, der Geistliche hätte den Ankauf der Bücher empfohlen.
Es gelang ihnen, einige Bücher zu Heidenpreisen zu verkaufen.
Die Männer gaben sich als Reisende einer Regensburger Reisebuchhandlung aus.
Diese Kolporteure fallen wie die Räuber in die Häuser und pressen die Leute.
So hat einer nach Zigeunerart den Fluch über ein Haus ausgesprochen und allen Segen abgesprochen, weil er nichts verkaufen konnte.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so machen es die Leute!
Andere verkaufen tierärztliche Medikamente um ein Sündengeld.
Dabei kommt es nicht selten vor, daß sie Bestellungen nur gegen Unterschrift 3747 1 Reichstag.
119.
Sitzung.
(Sir.)
jL) 1 entgegennehmen und dann hernach viel mehr schicken als bestellt war.
Dem Schreiber dieses ist ein Fall bekannt, daß ein Bauer bei so einem Reisenden drei Hemden L 4 Mark bestellte, hernach bekam er aber 36 Hemden zugeschickt.
Der Bauer verweigerte selbstverständlich die Annahme, es kam zum Prozeß, und der Bauer mußte die 36 Hemden bezahlen.
Der Reisende hatte nämlich auf dem Bestellzettel geschrieben 3 Nummer so und so L 4 Mark.
Das 3 stand in einer eigenen Spalte und oberhalb dieser stand gedruckt ganz klein: „Dutzend ''.
Unten am Bestellschein stand ebenfalls ganz klein mitten unter anderen Sachen hineingedruckt: „mündliche Abmachungen haben keine Gültigkeit ''.
Es war ganz selbstverständlich, daß der Bauer diesen Prozeß verlieren mußte.
Es ist unglaublich, daß solche Dinge immer noch vorkommen können; aber sie kommen noch in reicherem Maße vor, als man annehmen könnte.
Die Nutzanwendung hiefür für die Bauern und alle Leute auf dem Lande ist die: „bei Kolporteuren, Hausierern und ähnlichen solchen Leuten, die sie nicht kennen, nichts zu kaufen und auch nichts unterschreiben ''— nur so können sie sich vor Schaden bewahren.
Meine Herren, auf diese Weise werden die Geschäfte nicht etwa bloß in einzelnen Fällen, sondern in Dutzenden anderen Fällen gemacht.
Alle möglichen Schwindeleien, direkte Nötigung usw.
kommen vor.
Es werden Waren Verhaustert, die vom Vertrieb im Wandergewerbe ausgeschlossen sind.
Es ist hier auch auf den Verkauf von Tierarzneimedikamenten hingewiesen.
Mir selbst ist ein Fall bekannt, der sich in meiner Gegend abgespielt hat.
Da kamen eine Menge Leute angefahren und vertrieben (8) unter Bezugnahme auf die Empfehlung des landwirtschaftlichen Vereins, der aber von der Sache selbstverständlich nichts wußte, und unter Bezugnahme auf den Bauernverein und Darlehnskassenveretn Viehmastpulver, Tierarzneimittel und Arzneimittel für Menschen, kurz und gut alle möglichen Sachen, und zwar geringwertige und wertlose Dinge zu ganz horrenden Preisen.
Am Abend trafen sich die Leute wieder in dem Gasthause, und sie haben sich darüber lustig gemacht, daß sie, wie sie sich ja recht „geschmackvoll ''ausdrückten, so viel „dumme Bauern angeschmiert ''hätten.
Meine Herren, daß die Vorschriften, wie sie jetzt über den Hausierhandel bestehen, nicht ausreichend sind, das ist hier schon wiederholt betont worden.
Aber das notwendigste ich wiederhole es wäre das Verbot des Detailreisens.
Für Hausierer mit eigenen Erzeugnissen, etwa Korbwaren, Bürsten und dergleichen, in gewissen Gegenden könnte man ja Ausnahmen gestatten.
Dann, meine Herren, ist von meinem Herrn Vorredner schon darauf hingewiesen worden, daß eine höhere Besteurung der Warenhäuser, der Abzahlungsgeschäfte usw.
notwendig sei.
Ich meine, Warenautomaten, den Verkauf nach Musterkollektionen usw.
sollte man auch, mehr als es bisher geschehen ist, besteuern.
Wir haben uns gestern über die Aufbesserung der Beamten hier unterhalten und haben hier gesehen, daß im ganzen Reichstag wohl keine Partei vorhanden ist, welche nicht den aufrichtigen Wunsch hat, daß die Reichsund Staatsbeamten entsprechend bezahlt werden, d. h. wenigstens doch ihren Leistungen entsprechend.
Das ist leider vielfach nicht der Fall, und deshalb sind diese Beamtenkategorien ich sage es geradeheraus angewiesen, sich an Warenhäusern für Beamte u. dgl.
zu beteiligen.
Wir wollen, daß die Beamten anständig vom Staate bezahlt werden; wir wünschen aber auch, daß die Beamten, Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Mittwoch den 11.
März 1908. speziell deren Frauen nicht vergessen, auch zu berück- (0) sichtigen, daß nicht nur für Bürger, sondern auch für die Beamten und Bediensteten der Satz gilt: „leben und leben lassen ''.
Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt vor mir aus einer Handelszeitung, und dieser bespricht die Einrichtungen eines unserer Nachbarländer, der freien Schweiz.
Diese so führt der Artikelschreiber aus verbietet es den Beamten, wenigstens den Eisenbahnbeamten, welche einen Einblick in die diskretesten Bezugsquellen der Kaufleute genießen, diese Kenntnis dann als interessierte Verwalter eines Konkurrenzbetriebes auszunutzen oder als Mitglied einer solchen Interessenvertretung bekannt zu geben bezw.
dadurch auszunutzen, daß diese Herren als Mitglieder bei solchen Konsumgenossenschaften sich beteiligen.
Ein gleiches Vorgehen dürfte, wie ich meine, auch in Deutschland nichts schaden.
Viel ist schon gesprochen worden gegen Konkursausverkäufe und Warenauktionen, und unsere Partei ist auch hier wiederum auf den Plan getreten und zwar rechtzeitig mit bestimmten Anträgen ich erwähne die Anträge Gröber und Genossen vom Jahre 1904 betreffend das Verbot der Wanderlager, die Schaffung eines Gesetzes gegen die Schäden der Ausverkäufe usw.
Wenn gesetzliche Bestimmungen, welche den Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses möglich machen, eingeführt würden, dann würde mancher Konkurs und viele Konkursausverkäufe vermieden werden.
Auf diese Weise könnte auch gar manche Existenz gerettet werden.
Eine solche Einrichtung läge nicht nur im Interesse des Schuldners, sondern vielfach auch im Interesse der Gläubiger, die jetzt gar oft leer ausgehen.
Meine Herren, wir müssen immer bestrebt sein, die finanziell Schwächeren, insbesondere den staatserhaltenden Mittelstand zu schützen.
Wir verlangen deshalb einen besseren Schutz der redlichen Arbeit und des ehrlichen Erwerbs.
Man sagt, man dürfe den Warenhäusern nicht (v) noch mehr auf den Leib rücken; denn sie seien die Hennen, die die goldenen Eier legen.
Das mag ja zutreffen; aber ich meine, daß diese Hennen die goldenen Eier leider nicht abgeben, sondern für sich selber behalten, und wenn hier der Staat etwas kräftiger zulangt, dann würde das für seine Finanzen nur gut und für den gewerbetreibenden Mittelstand auch nicht ohne sein.
Die schärfere Heranziehung der Warenhäuser mit der Steuerschraube ist schon insofern notwendig, weil sie tatsächlich die Gewerbetreibenden zu Lohnsklaven herunterdrücken.
Es kommt oft vor, daß sie den Gewerbetreibenden ich erwähne nur die Schreiner und ähnliche Branchen ihre Erzeugnisse um 35 Prozent billiger abkaufen, als diese Produkte des Schweißes dann in den Warenhäusern wieder verkauft werden.
Die in Aussicht gestellte Novelle zu einer durchgreifenden Reform des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb halte ich für dringend notwendig.
Der Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb wird ja nun schon seit vielen Jahren vom hart bedrängten kaufmännischen Mittelstände geführt.
Das Gesetz vom 27.
Mai 1896 hat sich fast nach allen Seiten hin als ungenügend erwiesen.
Das Gesetz hat zu große Maschen, und gerade die gefährlichsten Hechte sind es, die hindurchschlüpfen.
Deswegen wird es notwendig sein, daß der Gesetzgeber diese Maschen enger zieht und das Ausverkaufswesen und die an Betrug grenzende Reklame mehr als bisher beschneidet.
Die Festsetzung von bestimmten Fristen für Ausverkäufe, die strenge Kontrolle des sogenannten Konkursausverkaufs ist unbedingt notwendig.
Vielleicht können uns hier die von uns verlangten Handelsinspektoren einen guten Dienst tun.
In diesem Sinne begrüße ich die Schaffung von Handelsinspektoren.
Die strafrechtliche Verfolgung von Vergehen 515 3748 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Sir.)
(4) gegen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb soll, wenn es sich um unwahre Ausverkäufe handelt, Sache des Staatsanwalts sein.
Meine Herren, ich will Sie mit der Sache nicht lange belästigen; ich will aber doch einige Wünsche zu der in Aussicht gestellten Novelle hier vorbringen.
Ich meine, man sollte im tz 1 Absatz 1 und 4 die Worte „tatsächlicher Art ''streichen und hinter den Worten „welche geeignet sind, den Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervorzurufen ''einschalten: oder tatsächliche Angaben unterläßt, die zur Erkennung einer etwaigen Geringwertigkeit der angebotenen Waren oder gewerblichen Leistungen notwendig sind.
Ferner wäre zwischen Absatz 4 und 5 einzuschalten: Wer öffentlich eine Ware mit Preisangabe zur Schau stellt oder zum Verkauf anbietet, ist auf Verlangen verpflichtet, den ganzen Vorrat der feilgebotenen oder zur Schau gestellten Waren ohne Preisaufschlag zu verabfolgen.
Es handelt sich hier um den bekannten 8 4, der die sogenannten „Lock ''artikel, mit denen der größte Unfug seitens der Warenhäuser betrieben wird, treffen will.
Herr Kollege Raab hat letzthin ausgeführt, daß z.
B. Salz in einem Warenhause viel billiger verkauft wurde, als Lockartikel, als der Betrag der Steuer darauf ausmacht.
Manche von Ihnen werden vielleicht schon Inserate gelesen haben, in denen ein Warenhaus Zitronen, das Stück für 1 Pfennig anbietet, ein Pfund Pflaumen für 5 Pfennig, ein paar Socken für 5 Pfennig, eine Damenbluse für 40 Pfennig.
Niemand wird wohl bezweifeln, daß es nicht möglich ist, eine Damenbluse für 40 Pfennige herzustellen, und Herr Kollege Naumann hat ganz recht, wenn er die Warenhäuser als Lohndrücker neulich bezeichnete.
Wenn wir nicht gegen diese Mißbräuche der (s) Warenhäuser vorgehen, nützen alle Abänderungen der Gewerbeordnung und das Verbot der Heimarbeit nichts.
§ 12 des Gesetzentwurfs wäre meines Erachtens etwa durch folgenden Zusatz zu erweitern.
Die Verfolgung einer Strafanzeige wegen unlauteren Wettbewerbs darf von der Staatsanwaltschaft nicht wegen mangelnden Interesses abgelehnt werden, wenn der erforderliche Strafantrag von einer kaufmännischen oder gewerblichen Vereinigung, einem Schutzverein, einem Gewerbeverein, einer Innung und dergleichen gestellt wird.
Einen weiteren Wunsch hätte ich hinzuzufügen.
Es wird vielen von Ihnen bekannt sein, daß in Bayern die Reklame von Warenhäusern, welche zu Gunsten des unlauteren Wettbewerbs gemacht wird, zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehört.
Ich meine, das hat mit dem Wesen der Schwurgerichte eigentlich nichts zu tun, und ich möchte deshalb im Sinne eines Beschlusses der bayerischen Abgeordnetenkammer bitten, daß man gelegentlich der Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auch dafür sorgt, daß derartige Delikte künftig den ordentlichen Gerichten unterstellt werden.
Interessant wäre es mir, von dem Herrn Staatssekretär zu erfahren, wann eigentlich die Vorlage des von uns sehnsüchtig erwarteten Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb zu erwarten ist.
Wir wünschen, daß derselbe so ausfallen möge, daß die unlauteren Elemente im Kaufmannsstand ausgemerzt werden und daß Treu und Glauben im kaufmännischen Leben wieder die Oberhand bekommen.
Man sollte auch nicht vergessen, daß dem Unfug der sogenannten Ausnahmetage, der billigen Tage, der Jnventurverkäufe, der Rabattage, der Wochentage, und wie all die Dinge heißen, endlich einmal ein Ende gemacht wird.
Die Hauptsache wird sein, daß wir dem Richter eine genügende Handhabe bieten, damit nicht das (cy unlautere Geschäft dem Gesetz wie bisher ein Schnippchen schlagen kann.
Das Gesetz soll aber nicht nur für die Juristen, sondern für jedermann verständlich sein und muß deshalb möglichst wenig Paragraphen haben.
Ich meine, man sollte das Ausverkaufswesen trennen von den übrigen Bestimmungen, die in das eigentliche Gebiet des unlauteren Wettbewerbes gehören; dann wird es wohl möglich sein, diese schwierige Sache leichter und faßlicher als bisher darzustellen.
Einen weiteren Wunsch hätte ich noch, nachdem ich verhindert worden bin, gelegentlich der Debatten zum Justizetat diese Sache vorzubringen.
Natürlich kann und will ich diese hier nicht ausführlich vortragen; aber eine Bitte möchte ich an den Herrn Staatssekretär richten: er möchte an seinen Herrn Kollegen im Reichsjustizamt die Anregung bringen, daß auf Ersuchen die Bekanntgabe der Manifestantenliste an Interessenten seitens der Gerichte erfolgen soll.
Diese Manifestantenliste ist jetzt für die meisten Gewerbetreibenden außerhalb des Gerichlssitzes leider unzugänglich, und es wäre gut, wenn sowohl Kreditreformvereine als auch Auskunfteien kaufmännischer Vereine sowie einzelne Kaufleute, welche ein Interesse daran haben, zu erfahren, ob irgend einer ihrer Kunden oder Käufer an irgend einem Ort insolvent ist oder den Offenbarungseid abgeleistet hat, diese Listen von den betreffenden Behörden zur Einsicht erhalten könnten, selbstverständlich gegen Vergütung für die bezüglichen Abschriften.
Gegen die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die kleineren Handelsbetriebe möchte ich mich für meine Person aussprechen, nachdem eine diesbezügliche Resolution vorliegt.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Speditionsgeschäfte und jene Geschäfte, welche sich mit Lagerungsund Beförderungsbetrieb beschäftigen, hier hereingezogen werden.
Aber eines schickt sich nicht für alle, und so (v) glaube ich, daß die Detaillisten in den kleinen Städten, soweit sie nur mit Ladengeschäften zu tun haben, unter keinen Umständen hier mit inbegriffen werden sollen; sonst könnte es diesen ergehen, wie es bei anderen Gewerbebetrieben auch schon der Fall ist ich verweise nur auf die Schmiedeberufsgenossenschaft, bei welcher die kleinen Meister klagen, daß sie für die großen Betriebe ordentlich mit zu zahlen haben, aber dann, wenn es sich für sie darum handelt, einen Rentenanspruch zu erheben, sie sehr schwer etwas bekommen können.
Böses Blut hat in vielen Kreisen die neue Bäckereiverordnung gemacht.
Ich will darauf nicht näher eingehen; ich meine aber, man sollte auch hier unterscheiden zwischen den kleinen, den mittleren und den großen Betrieben.
Die Großbetriebe werden ja durch ihre Maschinen u. dgl.
schon an und für sich so eingerichtet sein, daß sie den Vorschriften, soweit es sich um Herstellung von Brot und auch um sanitäre Einrichtungen handelt, genügen.
Man sollte berücksichtigen, daß die Bäckereiverordnung speziell für ländliche Verhältnisse viel zu hohe Anforderungen stellt, kurz nicht paßt, besonders dort nicht, wo der Bäcker seinen Betrieb als Nebenbetrieb zu seiner Landwirtschaft ausübt.
Dort, wo so ein Gewerbetreibender die Woche ein- oder zweimal Schwarzbrot und zwei- oder dreimal Weißbrot backt und ohne Gehilfen arbeitet, kann man von dieser Verordnung Umgang nehmen.
Auch hier soll und kann man nicht alles über einen Leisten schlagen, sondern muß einen Unterschied machen.
Vor allem möchte ich bitten, daß die Bäckereiverordnung nicht rückwirkend vom Jahre 1907 gemacht werden soll.
Ferner möchte ich zu Gunsten eines sehr achtbaren Gewerbestandes eine weitere Bitte einflechten: die Einführung der Konzessionspflicht für den Flaschenbierhandel nach § 33 der Reichsgewerbeordnung.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3749 (Sir.)
(L) Daß die Errichtung eines Reichshandwerkeramtes seitens der norddeutschen Handwerker angestrebt wird, ist Ihnen bekannt.
Die bayerischen Handwerker sind anderer Ansicht; doch glaube ich, könnte man ja auch diesen Wunsch unterstützen.
Ein anderer Wunsch aus Fabrikanten- und Handwerkerkreisen betrifft die Änderung des Gesetzes betreffend den Verkehr mit dlei- und zinkhaltigen Gegenständen vom 25.
Juni 1887.
Meine Herren, durch die Bestimmung, daß fernerhin nicht mehr als 10 Prozent Blei zu Zinnlegierungen verwendet werden darf, sind die Zinnwarenfabrikanten in eine recht unangenehme Lage gebracht.
Wenn eS sich darum handelt, Scharniere an Krugdeckel für Trinkgeschirre u. dgl.
zu machen, so ist das sehr schwierig, weil reines Zinn zu spröde ist.
Durch diese Bestimmung hat daher ein großer Teil einer sehr bedeutenden und blühenden Industrie, speziell in meinem Wahlkreis, einen enormen Schaden erlitten.
Es ist deshalb begreiflich, daß sich diese Leute durch die Handwerkerkammern mit Petitionen um Abänderung der jetzt geltenden Bestimmungen an den Reichstag wenden und bitten, es möge ihnen gestattet sein, weiterhin, wie früher schon, zu derartigen Trinkgeschirren (Krügen u. dgl.)
eine 40prozentige bleihaltige Legierung zu verwenden.
Ich möchte diesen Wunsch dringend unterstützen und freue mich, daß es der bayerische Herr Regierungsvertreter war, welcher die Petition wärmstens unterstützt hat.
Ich glaube, er kann hier mit seinem nachahmenswerten Vorgehen als schönes Beispiel sür seinen norddeutschen Kollegen dienen.
Meine Herren, wenn in einer Petition, welche mehrere Handelskammern zu dieser Angelegenheit eingereicht haben, gesagt wird, daß keinesfalls eine Schädigung der Gesundheit durch die Verwendung von mehr als 10 Prozent Blei bei Legierungen für Krugscharniere u. dgl.
erfolgt, es sei denn, daß das in dem Deckelglas befindliche Bier (n) sauer ist und so eine lösende Einwirkung auf das Blei ausübt, so kann ich Ihnen als Bayer versichern, daß bei uns ein solches Bier überhaupt nicht getrunken wird.
Man verzichtet lieber auf solch ein Getränk.
(Heiterkeit.)
Weiter muß eine größere Menge des sauren Bieres mit dem Deckel in Berührung kommen, um schädlich zu wirken; dies kann nur vorkommen, wenn der Schoppen bis zum Überlaufen gefüllt wird, was bekanntlich kein Wirt tut.
Und drittens muß das saure Bier, welches 4 »- Stunden gestanden hat, auch noch getrunken werden.
Ich glaube, daß, wenn man so besorgt um die Gesundheit der Biertrinker ist, man eher den Nahem verbieten müßte, mehr als ein gewisses Quantum zu trinken.
Aber das wird auch schwer sein; denn der eine ist auf ein Quantum von 2 Litern geeicht, und der andere verträgt 10 Liter oder gar noch mehr!
Also auch nach der Richtung hin können wir nichts machen, und ich meine deshalb, es sollte die jüngst im Petitionsausschuß beratene Petition der Handwerkskammer der Oberpfalz und Genossen, soweit sie sich auf die von mir berührten Punkte bezieht, Berücksichtigung finden.
Meine Herren, es ist auch von einem unserer Kollegen ich glaube, es war Herr Raab davon gesprochen worden, daß man durch unsere soziale Gesetzgebung die Bürgermeister auf dem Lande ganz kolossal belastet hat.
Aus eigener Erfahrung konstatiere ich hierzu: es ist tatsächlich so weit, daß eine weitere Belastung der Bürgermeister mit Arbeiten, die ihnen die Reichsgesetzgebung aufhalsen will, nicht mehr erfolgen darf.
Noch mehr kann den Gemeinden nicht aufgebürdet werden.
Meine Herren, die Zusammenlegung der verschiedenen Verstcherungsarten hat auch wiederholt das hohe Haus beschäftigt.
Es wurde unter anderem wiedemm auf die freiwillige Versicherung hingewiesen, und ein Antrag unserer'Partei verlangt, daß es den Handwerkern erleichtert werden (0) soll, von der freiwilligen Versicherung Gebrauch zu machen.
Aber, meine Herren, gerade die freiwillige Versicherung wird vielfach von unseren Handwerkern nicht beachtet und kann von vielen nicht benutzt werden, weil sie ja schon über das 40.
Lebensjahr hinaus sind.
Meine Herren, ich für meine Person würde weiter mit meinem Wunsche gehen und möchte, gleich dem Antrage eines meiner Herren Kollegen, dem Antrag Gamp unter Nr.
49, die obligatorische Kranken-, Unfall-, Altersund Invalidenversicherung auf die kleinen Gewerbetreibenden und Privatbeamten ausgedehnt wissen.
Meine Herren, wenn, was wir von Herzen für unsere Arbeiter wünschen, die Witwen- und Waisenversicherung recht bald kommt, so würde ich wünschen, daß, wenn das ohne Schaden für die Arbeiter geschehen kann, man diese Versicherung auch auszudehnen sucht auf den Mittelstand, auf die Handwerker, wenigstens insoweit, daß man diesen die freiwillige Versicherung der Handwerkerwitwen und -Waisen ermöglicht.
Der Mittelstand muß natürlich auch hier die Lasten mittragen, und deshalb soll man ihn auch an den Vorteilen der Lasten mit teilnehmen lassen, wenn er hierzu Beiträge leistet.
Meine Herren, erwünscht ist nach meinem Dafürhalten die Herabsetzung der Altersrentenzeit auf 65 Jahre, dann ein rascheres Verfahren bet den Rentengesuchen und, was ich speziell wünsche, ein viel liberaleres Vorgehen seitens der Arzte bei Jnvaliditätsrentengesuchen- Das Gleiche gilt auch bezüglich unserer um Unterstützung nachsuchenden Veteranen.
Meine Herren, hier gibt es manchmal große Ungleichheiten.
Ich will aber, nachdem ich Ihre Geduld ohnehin schon ziemlich lange in Anspruch genommen habe, auch darauf nicht weiter mehr eingehen.
Meine Herren, ein Gesetzentwurf von den vielen, die uns in Aussicht gestellt sind, betrifft das Gesetz gegen die Ausübung der Heilkunde durch nicht staatlich approbierte (v) Personen und den Verkehr mit Gehetmmitteln.
Hier drängt sich mir die Frage auf: was ist eigentlich Kurpfuscher
Man will die Schwindler, die eigentlichen Kurpfuscher treffen und mit Recht.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß man dabei Leute trifft, die zwar staatlich nicht approbiert sind, die aber doch ganz Gutes für die leidende Menschheit leisten, und zwar nicht etwa des Erwerbes wegen, sondern vielfach aus Nächstenliebe.
Ich habe verschiedene Leute gekannt und kenne noch solche, die früher, als Pfuscher verschrieen waren, und die jetzt staatlich anerkannte Anstalten-leiten.
Ich erwähne nur den verstorbenen Prälaten Pfarrer Kneipp, den Orthopäden Hessing in Geggingen bei Augsburg: auch diesen Leuten wurde anfangs das Handwerk sauer gemacht, und auch sie wurden als Pfuscher, ja sogar fast als Schwindler nach allen Richtungen hin verlästert und bekämpft, und nun sind ihre Anstalten staatlich anerkannt und leisten für die leidende Menschheit Großartiges.
Ich fürchte, daß, wenn das Gesetz nicht Vorsorge trifft, daß solche menschenfreundliche Leute, wenn sie auch nicht ärztlich approbiert sind, von den in Aussicht stehenden strengen Bestimmungen ausgenommen werden, dies doch zu weit führen wird; ich fürchte, daß mancher Orthopäde, mancher Hydropath, mancher Homöopath in seinem Gewerbe nicht nur beeinträchtigt, sondern daß ihm seine Tätigkeit zum Nutzen seiner Nächsten einfach unmöglich gemacht wird.
Ich glaube, die Beibehaltung der Kurierfretheit wäre besser als staatliche Gesetze, die vielleicht den Schwindel auch nicht wirksamer fassen.
Ich meine, es wäre da bester, einen radikalen Kampf gegen die Beseitigung der reglementierten Prostitution auf den Straßen, wie sie sich speziell in den Großstädten bemerkbar macht, zu führen.
Diese traurigen Dinge gründlich auszumerzen, liegt im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit und des Volkswohles, 515 3750 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Sir.)
(4) und wäre das viel besser, als ein Gesetz zu schaffen, welches unter Umständen auch den Patienten recht schwer treffen kann.
Meine Herren, es ist auch, wie befürchtet wird, die wettere Beeinträchtigung des Arzneimittelverkehrs, soweit er sich auf Drogengeschäfte bezieht, beabsichtigt.
Die Drogerieinhaber, die den Befähigungsnachweis für ihr Gewerbe verlangen, welchen Wunsch ich nur unterstützen kann, fürchten, daß ihnen die Abgabe vieler bisher freigegebenen Heilmittel durch die in Aussicht stehende Verordnung unmöglich gemacht wird.
Sie wünschen, daß ihnen der Verkauf von Brustpulver, Brusttee, Chinarinde, Rhabarber, Rhabarberwein, Wurmsamen und Wurmzeltchen, ferner der Verkauf von Artikeln wie Hämatogen, Lebertran, Emulsionen usw.
ferner die Abgabe von Borsalbe, Zinksalbe usw.
nicht nur für Tiere, sondern auch für Menschen gestattet werden möchte.
Hinzufügen könnte man auch noch, daß das Abgeben von sogenannten Wurmzeltchen und Wurmsamen auf dem Lande durch Kaufmannsgeschäfte, welche keine Drogerien sind, gestattet werden sollte, weil die Landbevölkerung nicht jedesmal Gelegenheit hat, solch unschuldige Hausmittel aus der oft Stunden weit entfernten Apotheke zu beschaffen.
Ein Wunsch unserer Partei ist ferner die Übernahme der Kosten der Fleischbeschau auf den Staat.
Ich will mich über diese Frage, die ich für sehr wichtig halte, nicht länger aussprechen.
Ich wünsche aber, daß dieser berechtigte Wunsch nun doch einmal Berücksichtigung finden möchte.
Es liegt uns eine Resolution auf Nr.
748 der Drucksachen der Herren Graf v. Schwerin-Löwitz und Dr. Roesicke vor, in welcher verlangt wird, daß auf solchen Märkten und marktähnlichen Veranstaltungen, welche dem Handel mit Schlachtvieh in größerem Umfange dienen, Anordnungen getroffen werden sollen, welche eine zuverlässige Feststellung der Vtehpreise nach Lebendst) gewicht gewährleisten.
Dieser Resolution kann ich für meine Person zustimmen.
Wir haben im Bayerischen Landtage schon in früheren Jahren einen ähnlichen auf den Verkauf nach Lebendgewicht hinzielenden Beschluß gefaßt, und ich wünsche nur, daß ein Beschluß im Sinne dieser Resolution zustande kommt, und dieser zum Nutzen für unsere Landwirtschaft dienen möge.
Was die Unfallfürsorge für Feuerwehrleute betrifft, welche ja schon am 13.
März 1902 hier verlangt wurde, wo eine diesbezügliche Resolution angenommen worden ist, so liegen uns ja zurzeit drei Resolutionen vor, darunter eine von den Herren Kollegen Nacken, Hauser und Genoffen auf Nr.
713, dahingehend, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallfürsorge bei Arbeiten, die zur Rettung von Personen und zur Rettung von Gegenständen vorgenommen werden, regelt.
Ein solcher Gesetzentwurf ist uns schon am 11.
April 1907 vom Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky in Aussicht gestellt worden.
Nun hat gerade zur Resolution Nacken, Hauser und Genossen Herr Kollege Pauli von „unlauterem Wettbewerb ''gesprochen.
Ja, meine Herren, wenn das unlauterer Wettbewerb wäre, einen früher hier vorgebrachten Wunsch in eine Resolution zu kleiden, dann dürften manche Parteien keine sozialen Anträge mehr stellen.
Der konservative Antrag gibt nur den Gedanken der Resolution wieder, die im Jahre 1902 der damalige nationalliberale Abgeordnete Franken in Verbindung mit einem Teile seiner und meiner politischen Freunde im Reichstage eingebracht hat.
Um so weniger kann von „unlauterem Wettbewerb ''die Rede sein, als die Antragsteller auf Nr.
713 diese Resolution als alte Feuerwehrleute, und zwar als aktive Feuerwehrleute, gestellt haben.
Dabei muß ich betonen, daß Herr Kollege Nacken hierbei einer Anregung des preußischen Landesfeuerwehrausschusses gefolgt ist, weil diese Feuerwehrleute auf das Erscheinen eines Gesetzentwurfs seit sechs Jahren nun (v) vergeblich gewartet haben.
Damit haben unsere wackeren deutschen Feuerwehrleute gewiß genug Geduld an den Tag gelegt.
Den Herren Abgeordneten Dirksen, Neuner und Nacken kann es als Antragsteller nur lieb sein, wenn sich in dieser Frage ein recht starker Wettbewerb geltend machte, und ich halte es für recht gut, wenn zu Gunsten der Resolution möglichst viele eintreten, damit die Resolution nicht nur vom Reichstag angenommen, sondern auch vom Bundesrat in allernächster Zeit berücksichtigt wird.
Mit diesem Wunsche schließe ich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst bin ich von dem Herrn Grafen v. Kanitz beauftragt, eine Erklärung von ihm dem Hause mitzuteilen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich sie verlese.
Sie lautet: In der Sitzung des Reichstags vom 5.
März 1908 habe ich in meiner Rede zur Resolution Spahn folgendes gesagt: Im Jahre 1886 stellten sich die Bergarbeiterlöhne im Dortmunder Revier für oberirdisch und unterirdisch Beschäftigte durchschnittlich auf 884 Mark pro Kopf, im Jahre 1907 aber auf 1664 Mark, fast das doppelte, und die Heuerlöhne sind in einigen Zechen bis auf 6, 60 Mark gestiegen.
Die Zahlen hat meines Wissens der Abgeordnete Hilbck im Abgeordnetenhause vorgetragen.
Ich will Ihnen nachher den stenographischen Bericht geben, Herr Hue.
Nun fährt Herr Graf v. Kanitz weiter fort: Gleich nach Schluß der Sitzung machte mich der (v) Herr Abgeordnete Hue darauf aufmerksam, daß diese Angaben nicht richtig sein könnten, und muß ich nach Einsicht meines Materials zugeben, daß hier ein Irrtum meinerseits vorliegt.
Die Lohnzahlen, wie ich sie vorgetragen habe, beziehen sich nur auf die unterirdisch beschäftigten Bergarbeiter, ich habe sie auch nicht aus der Rede des Abgeordneten Hilbck, sondern aus einem Artikel des Generalsekretärs Bueck in der „Deutschen Industriezeitung ''entnommen.
Berlin, den 6.
März.
Graf v. Kanitz.
Meine Herren, wenn ich nun zum Gehalt des Staatssekretärs mich äußern darf, so muß ich zunächst auf eine Angelegenheit zurückkommen, welche zwar schon die Verabschiedung in diesem Hause gefunden hat, aber noch nicht Gesetz geworden ist.
Es betrifft das Scheckgesetz.
Wir haben damals auf Wunsch der Sparkassen die Bestimmung angenommen, daß die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen, wenn sie die nach Landesrecht bestehenden Bestimmungen erfüllen, passiv scheckberechtigt seien.
Manche Sparkaffen haben aber sehr rasch gearbeitet, und so liegt mir ein Schreiben einer Kreissparkasse vom 26.
Februar 1908 vor, worin es heißt: Nach dem am 1.
April d. I. in Kraft tretenden Scheckgesetz ist auch den öffentlichen Sparkaffen die passive Scheckfähigkeit eingeräumt worden.
Und dann wendet sich die Kreissparkasse an die elf Genossenschaften des Kreises und sagt: Jetzt kommt die goldene Zeit für euch, legt euer Geld bei uns an, wir werden euch gute Zinsen geben.
Meine Herren, das ist nicht der Sinn dieser Bestimmungen gewesen; es ist nicht gemeint, daß man dieses Gesetz dazu Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(v. Brockhause«.)
(L) benutzen sollte, um den Genossenschaften eine Konkurrenz zu machen und dadurch ein altbewährtes System, das sie in einem selbständigen Zentralinstitute haben, für einzelne Bezirke zu beseitigen.
Ich muß ferner gleich bemerken: daß überhaupt die Einrichtung des ganzen Scheckverkehrs auf den Königlichen Regierungshauptkassen unbekannt sein muß; denn mir ist bekannt, daß eine Sparkasse an eine Regterungshauptkasse 23188 Mark geschickt hat, wovon 9000 Mark in einem Scheck auf die Preußische Zentralgenossenschaftskasse, und nun schreibt die Regierungshauptkasse mit 10 Pfennig Strafporto eine Karte dahin und teilt mit, daß sie bei der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, auf welche der Scheck gezogen sei, angefragt hätte, ob der Scheck eingelöst würde, und die 10 Pfennig Porto für das Schreiben auch noch verlangt.
Wenn ich nun die Verhandlungen der letzten Tage, die ziemlich lang gewesen sind, betrachte, so muß ich sagen, daß da manches Interessante mitgeteilt ist; ein Unterschied ist aber zwischen der heutigen Debatte und der der früheren Tage.
Bisher beschäftigten sich die Redner eigentlich nur mit den Verhältnissen der Arbeiter, und heute haben wir zum Teil von meinen Herren Vorrednern gehört, daß es auch einen anderen Stand gebe, daß der Mittelstand auch noch vorhanden sei, und unbedingt geschützt werden müsse.
Ich kann mich nach dieser Richtung meinen Herren Vorrednern nur anschließen, ich glaube, gerade unser Mittelstand, Handwerkerstand in erster Linie steht heute vielfach trauriger da, als die meisten Arbeiter.
Man hat oft den Handwerkern gesagt, ihr müßt Selbsthilfe treiben, müßt euch in Genossenschaften zusammenschließen, die modernen Verhältnisse benutzen, Motoren anschaffen usw.
Im allgemeinen ist damit augenblicklich leider sehr wenig erreicht.
Ich glaube, es liegt großenteils daran, daß der Handwerkerstand einen großen Pessimismus hat, daß die berechtigten Forderungen des Handwerks noch nicht eine (ö) Erfüllung in der Gesetzgebung erhalten haben, daß insbesondere auch sehr vielfach gesetzliche Bestimmungen erlassen werden, welche ihrem Erwerb zum Teil recht wenig förderlich sind.
Gewiß könnte der Handwerker seine Lage auch sehr bessern, wenn er sich mehr zusammenschlösse, seinen Geldverkehr und auch seine Produktionsweise besser ausgestaltete; aber man darf ihn meines Erachtens nie mit den Landwirten vergleichen, denn der Unterschied zwischen Landwirten und Handwerkern ist groß.
Der Landwirt betrachtet seinen Berufsgenossen als Nachbar, der Handwerker als Konkurrent, und wenn man einmal durch die genossenschaftlichen Organisationen die Handwerker auch unterstützen will, so ist es auch die Pflicht der verbündeten Regierungen und der Parlamente, dem Handwerker gesetzlich das zukommen zu lassen, was ihm nötig ist zu seinem Fortkommen und seinem Erwerb.
Ich will auf die vielen Reden, die hier gehalten worden sind, nicht im besonderen eingehen; aber eine muß ich doch hervorheben, um so mehr, als sie in ganz besonderer Art und Weife auch die Anerkennung des Herrn Staatssekretärs des Innern gefunden hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat ausgesprochen, daß die Ausführungen des Herrn Naumann in Betreff der Heimarbeit ganz besonders geistreich gewesen wären, und daß er ihnen in sehr vieler Weise Anerkennung zollen könne.
In gewisser Beziehung kann ich auch die Ausführungen des Herrn Naumann als zutreffend erachten, muß allerdings dabei bekennen, daß zum Teil auch diese Rede und seine heutige Rede eine gewisse Theorie zeigen und mit den praktischen Verhältnissen auf dem Lande und in kleinen Städten sich nicht im Einklang befinden.
Herr Naumann sagte am 2.
März, indem er auf die Heimarbeit hinwies, daß jenes sogenannte eherne Lohngesetz, von dem Laffalle geredet hat, S
L auf anderen Gebieten sich nicht als wahr bewiesen hat, nur (o) in gewissem Maße für die Heimarbeiter, und fuhr dann fort.
Wer in dieser Hinsicht den Ausstellungen nicht glauben will, für den genügt der Besuch eines beliebigen Warenhauses.
Jedes Warenhaus, das wir haben, ist eine Hausindustrieausstellung; denn überall dort, wo fabelhast billige Preise angezeigt sind, wo besondere Artikel für Geschenke ausliegen, wo das liebe Weihnachtsfest durch Papetrie und anderen Schund verschönt werden soll, überall da steht die Hausindustrie im Hintergründe!
Diese billigen Preise der Warenhäuser könnten nicht sein, wenn nicht elende Löhne im Hintergründe ständen.
Er wendet sich zum Schluß an die Familien und legt ihnen ans Herz, daß sie nicht auf Kosten der weiblichen Kräfte Schund kaufen, sondern nur die reelle Arbeit berücksichtigen sollten.
Er sagt: Wenn man die ganze Hausarbeit Deutschlands hier vor sich hätte, dann würde man sagen: Was ist das für ein Volk von Qualitätsminderwerttgkeiten, daß die Menschen in ihren Häusern das alles aufstapeln wollen und ruhig dabei sind und keinen besseren Geschmack haben für das, was wirklich reell ist; denn das wirklich Reelle stammt aus reeller Arbeit und wird reell bezahlt.
Meine Herren, das sind Ausführungen, die man wohl mit unterschreiben kann.
Ich war leider in jener Sitzung nicht anwesend, ich war krank.
Als ich dies las, hatte ich einen Traum, der dahin ging, daß durch die Rede des Herrn Abgeordneten Naumann sich die Familien hätten überzeugen lassen, wie falsch es sei, in Warenhäusern zu kaufen und Wertheim und Tietz nun verödet wären; zuletzt hätten sich die Warenhäuser mit ihren Angestellten zu einem Kommers vereinigt, wo ganz nach studentischer Art gesungen wurde, unter anderem auch das Lied „O alte w) Burschenherrlichkeil '', das lautete: O alte War'nhausherrlichkeit, wohin bist du geschwunden, Nie kehrst du wieder goldene Zeit so frei, so ungebunden, Vergebens spähe ich umher, ich finde deine Spur nicht mehr.
O jermn, seruiii, svrurn, o imitativ rerum!
Und der zweite Vers lautete: Wo sind die, die vom Wertheimstein, Nicht wankten und nicht wichen.
Die unter Barth und auch Gothein Den Herren der Erde glichen
Sie zogen mit gesenktem Blick, Mit Naumann zum Detail zurück.
O fsrum, jerum, jerum, o yuas mutaüo rsrum!
(Große Heiterkeit.)
Als ich aber erwachte, fand ich die neuen Postsachen und darunter die Märznummer der „Neuen Rundschau ''mit dem Artikel des Herrn Naumann „Der Deutsche Reichstag ''vor.
Als ich ihn durchblätterte, fand ich folgende Worte: Das Endziel muß sein die BUdung einer deutschen Rechten von Konservativen und Zentrum und einer deutschen Linken aus Liberalen und Sozialdemokraten.
Da fand ich, daß es ein Traum war; denn wenn die Liberalen und Sozialdemokraten zusammenarbeiten, werden die Sozialdemokraten die Stärkeren sein, und die sozialdemokratische Bewegung kann nur darauf basieren, daß sie den Mittelstand, den kleinen Handwerker bei Seite schiebt und die großkapitalistische Unternehmung fördert, was schließlich dazu führt, ihr Zukunstsprogramm ins Leben zu rufen.
Das ist erwiesen durch alle möglichen Artikel, und ich brauche bei der vorgerückten Zeit nicht näher darauf einzugehen.
3752 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(v. Brockhause«.)
(L) Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen an, daß die Herren Abgeordneten Graefe und Sir die Angelegenheit in bezug auf die Sonntagsruhe sehr eingehend behandelt haben, und ich kann mich den Herren nur anschließen.
Aber etwas muß ich noch berühren, was unseren Mittelstand betrifft, weil diese Angelegenheit eine ganz prinzipielle Bedeutung hat: das ist die Lage unserer Bauhandwerker.
Es ist mir von einem Sachverständigen kürzlich mitgeteilt worden, daß unsere selbständigen Bauhandwerker noch keine solche Krisis durchgemacht hätten wie die gegenwärtige.
(Sehr richtig!)
Das Jahr 1874, wo die Gründerjahre zu Ende gingen, wo die große wirtschaftliche Krisis eintrat, hätte lange nicht so schädigend auf das Bauhandwerk gewirkt wie die jetzige Krisis.
Das liegt an zwei Dingen, erstens am Maurerstreik vom vergangenen Jahre und zweitens an dem hohen Reichsbankdiskont.
Es ist mir gesagt worden, daß fast Tag für Tag selbständige Tischler und andere Handwerker ihr Geschäft einstellen müssen, daß sie vom Gerichtsvollzieher heimgesucht werden und ihnen nichts mehr übrig bleibt.
Das führt mich nun etwas zu dem Maurcrstreik.
Die Lage unserer Maurer und Zimmerer war, seitdem die Tarifverträge geschloffen waren, seit dem Jahre 1899 von Jahr zu Jahr günstiger geworden.
Ich will mich da ganz kurz fassen und nur zwei Zahlen nennen.
Im Jahre 1899 wurde der Stundenlohn auf 60 Pfennig durch Tarifvertrag festgesetzt, und mit Abschluß des letzten Tarifvertrages hat er 75 Pfennig betragen.
Also der Lohn ist seit dem Jahre 1899 um b Prozent gestiegen.
Es bestand aber inzwischen das will ich bemerken im Jahre 1906, als also noch nicht der letzte Tarifvertrag zu Ende gekommen war, doch schon eine Gärung unter den Maurern, Bauhilfsarbeitern und Zimmerern, welche tat (D) sächlich die Bauunternehmer zu Sklaven ihrer Arbeiter machte.
Ich hatte die Absicht, die Sache hier weiter auszuführen, ich werde es aber jetzt bei der Kürze der Zeit nicht tun.
Ich will nur etwas nennen.
Das sind Verhältnisse, welche bei dem Bau des neuen Schauspielhauses sich im Jahre 1906 zugetragen haben, wo ein einzelner Arbeiter, der Baudeputierte Richard Beyer, wohnhaft in der Neuen Hochstraße 29, reinweg der Herrscher des ganzen Baus gewesen ist.
Er hat kommandiert, wer angestellt werden sollte, und er hat den Bauunternehmern die Bedingungen gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und woher kam das
Das Schauspielhaus mußte Anfang Oktober fertiggestellt werden.
Es waren den betreffenden Bauunternehmern vertragsmäßig hohe Konventionalstrafen auferlegt.
Da sind diese allerdings zu Kreuze gekrochen und haben schließlich alles erfüllt, was Herr Beyer verlangte.
Ich komme zu etwas anderem.
Sie werden es wohl unbedingt alle wissen, die Sie sich mit den Verhältnissen beschäftigt haben, daß meistenteils die Arbeit niedergelegt wurde, weil verlangt wurde, daß ein Arbeiter, welcher von dem Bauunternehmer als unfähig betrachtet wurde, wieder angestellt werden sollte.
Das ist in verschiedenen Fällen so gewesen.
Ich will nur einen Fall nennen, wo ein untüchtiger Arbeiter von dem Bauunternehmer entlassen wurde und wo daraufhin 120 Arbeiter die Arbeit niedergelegt haben.
(Hätt!
hört!
rechts.)
Dann aber entschied die angerufene sozialdemokratische Lohnkommisston, daß die Entlassung zu Recht geschehen war, well der Mann tatsächlich nicht so leistungsfähig gewesen war.
Es wurde aber verlangt, daß, wenn irgendwie neue Kräfte eingestellt werden sollten, er wieder angestellt werden müßte.
Ich will einen weiteren Fall nennen.
Im Februar 190
(0) waren auf einem Bau durchschnittlich 120 Mann beschäftigt, von denen sich 2 Leute den Anforderungen des Polters nicht fügten, die aus diesem Grunde also entlassen werden mußten.
Es waren dies sozialdemokratische Baudeputierte das sind die Arbeiter, welche aus der Mitte der bei dem Bau beschäftigten Leute herausgewählt werden, die eine gewisse Aufsicht üben und auch aufpassen, daß nicht zu lange gearbeitet wird, und die auch Streikgelder einsammeln —.
Daraufhin legten sämtliche Maurer und Putzer auch die Arbeit nieder, und die sozialdemokratische Lohnkommission ließ den Bau sperren und Streikposten ausstellen.
Von seiten des Arbeitgebers wurde nun die sogenannte Achtzehnerkommission berufen, die durch den Tarifvertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingesetzt ist.
Diese Kommission, welche aus einem Meister und zwei Gesellen besteht, erklärte ausdrücklich, daß der Polier unter allen Umständen das Recht haben müsse, im Namen des Meisters Leute zu entlassen.
Nach diesem Spruch der Achtzehnerkommission haben die Leute die Arbeit wieder aufgenommen.
Die beiden entlassenen Baudeputierten wurden nicht wieder eingestellt.
Ja, meine Herren, das sind doch Verhältnisse, wo mau sagen muß: der Unternehmer ist rechtlos und der Bauherr ist auch rechtlos (sehr richtig!
rechts); denn der Bauherr muß doch unbedingt seine ganzen Dispositionen treffen.
Er muß sagen: der Bau kann in der und der Zeit fertig werden, und er muß auch danach seine Vermietungen einrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist ein Fall bekannt, daß infolge eines Streiks zweimal Mietsverträge aufgehoben werden mußten, daß hoher Abstand gegeben werden mußte an die betreffenden Mieter.
Nun komme ich noch mit ein paar kurzen Worten (v) auf die Verhältnisse, die eintraten, als dieser Tarifvertrag zur weiteren Verhandlung stand.
Der Verband der Berliner Baugewerbe wollte die Tarifgemeinschaft, die Arbeitnehmer erklärten aber zu Beginn der Verhandlungen, sie forderten zunächst den achtstündigen Arbeitstag.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat meines Erachtens schon ganz richtig geschildert, daß ein achtstündiger Arbeitstag für das Baugewerbe überhaupt eine Unmöglichkeit ist.
Es ist Saisonarbeit; es sprechen da so viele Umstände, die ich nicht zu schildern brauche, mit, daß man sagen muß: eine solche Forderung ist unerfüllbar.
Nach längeren Verhandlungen wurde das Einigungsamt angerufen, welches schließlich entschied, die Forderung des achtstündigen Arbeitstages müsse aufgegeben werden, es solle aber ein höherer Lohn gezahlt werden, im ersten Jahre 3 Pfennig mehr, im zweiten Jahre 2 Pfennig mehr, im dritten 2 Pfennig mehr, sodaß der ganze Lohn nach 3 Jahren sich auf 82 Pfennig stellen würde.
Die Generalversammlung der Arbeitgeber nahm das an, es fand sich dafür eine große Majorität.
Wie stellten sich aber die Arbeiter
Diese hielten am 21.
April eine Versammlung ab, in der die beiden Oberchefs, Herr Silberchmidt und Herr Bömelburg, für Annahme des Schiedspruches mit beredten Worten eintraten; sie schilderten die großen Schwierigkeiten, in welche die Maurer durch Abehnung des Vorschlages des Einigungsamtes kommen würden.
Aber es half ihnen nichts; mit 4743 gegen 1195 Sttmmen verwarfen die Maurer den Schiedsspruch des Einigungsamts.
Nun kommt etwas Merkwürdiges; während noch am 4.
Mai wenigstens Herr Silberschmidt eingehend auf das Gefährliche des ganzen Vorgehens der Arbeiter aufmerksam machte, findet in der Versammlung vom 7.
Mai ein vollständiger Umschwung der Führer statt; diese erklären nunmehr, sie wollten mitmachen.
Also Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3753 (v. Brotkhausen.)
(L.) die Arbeiter nahmen den Vorschlag des Einigungsamts nicht an.
Nun mußten die Arbeitgeber Entscheidung treffen, und sie entschlossen sich, nachdem alles reiflich erwogen war, zur Aussperrung.
Diese fand dann statt; das ist das erste Stadium.
Sämtliche Arbeiter, die nicht zu den bisherigen Bedingungen arbeiten wollten, wurden entlassen vom Sonnabend den 18.
Mai ab.
Das zweite Stadium ist der Streik.
Anfang Juni wurde von den Maurern und Zimmerern ein Streik in Szene gesetzt; dazu kam ein Sympathiestreik der Putzer.
Der Streik ging weiter.
Nur wenige Bauunternehmer hatten sich den Bedingungen der Arbeiter unterworfen.
Nun das dritte Stadium.
Der Verband legte sich die Frage vor: wie gehen wir weiter vor
es wird überall gestreikt, sind wir in der Lage, Arbeitswillige heranzuziehen
Das war Anfang Juni.
Es waren sehr viele Arbeitswillige da; aber es gehört ein kolossaler Mut dazu, arbeitswillig zu sein, wenn man von einem Terrorismus von so und so viel Tausend Menschen immer geplagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn
Wenn die Leute ankamen, wurden sie schon auf den Bahnsteigen verfolgt, und leider hat unsere Polizei auf den Eisenbahnhöfen nichts zu sagen, da ist die Bahn Polizei.
Gerade das Moment, daß hier diese kolossalen Angriffe wörtlicher und oft tätlicher Art auf die Arbeitswilligen gemacht worden sind, führt dazu, daß meines Erachtens die Reichsregierung sich nun einmal ordentlich mit der Frage beschäftigen sollte: genügen unsere heutigen Bestimmungen überhaupt
Es würde zu wett führen, wenn man an dieser Stelle das ganze Material vorbringen wollte.
Ich meine, das muß aber auch Sache der Reichsregierung sein; sie muß einmal ernstlich prüfen.
Denn noch haben wir Freiheit und Recht im Deutschen Reich.
Wollen wir das aber behalten, so (s) müssen wir auch demjenigen das Recht und die Freiheit geben, welcher seine Arbeitskraft dort verwertet, wo er will (lebhafte Rufe rech 's: sehr richtig!)
uud der sich nicht von irgend einer Organisation durch Drohung mitVermögens- oderKörperverlust beeinfluffenläßt.
Meine Herren, ich kenne einen Fall, den ich kurz schildern will.
Auf einem Bau, dessen Bauherrn ich nahestand, wurde einmal eine große Treppe durchgesägt; ein Mann fiel herunter, und ich selbst wurde nur durch Zufall vor einem schweren Falle bewahrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß das sogenannte Arbeitswilligengesetz in einer Art und Weise verabschiedet wurde, daß die gewerkschaftlichen Organisationen heute glauben, sie können sich alles leisten, daß sie sich sagen: heute können wir machen, was wir wollen, nur mit der Polizei dürfen wir nicht allzu sehr in Konflikt kommen.
Schließlich kann man doch nicht überall einen Polizisten hinstellen!
Augenblicklich liegen aber die Sachen wieder so, daß die Arbeitgeber in großen Teilen des Deutschen Reichs wieder Tarifverträge machen wollen, daß hier aber die Arbeitnehmer behaupten, daß diese Tarifverträge ihnen ihre Freiheit usw.
nicht richtig zulassen.
Meine Herren, mir liegen die Tarifverträge hier vor; sie enthalten davon gar nichts.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß jeder Unternehmer wohl in der Lage sein muß, zu bestimmen, ob der betreffende Arbeiter tüchtig ist, ob er die Arbeit leistet, welche der Unternehmer für erforderlich erachtet, und daß er demgemäß eventuell sagt: lieber Freund, tut mir sehr leid, ich kann dich nicht gebrauchen, bitte, gehe wo anders hin!
Wie wird das nun jetzt gehandhabt
Mir liegt vor das Organ der freien Gewerkschaften, „Der Maler ''.
Da heißt es folgendermaßen ich möchte um die Erlaubnis bitten, das vorzutragen —: Zunächst muß die Gewerkschaft ihre Mitglieder (v) dazu erziehen, die Arbeitsleistung einzuschränken; sei es, daß die Arbeitszeit verkürzt oder daß die Arbeitsintensität herabgesetzt wird.
Die Kollegen müssen solidarisch denken und fühlen, den Egoismus eindämmen und bewußtermaßen auf die Interessen der anderen Kollegen Rücksicht nehmen.
Das Drauflosschuften und das Raffen für den eigenen Geldbeutel muß aufhören, und jeder Kollege muß denken, daß auch andere Leute etwas verdienen wollen.
Es ist ja traurig, aber wahr, daß manchmal in den schlechtesten Kreisen gewisse Auchkollegen so wenig Kollegialität besitzen, den anderen Kollegen die Arbeit vor dem Munde wegzunehmen, indem sie überstunden machen und ihre Leistungen steigern.
Wir wissen sehr wohl, daß es im Grunde genommen ein Unsinn ist, und daß es jeder vernünftigen Wirtschaftsweise widerspricht, seine Leistungen einzuschränken; aber der Kapitalismus ist nun einmal eine verrückte Ordnung und die Arbeiter müssen sich leider dieser Verrücktheit anpassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und außerdem kommt hinzu, daß die Zetten einer Krisis Maßnahmen fordern, die unter normalen Verhältnissen zu verwerfen sind.
Deshalb bleiben wir dabei, daß die Gewerkschaften ihren Mitgliedern ein gemächliches Arbeiten zur Pflicht machen müssen, unbekümmert darum, ob auch die Unternehmer Zeter und Mordio schreien.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Führer handelten im Interesse der Gewerkschaftsmitglieder sowohl wie von deren Frauen und Kindern besser, wenn sie sagen: strenge dich an, etwas zu verdienen (sehr richtig!
rechts), 1 (v) leiste etwas, dann wirst du auch eventuell in eine andere höhere Stufe noch kommen, und du wirst jedenfalls das erreichen, daß du deine Familie gut ernähren kannst!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es wäre besser, wenn die Gewerkschaften mehr Bedacht nehmen auch auf die sittliche Seite des Familienlebens und die Väter und Mütter darauf aufmerksam machten, daß sie tunlichst auch für ihre Kinder sparen sollten.
Meine Herren, über dies Thema könnte man ja lange sprechen; aber ich will mich jetzt zu etwas anderem wenden: ich will mich zu einigen Resolutionen wenden, und zwar zu solchen, welche von meinen politischen Freunden noch nicht besprochen worden sind.
Das ist zunächst die Resolution des Zentmms und der Herren Sozialdemokraten über das Knappschafts- und Bergwerkswesen.
Meine Herren, meine politischen Freunde werden diese drei Resolutionen ablehnen.
Sie sind der Ansicht, daß diese Angelegenheiten Recht der Einzelstaaten sind, sodann aber, daß dasjenige, was hier vielleicht von Interesse wäre, schon im preußischen Landtag eingehend behandelt worden ist.
So ist eine Zusammenstellung Über die Leistungen der Knappschastskaffen vom preußischen Herrn Handelsminister, dem die Bergwerke unterstehen, zugesagt worden.
Der Minister hat sich es handelte sich um den Antrag des Abgeordneten Brust vom Zentrum in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 5.
Februar d. I. überhaupt sehr wohlwollend für die Arbetter ausgesprochen, und er hat den dringenden Wunsch gehabt, daß die Schwierigketten im Ruhrgebiet recht bald beseitigt würden.
Er hat sich auch bereit erklärt, obgleich ihm damals eigentlich mit großem Undank gelohnt worden ist, wenn er darum angegangen wird, seine Hand zu nochmaligen Verhandlungen zu bieten.
Soweit ich orientiert bin, ist 3784 Reichstag '- 119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(v. Brockhause«.)
M schon jetzt an den Herrn Minister der Wunsch gekommen, wieder in Verhandlungen einzutreten, und dem ist auch Folge gegeben worden.
Es handelt sich hier ja nicht um eine Reichsverwaltung, sondern es ist eine preußische Angelegenheit; aber vor der Öffentlichkeit möchte ich doch einen Wunsch aussprechen, nämlich den, daß die Erhebungen, die über den Vorschlag Effert um es kurz so zu nennen seitens der Bergwerksverwaltungen gemacht worden sind, die, soweit ich weiß, zum Teil auf mathematischer Grundlage beruhen, so bald wie möglich den Interessenten und eventuell auch der Öffentlichkeit mitgeteilt würden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); denn, meine Herren, diese ganze Angelegenheit tm Ruhrgebiet geht über den einzelnen Jntereffenkreis jetzt schon bei weitem hinaus.
Meine Herren, ich will mich jetzt zu einer anderen Resolution wenden, zu der Resolution Schack-Nieseberg, die unter 746 eingebracht ist und den Z 100g der Gewerbeordnung betrifft.
Mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Pauli, hat schon in der Sitzung vom 6.
März erklärt, daß er sich einer solchen Anregung gegenüber durchaus sympathisch verhielte, und er hat gesagt, daß er in diesem Sinne wohl auch die Zustimmung seiner politischen Freunde hätte.
Es lag damals dieser Antrag noch nicht vor.
Er ist inzwischen eingegangen, und ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen werden, und daß wir hoffen, er wird segensreich wirken.
Wir haben dann noch einen Antrag zu erörtern, der von Herrn Schack gestellt ist und die Einrichtung von Vertretungen für Handelsangestellte, Werkmeister und Techniker betrifft.
Wir sind der Ansicht, daß diese Frage heute noch nicht spruchreif ist, daß sie erst einer eingehenden Erörterung unterzogen werden darf, wenn das Gesetz über (ö) die Arbeitskammern vorliegt, und wir werden daher diesen Antrag zurzeit ablehnen.
Im übrigen sind wir aber der Anficht, daß eine so große Anzahl von Resolutionen zu diesem Etat gestellt ist, daß man sich eigentlich von Rechts wegen auf das Mindestmaß beschränken müßte, und daß man nur diejenigen Sachen annehmen soll, welche wirklich spruchreif sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für eine solche spruchreife Sache halten wir nunmehr die unter meinem Namen eingebrachte Resolution Nr.
704, welche die verbündeten Regierungen ersucht, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die aktive und passive Bestechung der in Privatunternehmungen angestellten Personen sowie den Versuch hierzu unter Strafe stellt.
Wir halten das für spruchreif, sonst würden wir die Resolution nicht gestellt haben; denn es ist die einzige Resolution, die die konservative Partei gestellt hat.
Schon im Jahre 1905 hat dem Reichstage eine solche Resolution vorgelegen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gröber, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) beantragte dazu eine weitere Erhebung.
Ich will auf die Verhandlungen jetzt nicht weiter eingehen; die Herren, die sich dafür interessieren, können sie in den stenographischen Berichten über die Sitzungen vom 28.
Februar und vom 1. und 2.
März nachlesen.
Merkwürdigerweise sind bei der dritten Lesung am 27.
März beide Resolutionen abgelehnt worden.
Ich weiß nicht, wodurch das gekommen ist.
Es hat damals auch eine große Serie von Resolutionen vorgelegen, und da kann es vorgekommen sein, daß die Reichstagsabgeordneten, die ja sonst alles wissen, doch bei der Fülle ihrer Geschäfte nicht genügend darüber orientiert waren, welche Resolution gerade zur Abstimmung stand.
Inzwischen ist nun auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern eine Enquete veranstaltet worden, sind es sind die Handelskammern gefragt worden.
Dem Herrn Abgeordneten (v) Schack, der am 6.
März empfahl, die Resolution zurückzuziehen und zunächst die Vorlegung des gesammelten Materials an den Reichstag zu verlangen, kann ich diesen Gefallen nicht tun.
Das ganze Material, das durch die Reichsregterung gesammelt worden ist, liegt in einer Broschüre vor: „Das Bestechungsunwesen im Handel und Verkehr, mit Berücksichtigung der deutschen und der ausländischen Gesetzgebung ''von Fritz Contze, in München erschienen.
In diesem Büchlein können Sie alles finden, und ich möchte es mir daher versagen, hierauf weiter einzugehen.
Nur eins muß ich hervorheben.
Eine große Anzahl von Handelskammern haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß unbedingt eine gesetzliche Regelung erfolgen muß.
Wenn Sie ein ganz besonders authentisches Urteil haben wollen, so will ich Ihnen noch anführen, daß der Ausschuß des Deutschen Handelstages am 14.
Februar 1905 erklärt hat: Der Ausschuß des Deutschen Handelstages spricht sich dafür aus, daß die Hingabe einer Vergütung irgendwelcher Art an Angestellte zu dem Zwecke, diese Angestellte zu einer Bevorzugung der Waren oder Leistungen der Konkurrenz zu veranlassen, mit einer kriminellen Strafe bedroht wird.
Mit der gleichen Strafe wie die Hingabe soll auch die Annahme einer solchen Vergütung durch Angestellte bedroht werden.
Auch der Versuch, einen Angestellten zu der Annahme einer solchen Vergütung zu bewegen, und der Versuch eines Angestellten, eine solche Vergütung zu erlangen, soll strafbar sein.
Ich könnte hier noch die Eingabe, die der Deutsche Handelstag am 10.
August 1906 an den Bundesrat gerichtet hat, vorlesen, ich will es mir aber versagen.
Ich will nur das eine betonen, daß ja der Antrag des Ausschusses mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
(v) Wenn sich der Handelstag und so und so viel Handelskammern für eine solche Regelung aussprechen, so müssen'die Zustände im Handelsgewerbe sehr traurig sein und dringend der Abhilfe bedürfen.
Jedenfalls müßte man den Verführer noch viel härter bestrafen als den Verführten.
Man spricht so viel von dem Schutz junger weiblicher Personen.
Ist es aber etwas anderes, wenn eine Firma an einen armen Handelsangestellten herantritt, ihm 50 bis 100 Mark gibt und ihm sagt: handle gegen deine Pflicht!
Dann legen wir besonders Gewicht darauf und dadurch unterscheiden wir uns von der Resolution Gröber —, daß auch schon der Versuch sehr hart bestraft wird.
Ohne dieses werden wir nichts erreichen.
Solche Sachen werden nur dann zur Kognition kommen, wenn bei einem derartigen Versuche einmal ein ehrlicher Mann sagt: halt, jetzt bringe ich dich vor den Staatsanwalt.
Auch im landwirtschaftlichen und Molkereibetriebe komrnen derartige Sachen vor.
In einem mir vorliegenden Falle wird z.
B. einem Beamten, der in dem Genoffenschafts-Revisionsverbande als Molkereiinstrukteur angestellt ist, eine kolossale Provision versprochen, wenn durch seine Vermittlung die Butterlieferung von Genossenschaftsmolkereien der Firma zukäme.
Der betreffende Beamte solle den Molkereiverwaltern eine Extraprovision zusichern, Wenn die Molkereien der Firma ein totes Gutgewicht und ausreichende Tara, und zwar Gutgewicht zwei Pfund, Tara sechzehn Pfund, zukommen ließen.
Der Beamte war klug, trug die Sache seinem Vorgesetzten vor, und dieser sagte: verhandeln Sie scheinbar mit der Firma und tragen Sie mir dann das Resultat vor!
Strafrechtlich ließ sich zurzeit aber gegen diese Firma nicht vorgehen.
Dann liegt mir das Schreiben einer anderen Firma vor, wo dem Molkereiverwalter extra 50 Pfennig pro Tonne versprochen wurde unter der BeReichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3755 (v. Brockhause«.)
(L) dingung, daß er recht gutes Gewicht gäbe.
Eine andere Firma schreibt: ich gebe Ihnen 300 Mark, falls ich durch Ihre Bemühungen die Butter Ihrer Genossenschaft bekomme.
Eine Fabrik schreibt einem Molkereiverwalter: wir wollen Ihnen, falls Ihre Mitglieder Milchsiebe von uns beziehen, eine heimliche Provision von 1 Mark pro Stück geben.
Und in einem anderen Falle werden dem Molkereiverwalter 50 bis 100 Mark Extravergütung versprochen, wenn ein Separator von ihr bezogen würde.
Aber auch in der Landwirtschaft kommt zum Teil manchmal etwas Menschliches vor.
Hier muß Wandel geschaffen werden, sei es im Gesetz über den unlauteren Wettbewerb oder durch ein besonderes Gesetz.
Wir werden ja die diesbezüglichen Vorschläge der Verbündeten Regierungen zu prüfen haben.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Resolution, gleichgültig, von wem sie gestellt wird, eine möglichst einstimmige Annahme in diesem Hause finde, damit allen den unlauteren Elementen schon jetzt ein Warnungsruf zugeht, daß sie nicht mehr in der bisherigen Form weiter arbeiten, sondern, daß sie mit dem reellen Handel und dem reellen Fabrikanten Hand in Hand gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich beginne und das hohe Haus wird dies als günstiges Vorzeichen betrachten mit einer kurzen Bemerkung über unsere deutsche Kurzschrift.
Hier sind folgende Bestrebungen jetzt im Gange.
Im vorigen Jahre ist bei Gelegenheit der Beratung des Reichsamts des Innern eine Resolution der Herren Schack und Genossen Nr.
260 der Drucksachen eingebracht und an (L) genommen worden.
Die Eingabe betraf die Vereinheitlichung der deutschen Kurzschrift.
Der Herr Reichskanzler hat dem Wunsch entsprochen.
Der Vorstand unseres stenographischen Bureaus hier im Reichstag hat bereits ein Gutachten abgegeben, welches den Bestrebungen nach Vereinheitlichung prinzipiell zustimmt.
Dann find die stenographischen Schulen Deutschlands in Eisenach zusammengetreten und haben dort einen Ausschuß von 23 Männern gebildet, an dem sich die einzelnen Schulen je nach ihrer Stärke verhältnismäßig beteiligten.
Aus diesem Ausschuß hat sich wieder ein Arbeitsausschuß gebildet.
Diesem hat das Neichsamt des Innern die Zusage erteilt, die Vereinheitlichungsbestrebungen in jeder Weise zu fördern, und es hat den Ausschuß ersucht, eine Vorlage auszuarbeiten.
Diesem Wunsch hat der Ausschuß bis jetzt nicht entsprochen.
Er hat an das Reichsamt des Innern das Verlangen gestellt, daß die etwa von Regierungsseite einzuberufende Konferenz der Vorlage des Ausschusses entweder glatt zustimmen oder daß die Vorlage an den Ausschuß zur Vornahme etwaiger Änderungen zurückgegeben werden solle.
Gegen dieses auffallende Verlangen ist in der gesamten Presse Widerspruch erhoben worden ich will nur die „Kreuzzeitung '', die „Berliner Neuesten Nachrichten '', die „Post ''erwähnen —, als durchaus unannehmbar, und dem muß man unbedingt beipflichten.
Die Regierung kann sich unmöglich in ein derartiges Abhängigkeitsverhältnis zu einem privaten Arbeitsausschuß begeben, und wir müssen auch überzeugt sein, daß es zu einer wirklichen Vereinheitlichung nur durch eine Konferenz kommen kann, die von der Autorität der Regierung gestützt ist.
Ich möchte deshalb dem Wunsch Ausdruck geben, daß eine Regierungskonferenz baldigst einberufen wird, damit Ms diesem Gebiet die wirklich notwendige Einheitlichkeit bald geschaffen wird.
Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
über die Bedeutung der Kurzschrift für unser gewerb- (6) liches und Handelsleben, unser ganzes öffentliches Leben brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
Ich komme zu dem Antrag, den ich gemeinsam mit meinem Kollegen Fuhrmann gestellt habe.
Er betrifft den bekannten H lOOg der Gewerbeordnung.
Wir wünschen, daß sich einmal die verantwortlichen Organe des Handwerks und Gewerbes, die Handwerks- und Gewerbekammern, äußern, inwieweit denn eine Beseitigung des § 100 überhaupt möglich ist.
Herr Kollege Brühn hat hinter unserm Antrag Verschleppungsabstchten gewittert.
Ich kann versichern, daß er sich täuscht.
Herr Kollege Schack hat bemerkt, wir hätten wohl übersehen, daß sich Z lOOy nur auf Zwangsinnungen beziehe.
Das haben wir gewiß nicht übersehen; im Gegenteil, die Tatsache, daß ZlOOg fürZwangsinnungen gilt, verpflichtet uns gerade zu äußerster Vorsicht auf diesem Gebiet; denn es handelt sich darum, den Zwangsinnungen, die also in der Lage sind, die gesamten Gewerbegenossen an sich zu ziehen, auch das Recht einzuräumen, bestimmte Preise vorzuschreiben.
Wir meinen nun, daß auf diesem Gebiete jetzt noch große Unklarheit herrscht.
Unser Gedanke ist der, daß die Verantwortlichen Organe des Gewerbes und des Handwerks sich äußern und einmal erklären sollen: für welche Gewerbe und Handwerksarten ist denn überhaupt die Festsetzung von Mindestpreisen und Mindestlöhnen möglich
Wir sind überzeugt, daß die Handwerks- und Gewerbekammern ein solches Gutachten mit derjenigen Mäßigung abgeben werden, die wir zu unserer Freude gegenüber allen Bestrebungen des Mittelstandes bei den Handwerksund Gewerbekammern beobachten können.
Unser Antrag beabsichtigt, weit entfernt, auf eine Verschleppung hinzuzielen, im Gegenteil, den Bestrebungen die richtigen Wege zu weisen.
Und die Bewegung wird erst dann in die richtigen Bahnen kommen, wenn man eben unterscheidet zwischen den Gewerben und Handwerkern, die Mindest- (v) löhne und -preise vertragen, und solchen, bei denen das schlechthin unmöglich ist.
Ich habe mich persönlich nur schwer entschlossen, diesen Antrag mit zu stellen, well ich über die Durchführbarkeit der Maßregel etwas skeptischer denke als mein Kollege Fuhrmann.
Aber jedenfalls glauben wir, daß nur der Weg einer vernünftigen Differenzierung zum Ziele führen kann.
Wir sehen deshalb nicht ein, warum die Herren Kollegen Schack und Rieseberg mit Unterstützung der Wirtschaftlichen Vereinigung unseren Antrag noch sozusagen übertrumpft haben.
(Zuruf bet der Wirtschaftlichen Vereinigung: Aus Erfahrung!)
Der Antrag macht den Eindruck eines Wettbewerbs nach außen.
Es genügt vollkommen, wenn unser Antrag angenommen und die Bewegung dadurch in die richtige Bahn geführt wird.
Auch im übrigen, meine Herren, sind wir durchaus bereit, die berechtigten Bestrebungen des mittleren Gewerbestandes zu unterstützen, und ich spreche unsere Befriedigung darüber aus, daß in einer den Mittelstand lebhaft berührenden Frage, dem Ausverkaufswesen, der Gesetzentwurf des Reichsamts des Innern energisch Hand anlegt und den Nachschub von Waren bet Ausverkäufen überhaupt verbieten will.
Das ist nach unserem Dafürhalten die einzig mögliche Regelung.
Es mag sein, daß solide Ausverkäufe darunter leiden; aber der Schaden, der durch die Ausverkäufe überhaupt ganzen Straßen, ganzen Ortschaften zugefügt wird, ist weit größer.
Mit einem anderen Zweige des Mittelstandes, wenn auch nicht des selbständigen Mittelstandes, beschäftigt sich unser Antrag Nr.
714, der die sogenannten Bureauangestellten betrifft.
Das ist sprachlich kein schönes Wort, aber umschreibt den Kreis der Personen, um die es sich 516 3756 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Dr. Junck.)
M hier handelt, zutreffend.
Die Bureauangestellten haben bereits selbst eine Eingabe an den Reichstag und die Reichsregierung gemacht, die man als ein sozialpolitisches Werk von außerordentlicher Reife bezeichnen darf.
Ich glaube, daß ihre Bestrebungen hier nicht wirksamer vertreten werden können, als es in dieser Eingabe geschehen ist.
Ich möchte daher dem hohen Hause die Eingabe zur nochmaligen Lektüre dringend empfehlen.
Die Bureauangestellten leiden an einer gewissen Rechtlosigkeit, indem sie weder dem Handelsgesetzbuch noch der Gewerbeordnung unterstehen.
Dieser Rechtlosigkeit soll ein Ende gemacht werden, und es sollen ihnen alle Vorteile zufließen, die wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes usw.
den Handlungs- und Gewerbegehilfen zuteil werden lassen.
In diesem Sinne bitte ich Sie unseren Antrag anzunehmen.
Dann noch einige Worte über den Antrag Spahn und Genoffen über das Kartellwesen.
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, ausdrücklich zu erklären, daß sie diesem Antrage zustimmen.
Wir erkennen an, daß der Zeitpunkt gekommen ist, wo der Staat sich ex xrokesso mit den Kartellen und Syndikaten zu beschäftigen hat.
Nicht als ob wir die Kartelle als solche bekämpfen und ihnen gegenüber eine feindliche Stellung einnehmen wollten; wir erkennen durchaus an, daß die Kartelle sich mit einer gewissen Notwendigkeit aus der Entwicklung unserer Volkswirtschaft ergeben haben.
Wir erkennen auch den vielfachen Segen an, den sie bringen, was die Stetigkeit der Arbeit und des Absatzes anlangt, und sehen mit Genugtuung, daß gerade an der Spitze der Kartelle, vielfach bedeutende, überragende Männer stehen, die unsere Kultur und Wirtschaft mächtig gefördert haben.
Das schließt aber nicht aus, daß der Staat sein wachsames Auge über die Kartelle hüll, damit nicht das Prinzip der Privatwirtschaft zum Schaden (s) der Allgemeinheit übertrieben werde.
Wir sehen uns hier vor eine merkwürdige Entwicklung gestellt.
Das vergangene Jahrhundert war zum großen Teil dem Kampf zwischen dem Zunftwesen und der Gewerbefretheit gewidmet.
Nun setzt zweifellos die errunge Gewerbefreiheit voraus, daß die Volkswirtschaft sich im wesentlichen aus kleinen und mittleren Betrieben zusammensetzt.
Dagegen jetzt die Entwicklung zum Großbetriebe, die zweifellos dem Prinzip der Gewerbefreiheit Gefahren bringt.
Es handelt sich daher um eine vernünftige Einschränkung der Gewerbefreiheit oder, wenn Sie wollen, um die Verteidigung der Gewerbefreiheit gegenüber den Gefahren, die ihr durch die Großbetriebe und speziell durch das Kartellwesen drohen, und wie das vorige Jahrhundert sich mit der Erkämpfung der Gewerbefreiheit beschäftigt hat, so wird unsere Zeit zu tun haben mit vernünftigen Beschränkungen, die ihr aufzuerlegen sind.
Dies anzuerkennen, ist nicht reaktionär; damit wird nur einer ganz natürlichen Entwicklung unserer Volkswirtschaft Rechnung getragen.
Ich meine, daß jetzt auch von allen Seiten anerkannt wird, daß in dem Moment, wo die Syndikatsbildung für die verarbeitende Industrie und für den Konsumenten Gefahr bringt, in dem Moment, wo sie sich in einer monopolistischen Weise der nicht vermehrbaren Bodenschätze bemächtigt, der Staat warnend und hemmend eingreifen muß.
(Sehr richtig!)
Wenn irgend etwas, so muß uns zur Vorsicht mahnen das Frohlocken, dem erst in der vorigen Sitzung Kollege Hoch Ausdruck gegeben hat, indem er sagte, der erste Teil des sozialistischen Programms sei nun schon erfüllt, nämlich die Konzentratton der Wirtschaft in einzelnen mächtigen Händen; dagegen biete der zweite Teil jenes Programms, die Ablösung der Privatwirtschaft durch die sozialistische Produktion, überhaupt die einzig mögliche Hilfe.
Solche Worte mahnen uns, die wir auf (0) dem Boden des Gegenwartsstaates stehen, beizeiten einzugreifen.
Wir lehnen jeden Gedanken einer Verstaatlichung, z.
B. des Kohlenbergbaus, selbstverständlich durchaus ab.
Wir halten es aber für wünschenswert und vielleicht für die wirksamste Maßregel, wenn der Staat selbst als Konkurrent, aber als wirklicher Konkurrent auftritt, mit der Absicht, auf die Preisbildung einzuwirken, und wir begrüßen, wenn der Staat strebt, selbst Sitz in großen Syndikaten zu erhalten.
Wir halten weitere gesetzliche Eing'iffe, die sich etwa gegen die Rechtssorm der Gesellschaftsbildung richten, für durchaus verfehlt.
Eine ungeschickte Gesetzgebung auf diesem Gebiete könnte nur die Entwicklung beschleunigen, die wir in Amerika sehen, die Entwicklung vom Kartell zum Trust.
Wir müssen daher Eingriffe, wie sie wohl in der Literatur vorgeschlagen sind: Änderung des Aktienrechts, Rückkehr zum Konzessionssystem oder Beteiligung des Staates an dem Ertrage der Aktiengesellschaften, ablehnen.
Auch vom Standpunkt des bürgerlichen Rechts glauben wir, daß eine Erhöhung der Machtmittel des Staates nicht erforderlich ist.
Eine energische Rechtsprechung, namentlich an der Hand des § 826, kann schon jetzt viel wirken.
Eine Gefahr gerade auf diesem Gebiete ist in dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn nicht mit Unrecht berührt worden, nämlich die allzu große Ausdehnung des Schtedsgerichtsgedankens innerhalb der Kartelle.
Es könnte auf diese Weise den ordentlichen Gerichten die Möglichkeit entzogen werden, mit starker Hand einzugreifen, wo es notwendig ist.
Die Hauptsache wird immer sein: richtige Zollpolitik und Frachtpolitik.
Aber gerade zu diesem Zweck muß der Staat jederzeit einen klaren Einblick in die Kartelle haben.
Das ist der richtige Gedanke des Antrages Spahn, den wir gerade seiner Mäßigung wegen begrüßen.
Dieser Antrag bezweckt nicht eine schematische Regelung (v) (sehr richtig!
in der Mitte), wovon der Herr Staatssekretär neulich gesprochen hat.
Ich bin nicht berufen, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mayer (Kaufbeuren) zu verteidigen vielleicht würde er mich auch als Verteidiger ablehnen —; aber ich habe in seinen Ausführungen von schematischer Regelung nichts gehört.
Er hat ausgeführt: der Staat muß Einblick in den Betrieb der Kartelle haben, um zur rechten Zeit eingreifen zu können.
Eine FrachtPolitik, die hinterherhinkt, nützt gar nichts.
Gelegentliche Enqueten reichen nicht aus.
Wir haben ja gehört, daß die Enquete und die Mitteilungen über ihre Ergebnisse zurückweichen mußten vor dem Betriebsgeheimnisse der Kartelle.
Wenn sie aber der Volkswirtschaft Gefahr bringen, so wird man auch ihre Betriebsgeheimnisse nicht schonen dürfen.
Z.
B. sollte man unbedingte Klarheit haben, in welchem Verhältnis die Auslandspreise zu den Inlandspreisen stehen.
Es ist mehrfach hervorgehoben worden,) aß gerade hier zuverlässige Auskünfte fehlen.
Von den Gefahren einer übermäßigenPreistreibung will ich nicht sprechen, ondern nur noch wenige Bemerkungen machen darüber, ob es denn gestattet sein kann, daß die Kartelle den Abnehmern Bindungen und Beschränkungen auferlegen, wie wir sie mehrfach in den Verkaufsbedingungen der Kartelle oder Kontore finden.
Ich will niemand denunzieren.
Wenn ein Rohstoffsyndikat für ganz Deutschland eine Verbilligung der Ware pro Tonne eintreten läßt, diese Verbilligung jedoch bestimmten Teilen Deutschlands, etwa Hessen, Süddeutschland versagt, entsteht die Frage, ob es zulässig ist, ob der Staat zusehen darf, wenn ganze Teile desselben Wtrtschaftsbetriebs im Verhältnis zu anderen in solcher Weise benachteiligt werden.
In, den Lieferungsbedingungen einer ganzen Anzahl von Kartellen befindet sich z.
B. folgender Passus: Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3757 (Dr. Juuck.)
(L) 1 Die von uns zu liefernden Kohlen usw.
dürfen nur in Ihrem eigenen das ist an den Abnehmer gerichtet Betrieb Verwendung finden.
Auch verpflichten Sie sich, solche von Zechen, Kokereien oder Brikettfabriken, welche dem Syndikat oder unserer Vereinigung nicht angehören, ohne unsere Genehmigung weder zu kaufen, zu verbrauchen noch zu vertreiben, widrigenfalls die Preise für sämtliche zwischen Ihnen und uns bestehenden Lieferungsverträge für die ganze Vertragszeit um 50 Pfennig für die Tonne sich erhöhen.
Das heißt: du darfst nur bei uns kaufen, tust du es nicht, hast du höhere Preise zu bezahlen.
Es ist richtig, daß solche Vertragsbestimmungen gerade in letzter Zeit eine Einschränkung erfahren haben; vielleicht ist dabei die Aussprache in diesem hohen Hause nicht ohne Wirkung gewesen, indem den Bedingungen folgender Passus hinzugefügt ist: Diese Erhöhung tritt nicht ein, wenn wir die laufenden Verträge nicht erfüllen oder den Mehrbedarf nicht liefern können.
Also: wenn das Syndikat tatsächlich nicht liefert, soll der Konsument auch von dritter Seite beziehen können.
Aber immerhin ist es ihm versagt, nach Art des guten Kaufmanns, vorausschauend zu billigen Preisen abzuschließen.
Erst dann, wenn das Kartell nicht liefert, soll er frei sein.
Eine fernere Bestimmung hat folgenden Inhalt: Soweit infolge Betriebsstörungen und Betriebseinschränkungen, erhöhtem Selbstverbrauch der Zechen, Wagenmangel, Albeiterausständen, gleichviel ob solche durch Vertragsbruch oder nach vorausgegangener Kündigung eintreten, oder von höherer Gewalt jeder Art unsere Lieferanten die Lieferungen in einzelnen Sorten einschränken, (s) 1 insbesondere wenn das Syndikat aus einem dieser Gründe eine Minderlieferung an uns eintreten läßt, find wir für die Dauer dieser Einschränkung befugt, auch unsere Lieferungen an Sie im gleichen Verhältnis einzuschränken, und findet Nachlieferung der dadurch ausfallenden Mengen nicht statt.
Eine sehr interessante Vertragsbesttmmung!
Das Syndikat ist zur Nichtlieferung berechtigt im Falle einer Betriebseinschränkung, die doch vom freien Willen des betreffenden Lieferanten abhängt, vielleicht die Folge ist einer Arbeiteraussperrung.
Auch dann soll eine Beschränkung der Lieferung eintreten, wenn ein erhöhter Selbstverbrauch der Zechen stattfindet.
Wenn also die gemischten Werke, welche Mitglieder des Syndikats find, einen erhöhten Selbstverbrauch haben, soll die Lieferung an ihre außerhalb des Syndikats stehenden Konkurrenten eingeschränkt werden können.
Eine andere Bestimmung ist folgende: Sollte ein Arbeiterstreik oder der drohende Ausbruch eines solchen eine Erhöhung der Löhne oder Verkürzung der Arbeitszeit zur Folge haben, so sind die Preise neu zu vereinbaren.
Also schon wenn ein Arbeiterstreik droht, soll die Preisvereinbarung nicht mehr gelten.
Ich glaube, diese Beispiele genügen, um darzutun, daß der Staat alle Ursache hat, sein Auge offen zu halten.
Seine Bestimmungen sind so dehnbar, und es ist so wenig kontrollierbar, ob die Einschränkung der Lieferung im richtigen Verhältnis steht zur Einschränkung der Produktion auf seiten der Kartellmitglieder, und ob die Einschränkung richtig auf die einzelnen Abnehmer verteilt wird, daß man fast sagen könnte: auf der einen Seite Abnahmezwang, auf der anderen Seite Lieferfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sehr zutreffend ist hierüber in einem Artikel der „Deutschen cy Zeitung ''vom 4.
März 1908 gesagt: da die Kohlenförderung tatsächlich Monopolbetrteb geworden sei, so liege nichts näher, als daß sie unter denselben gesetzgeberischen Grundsatz gestellt werde wie die Eisenbahnen.
Im § 453 des Handelsgesetzbuchs befindet sich über die Eisenbahnen folgende Bestimmung: „Eine dem öffentlichen Güterverkehr dienende Eisenbahn darf die Übernahme von Gütern zur Beförderung innerhalb des Deutschen Reiches nicht verweigern, sofern der Abnehmer sich den geltenden Beförderungsbedingungen unterwirft.
Und weiter: „Die Beförderung der Güter findet in der Reihenfolge statt, wie sie zur Beförderung übernommen sind, sofern nicht zwingende Gründe.eine Ausnahme rechtfertigen.
Eine Zuwiderhandlung gegen diese Vorschrift begründet einen Anspruch auf Ersatz des daraus entstehenden Schadens ''.
Das heißt: derjenige, der ein Verkehrsmonopol hat, muß auch das Verkehrbedürfnis befriedigen, und er darf hierbei niemand bevorzugen.
Übertragen auf unseren Fall: wer ein Verkaufsmonopol hat, muß auch liefern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), soweit er sich nicht auf Zahlungsunfähigkeit des Abnehmers oder wirkliches Unvermögen berufen kann.
Man wendet ein, der Staatsbeamte, der ein Kartell beaufsichtigt oder ich will das Wort „beaufsichtigt ''vermeiden sich in fortlaufender Kenntnis von dem Geschäftsbetrieb eines Kartells hält, würde nicht viel ausrichten können.
Ich möchte das nicht ohne weiteres zugeben.
Ich glaube, daß schon die Anwesenheit einer Persönlichkeit, die sozusagen das Interesse der Allgemeinheit dem Kartell gegenüber vertritt, die sein Gewissen schärft, hohen Wert haben könnte.
Der Antrag der Heren Kollegen Spahn und Genossen wünscht allerdings auch ein eigenes Kartellamt.
Ich gebe ja zu, daß man nach und nach bange werden kann vor der Schaffung neuer Ämter (v) und vor der Schaffung neuer Beamtengruppen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen aber andererseits einräumen, daß die Aufgabe einer laufenden Unterrichtung über den Geschäftsbetrieb der Kartelle eine so bedeutende und so schwierige sein würde, daß diese Arbeit kaum ohne besonderes Amt zu bewältigen wäre, welches auch verantwortlich wär für das Maß der von ihm geleisteten Arbeit und der von ihm erzielten Erfolge.
über den Antrag Spahn geht wesentlich hinaus der Antrag des Herrn Kollegen Wagner, der den Vorschlag von Maßnahmen wünscht gegenüber denjenigen Vereinigungen, die die Beanstandungen des Kartellamts nicht beachten.
Man könnte im Zweifel sein, ob dieser Antrag recht viel sagt oder recht wenig.
Ich glaube, es wird niemand an seiner Seele Schaden leiden, wenn er für den Antrag stimmt.
Wir möchten es jedem überlaffen, zu stimmen, wie er es für richtig hält.
Darüber ist kein Zweifel, daß die Schaffung eines Kartellamts die Vorbereitung einer Gesetzgebung bedeutet, die das Verhältnis zwischen Kartellen und Abnehmern gesetzlich regeln soll, so etwa, wie es auf dem Gebiet des Versicherungsvertrags geschehen ist.
Es handelt sich in letzter Linie darum, auch hier ein Recht zu schaffen, das die Interessen desjenigen schützt, der beim Abschluß des Vertrags der wirtschaftlich schwächere Teil ist.
Darüber möchten wir schon jetzt keinen Zweifel lassen, daß wir dem Staat nicht die Rolle des Nachtwächters zumuten wollen, der nur Kenntnis nimmt, in sein Horn stößt und sich dann entfernt.
Wenn also die Ratschläge, die Ermahnungen des Staates nichts nützen sollten, dann dürste man auch nicht davor zurückschrecken, ihm wettere Machtmittel in die Hand zu geben.
Wir hoffen aber, daß es schon genügt, wenn der Staat erklärt: osvs »cksuw!
Es liegt nur im S16 3758 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Dr. Ju« ck.)
l) Interesse der Kartelle selbst, daß nicht einmal plötzlich eine Gesetzgebung »b lrato einsetzt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wie sie die Börse erfahren hat, und daß wir uns für eine etwa nötige Gesetzgebung zu rechter Zeit vorbereiten, damit sie nicht dieselben Mängel aufweist wie die Börsengesetzgebung.
Meine politischen Freunde bettachten bei allem Wohlwollen für die Kartelle, bet aller Anerkenntnis der Folgerichtigkeit dieser wirtschaftlichen Entwicklung die ganze Frage als eine solche, die unsere nationale Volkswirtschaft tief berührt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir sind aber gewohnt, in nationalen Fragen nicht rechts oder links zu schauen, sondern geradeaus.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingelaufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von den Herren Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwitz, Bassermann und Fischbeck.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Schlußantrag ist angenommen.
K) Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Die Resolutionen liegen auf den Tischen der Herren; ich brauche sie also wohl nicht zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich werde zuerst über Nr.
517, Graf v. Hompesch und Genossen, abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
518, auch Graf v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
559, Bassermann Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
519, Graf v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolutton ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
568, Schack.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen, sich von ihren Pichen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
520, Graf (0) v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
543, Albrecht und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
633, Graf v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
521, Graf v. Hompesch und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihr zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
540, Albrecht und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, bei der folgenden Resolution, der auf Nr.
541, über die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen zu lassen, wenn die Herren Antragsteller nichts dagegen einzuwenden haben.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es sind die Herren Antragsteller damit (O) einverstanden.
Ich werde also bei der Abstimmung über die Resolution auf Nr.
541 Albrecht und Genossen, zu welcher wir jetzt kommen, über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
3 ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche diese Nr.
4 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, die Herren, welche dies nicht wollen, durch die Nein-Tür in den Saal wieder hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1908.
3759 (Präsident.)
(L.) Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Hagemanu: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Vieberstein: Ja.
Präsident: Nein.
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist das folgende: mit Ja haben gestimmt 123 Mitglieder, mit Nein 104 Mitglieder.
Nr.
4 ist also angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Ich hatte mich zum Wort gemeldet zu dieser Resolution 541.
Durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort entzogen worden.
Ich wollte den Standpunkt der sächsischen Glasindustriellen zu der Resolution darlegen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zulässig.
Ich werde nunmehr über die ganze Resolution abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution, wie sie sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
542, Albrecht und Genossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, unter Voraussetzung der Zustimmung der Herren Antragsteller, auch hier über die einzelnen Nummern gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Sind die Herren Antragsteller einverstanden
(Zustimmung.)
Dann werden wir gesondert abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren, welche Nr.
2 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
3 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die unverändert gebliebene Resolution im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
544, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
548, Rieseberg- (0) Kölle.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
549, SchackBehrens-Rieseberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
545, Dr. Spahn und Genossen, mit dem Zusatzantrag Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
744.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatzantrag Dr. Wagner (Sachsen) eventuell mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Resolution mit dem Antrag Dr. Wagner (Sachsen) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution mit dem Zusatzantrag ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
704, v. Brockhausen und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
714, Bassermann und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
713, Nacken-Hauser, (v) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
722, Neuner.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nun kommen wir zu den letzten Resolutionen.
Nr.
742 und Nr.
746.
Die letzte Resolution, Schack Rieseberg, geht weiter als die Resolution Fuhrmann-vr.
Junck; denn sie verlangt sogleich die Vorlage eines Gesetzes, während die Resolution Fuhrmann-vr.
Junck die Anstellung von Erhebungen verlangt.
Ich werde also zuerst über Nr.
746 abstimmen lassen; sollte diese Resolution angenommen werden, so würde dadurch Nr.
742 erledigt sein.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
746, Schack-Rieseberg, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dadurch ist die Resolution Nr.
742 erledigt.
Meine Herren, wir fahren fort in der Spezialdiskussion.
(Zurufe: Vertagen!
Widerspruch.)
Meine Herren, wenn Sie eine Vertagung wünschen, dann muß ich um einen Amrag bitten.
(Lebhafte Zurufe: Nicht vertagen!)
Wenn kein Antrag eingebracht wird, fahren wir in der Diskussion fort.
Kap.
7 Tit.
2.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
3760 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
M Hue, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der vorgeschrittenen Zeit bin ich doch genötigt, auf einige Fragen einzugehen, die mir besonders am Herzen liegen.
Da habe ich zunächst die Bitte an das Reichsamt des Innern, die ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen habe, es möchte sich doch um die Verhältnisse der Sprengstofffabriken kümmern.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, nicht auf die Generaldiskussion zurückzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befinden uns in der Spezialdiskussion.
Ich bin überzeugt, daß vieles von dem, was Sie sagen wollen, bei anderen Titeln gesagt werden kann, und ich muß es Ihnen überlassen, sich bei dem Etat der einzelnen Ämter zu melden und dann diese Ausführungen zu machen.
Aber ich darf nicht zulassen, daß Sie hier auf die Gencraldiskussion zurückkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hue, Abgeordneter: 1 Dürfte ich dann den Herrn Präsidenten bitten, mir zu sagen, was für Sachen ich hier vortragen darf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es handelt sich hier um das Gehalt der Direktoren; nur das darf zur Besprechung kommen.
Hue, Abgeordneter: Ich möchte daran erinnern, daß beim Justizetat genau in derselben Weise verfahren worden ist, wie ich es beabsichtige.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich lasse eine Kritik meines Verfahrens nicht zu.
Ich darf nicht zulassen, daß Sie in die Generaldiskussion zurückfallen.
Ich habe gesagt, es ist selbstredend nichts dagegen einzuwenden, daß Sie das, was Sie sagen wollen, bei den Titeln anbringen, (2) zu denen es hinpaßt.
Hue, Abgeordneter: Ich habe mich ja gemeldet zu dem Tit.
2, also dem Gehalt der drei Direktoren.
Präsident: Sie dürfen nur sprechen zu dem Gehalt dieser drei Direktoren.
Hue, Abgeordneter: Ich habe geglaubt, nach dem Vorgang bet der Justizdebatte auch bei dem Gehalt dieser drei Direktoren das vorbringen zu können, was ich in der Generaldebatte nicht vorbringen konnte.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich darf nicht dulden, daß Sie auf die Generaldebatte zurückkommen.
Inwiefern ein Vergleich mit dem Justizetat in Frage kommt, weiß ich nicht; darauf kommt es auch gar nicht an.
Hue, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich dann vielleicht auf die Angriffe, die speziell gegen meine Person gerichtet worden sind, antworten
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter, Angriffe gegen Ihre Person können Sie in einer persönlichen Bemerkung zurückweisen, aber nicht jetzt, sondern das hätten Sie vorher tun müssen.
Die Angriffe auf Ihre Person haben mit dem Gehalt der Direktoren nichts zu tun.
Ich kann Ihnen also nur anheimgeben, das, was Sie zu sagen haben, bet den einzelnen Titeln vorzubringen, mit denen es im Zusammenhange steht.
(Große Heiterkeit.)
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie sehen, bin ich nicht in der Lage, meine Ausführungen hier zu machen.
Ich möchte deswegen nur konstatieren, daß am Freitag ein sehr heftiger Angriff gegen mich gerichtet worden ist Präsident: Herr Abgeordneter; das gehört nicht zu (o) Tit.
2.
Hue, Abgeordneter: Sie sehen, meine Herren, mir wird das Wort abgeschnitten.
Ich will deshalb nur erklären, daß ich bei der dritten Lesung darauf zurückkommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Große Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel wird das Gehalt von drei Direktoren verlangt.
Bei dem gewaltigen Arbeitsgebiet des Reichsamts des Innern möchte ich annehmen, daß drei Direktoren und die erforderliche Anzahl der Räre vielleicht nicht ganz genügen.
Das Reichsamt des Innern hat in der letzten Zeit nicht die Möglichkeit gehabt, diejenigen Anordnungen zu treffen, beziehentlich zu überwachen, welche den Arbeiter, sowohl den gewerblichen wie den ausländischen, aufs tiefste betreffen.
Deshalb ist es notwendig, daß endlich einmal ein besonderer Dezernent ernannt werde, der dafür sorgt, daß das Reichsrecht nicht durch die landesrechtliche, durch die partikularrechtliche Gesetzgebung durchbrochen wird.
Das ist außerordentlich notwendig, insbesondere mit Rücksicht auf herrschende Arbeitslosigkeit und mit Rücksicht auf die künstlichen Bedingungen unserer Arbeiterklasse, sowohl der gewerblichen wie der ländlichen, durch die Maßnahmen der preußischen Regierung.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr v. Gamp, dazu wäre ein besonderer Dezernent notwendig.
Die Sache ist so wichtig, daß ich am liebsten wünschte, der Herr Staatssekretär könne es selbst tun, wenn ich nicht wüßte, daß der Herr Staatssekretär so überlastet ist, daß er diese spezielle Prüfung nicht machen kann.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie kommen wieder in die Gefahr, auf die Generaldiskusston zurückzugreifen.
Ich muß Sie nach den eben gehörten Vorgängen darauf aufmerksam machen, daß ich eine Generaldiskussion nicht zulassen kann.
Stadthagen »Abgeordneter: Mir liegt das fern, die Generaldiskusston noch einmal zu beginnen.
Ich will nur (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie haben eben erklärt, Sie wollen nicht drei Direktoren bewilligen, sondern vier oder mehr.
Stadlhagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beabsichtigte eben, zu begründen, ob mehr Direktoren notwendig sind.
Meine Herren, ich halte es für notwendig, daß hier das Arbeitsgebiet erweitert wird.
Es ist größer geworden insbesondere durch das von mir eben Erwähnte.
Ich komme dabei auf das zurück, was ich beim Justizetat ausgeführt habe, wo mir der Staatssekretär erklärte, das könne er nicht machen, das müsse beim Reichsamt des Innern gemacht werden.
Meine Herren, die juristischen Dezernenten müssen darauf sehen, ob eine solche Verordnung wie die Verordnung vom Dezember 1907 im Widerspruch mit den Handelsverträgen, mit den Paßgesetzen und mit anderen Reichsgesetzen steht.
Ich halte nach dieser Richtung die Gefahr für unsere inländischen Arbeiter wie die Gefahr internationaler Verwicklung für außerordentlich groß.
Es scheint mir unzweifelhaft, daß das Nichtaufenthaltsgestatten von Ausländern mit den Handelsverträgen im Widerspruch steht.
Es sollten die Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
3761 (Stadthage«.)
() Direktoren und Dezernenten des Reichsamts des Innern darauf sehen müssen, daß solche Verordnungen nicht ergehen.
Nicht nur für Preußen, sondern auch für Deutschland.



(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, was Sie hier beim Gehalt der Direktoren ausführen, ist eine ganz allgemeine Erörterung der Frage, wie sich das Reichsami des Innern den Handelsverträgen gegenüber zu stellen habe.
Eine solche Diskussion kann ich nicht zulassen.
Stadlhagen, Abgeordneter: 1 Ich bedaure, daß ich mißverstanden worden bin.
Ich wollte nur hervorheben, wozu meines Erachtens die Direktoren entweder geschaffen werden müßten, oder- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Direktoren sind die ausführenden Organe des Herrn Staatssekretärs, haben aber dem Reichstage gegenüber keine Verantwortung für irgend welche Fragen, auch nicht in Vertretung des Herrn Reichskanzlers.
Sie können deshalb nicht bei jedem einzelnen vortragenden Rat alle möglichen Sachen und Wünsche vorbringen.
Ich bitte Sie, diese Diskussion zu verlassen, und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie im Sinne der Geschäftsordnung zur Sache rufe.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben eben gerügt, daß ich sachlich bin, Sie haben gesagt, Sie können nicht zulassen, daß sachliche Eiörterungen stattfinden.
Ich weiß nicht, welche anderen Erörterungen ich machen soll als sachliche.
Wir müssen doch wissen, weswegen die Direktoren ernannt werden sollen, was sie zu tun haben.
Das Arbeitsgebiet dieser Direktoren dar (s) zulegen, auszuführen, was unseres Erachtens zu deren Wirkungskreis gehören soll, das gehört doch in den Rahmen dieses Titels.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Frage der Verteilung der Geschäfte des Reichsamts des Innern ist Sache des Herrn Staatssekretärs und nicht Sache des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sache des Reichstags ist es doch, die Direktoren zu bewilligen, nicht nur deswegen, damit die Bewilligung da ist, sondern, damit gewisse Funktionen erfüllt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich kann mich mit Ihnen nicht in eine Diskussion einlassen.
Ich bitte Sie noch einmal, nicht auf diese Dinge einzugehen, die Sie eben berührt haben.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
Stadthage«, Abgeordneter: Ich will begründen, daß wir entweder mehr Direktoren brauchen, oder daß die vorhandenen überflüssig sind.
Das gehört so zur Sache wie nur irgend etwas.
Ich könnte hierfür ja noch andere Gründe anführen, insbesondere, daß auf dem Gebiet der ländlichen Arbeiterfürsorge nichts geschieht.
Indessen das würde in Anbetracht der Zeit zu weit führen.
Ich will mich darauf beschränken, hervorzuheben, daß das, worauf ich vorhin anspielte, ein derartiger Bruch verschiedener Gesetze gewesen ist, daß es mir scheint, es müssen entweder mehr Direktoren angestellt werden, oder die vorhandenen Gehälter sind überflüssig.
Meine Herren, wenn die allervornehmsten Punkte, die uns internationale Ver- (0) Wicklungen bringen können, nicht einmal geregelt werden können, so sehe ich nicht ein, zu welchem Zwecke wir besondere Direktoren bewilligen.
Ich werde auf denselben Punkt beim Auswärtigen Amt oder beim Etat des Reichskanzlers zurückkommen.
In der jetzigen Stunde begnüge ich mich, darauf hinzuweisen, daß die von mir seinerzeit gemachten Ausführungen, die ich staatsrechtlich begründet habe, nach keiner Richtung hin zerstreut worden sind.
Insbesondere ist die Verordnung, von der ich sprach, der Überschrift nach für Deutschland, nicht nur für Preußen erlassen.
Meine Herren, ich habe sie vor mir- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie weiter hierüber sprechen.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß ich Sie zweimal zur Sache gerufen habe.
Ich habe nunmehr das Haus zu fragen, ob es nach 8 46 der Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten gestatten will, weiter über diesen Gegenstand zu sprechen oder nicht.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Stadthagen: Ich verzichte bei diesem Titel auf das Wort.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete verzichtet auf das weitere Wort.
Damit erübrigt sich die Abstimmung.
Die Diskussion über Tit.
2 ist geschloffen.
Das Gehalt der Direktoren und vortragenden Räte ist nicht angefochten; ich konstatiere die Bewilligung des Titels.
Ich rufe auf: Tit.
3, 4, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den allgemeinen Fonds, Kap.
7 a. Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es haben (v) die Debatten zum Etat des Reichsamts des Innern auch in diesem Jahre, wie üblich, umfangreiche Erörterungen der verschiedenen Fraktionen dieses hohen Hauses über sozialpolitische Fragen ausgelöst.
Die Fürsorge für Sozialpolitik ist ja das Ressort des Herrn Staatssekretärs des Innern.
In die Diskussion dieser Materien, welche die einzelnen Parteien dieses hohen Hauses zu einem edlen Wetteifer angespornt hat, einzugreifen, ist nicht meine Absicht.
Aber da ich die Ansicht habe, daß der Herr Staatssekretär des Innern auch der Kulturminister des Reichs ist, erhebe ich von den Magenfragen einmal den Blick zu den geistigen Gütern der Nation und wende mich beim Aufruf des Kap.
a, allgemeine Fonds, zu einigen Erörterungen, für die ich in Anbetracht der Bedeutsamkeit des Gegenstandes ein günstiges Gehör in diesem hohen Hause und ein Echo der Tat im Rate der verbündeten Regierungen erhoffe.
Meine Herren, ich bemerke: ich spreche für mich allein; ich habe hier kein Amt, nur eine Meinung.
Am 20.
Februar 1906 hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky-Wehner auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Schräder sich bereit erklärt, in Zukunft dem Etat „für alle die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, für die ein Posten im Etat eingestellt ist, stets eine kurze Denkschrift beigeben zu lassen, die nachweist, was bisher aus diesen Fonds geleistet ist, und wie wett die Arbeiten noch zu fördern sind ''.
Diese Denkschrift liegt erfreulicherweise dieses Jahr nun zum zweiten Male auf Nr.
583 unserer Drucksachen vor.
Sie enthält auch die Aufwendungen für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke, die das Kap.
3 der einmaligen Ausgaben unseres Etats umfassen.
Um eine Zerreißung des Stoffes zu vermeiden, ersuche ich den Herrn Präsidenten, im Anschluß an die Denkschrift auch 3762 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Dr. Pfeiffer.)
(L) die betreffenden wenigen Positionen aus Kap.
3 mithereinziehen zu dürfen.
Ich kann mich dann kürzer fassen und brauche die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht in der Spezialdiskussion weiter in Anspruch zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete beantragt, mit dieser Diskussion diejenige über Kap.
3 Tit.
22 der einmaligen Ausgaben zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch dagegen laut wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Ich kann hier das Zahlenmaterial leider nicht ganz übergehen, besonders auch im Hinblick auf die Öffentlichkeit, die über diese Positionen keine so klaren Vorstellungen hat, wie sie den Herren Abgeordneten das Studium des Etats zweifelsohne erschließt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dieser Denkschrift nun werden besprochen die Positionen: Germanisches Museum Nürnberg 108 700 Mark, Novuraevta OermMiae distorivL 65 600 Mark, Römisch-Germanisches Museum in Mainz 30 000 Mark, Leopoldinisch-Karolinische Akademie der Naturforscher in Halle 4000 Mark, Internationale Erdmessung 6000 Mark, Kaiserliche Zentralstation für Erdbebenforschung in Straßburg 18 000 Mark, Internationale setsmologische Assoziation 3200 Mark, Internationale Organisation fürLuftschiffahrt 4000Mark, Internationale Bibliographie der Naturwissenschaften 40 000 Mark, Limesforschung 16 000 Mark, Tiefseeexpedition 20000 Mark, Wiederherstellung des Kurfürstlichen Schlosses in Mainz 25 000 Mark, Unterstützung an die Gesellschaft für Deutsche Erziehungs (s) und Schulgeschichte 30 000 Mark, Zur wissenschaftlichen Bearbeitung und Veröffentlichung der Ergebnisse der Südpolarexpedition 16 100 Mark, Für das Deutsche Museum in München 450 000 Mark, Beitrag für den Verein zur Erhaltung des kunsthistorischen Jnstitus in Florenz 15 000 Mark, Beitrag zu den laufenden Betriebskosten der Drachenstation am Bodensee 7400 Mark, im ganzen 759 000 Mark.
Diese Summe von 759 000 Mark erscheint betrübend gering als Gesamtsumme der Aufwendungen, ich will einmal sagen, für kulturelle Zwecke, wenn es überhaupt möglich ist, in einem solchen Worte die Varietät der zahlreichen Positionen zusammenfassend zu bezeichnen.
Sie erscheint allzu gering gegenüber der sonst, besonders im Hinblick auf das lauernde Defizit so außerordentlich und bitter spürbaren Mammonomanie unseres 2 °4-MilliardenEtats.
Der Eindruck bessert sich aber Lei näherer Prüfung; denn die Denkschrift zählt nicht auf die Mittel für die Hohkönigsburg.
Warum sie fehlen, ist unergründlich; ich will nicht annehmen, daß die Regierung sie weder zu den wissenschaftlichen noch zu den künstlerischen Unternehmungen rechnet.
(Heiterkeit.)
Ferner fehlt die Position für das Grimmsche Wörterbuch, das man jetzt angefangen hat zu unterstützen, ferner die Position für das Buchgewerbemuseum in Leipzig sowie für die Beteiligung der deutschen Kunst auf den internationalen Ausstellungen des Auslandes.
Im ganzen umfaßt der Etat des Reichsamts des Innern für kulturelle Zwecke einschließlich der 2 » Millionen Mark, die für das Zeppelinsche Luftschiff gefordert werden, und einschließlich des Etats für die Physikalisch-technische Reichsanstalt eine Gesamtsumme von rund V, Millionen.
In anderen Etats das muß rühmend anerkannt (6) werden sind auch einzelne kulturelle Positionen untergekommen.
So im Etat des Auswärtigen Amts für das Orientalische Seminar in Berlin, für das Archäologische Institut in Rom und Athen, zur Förderung der römischgermanischen Altertumsforschung in Deutschland, zur Förderung der Altertumsforschung in Kleinasien, insbesondere in Pergamon, und zur Erhaltung des deutschen Instituts für egyptische Altertumskunde in Kairo, ferner die rühmliche Position von 850 000 Mark für unsere deutschen Schulen und Bibliotheken im Auslande, zusammen im Etat des Auswärtigen Amts rund IViMillionen.
Auch darf man hierzu rechnen eine Position im Etat des Reichsheeres von rund 880 000 Mark für die Landesvermessung, ferner die Ausgaben des Reichsmarineetats für nautische Instrumente, für Seewarten und Observatorien rund Vr Million, ferner für die Universität in Straßburg ein Posten von 400000 Mark im Etat des Reichsschatzamts und 4400 Mark für das Bureau zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst im Etat des Reichsjustizamts.
100 000 Mark werden weiter gefordert für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Gemälden und Bildwerken, dann 30 000 Mark für die Bibliothek des Reichstags.
Alles in allem ergibt sich bei weitester Spannung des Rahmens eine Gesamtsumme von Aufwendungen des Reichs für wissenschaftliche und künstlerische Unternehmungen von rund 712 Millionen.
Es ist aber hierbei löblicherweise noch zu konstatieren, daß aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds und dem Dispositionsfonds, der dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung steht, ansehnliche Unterstützungen für kulturelle Zwecke erfolgen.
Nach diesem notgedrungenen Umweg mit dem ganzen Zahlenballast wende ich mich nun zum Etat und zur Denkschrift selbst.
Als Grundstimmung darf ich wohl (v) sagen: „Hier ist zwar viel getan, doch vieles bleibt zu tun noch übrig.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, unsere Museen sind Deutschlands Stolz, und gerade unser Germanisches Museum in Nürnberg ist ein Institut, das den besten seiner Art würdig an die Seite treten kann; denn dort sind die Schätze deutscher Kunst und deutschen Gewerbefleißes, die redenden Zeugen deutscher Kultur und Sitte aus der Vergangenheit, als leuchtende Muster der Zukunft köstlich vereint.
Zwar ist die reiche Sammlung durch die Ungunst der Enge der an und für sich so außerordentlich stimmungsvollen und mit künstlerischen Geschick ausgenutzten Räume beschränkt, was einen Neubau dringend nötig macht, in dem die Fülle der Schätze erst recht erschlossen werden kann.
Der innere Gehalt dieser Sammlung verdient die regste Förderung des Reichs.
Das Römisch-Germanische Museum in Mainz, das ebenfalls 1852 begründet worden ist, wird schon seit 1872 aus Reichsmttteln unterstützt in dem Bestreben, die zerstreuten Denkmale der deutschen Urgeschichte bis zur Zeit Karls des Großen und die der auswärtigen, besonders der römischen Kultur, soweit sie auf deutsche Lande und ihre Einwohner eingewirkt, in Nachbildungen und Originalen an einem Orte zu vereinigen und der wissenschaftlichen Forschung wie der Belehrung weiter Kreise nutzbar zu machen.
Hand in Hand mit diesen Bestrebungen geht die Ltmesforschung, deren verdienstvolle Führung der Geheime Baurat Jacobi hat.
Sehr zu begrüßen ist die Herausgabe der Lieferungen 28 bis 30 des Limeswerkes.
Ich muß aber konstatieren, daß bei dieser Position ein Widerspruch zwischen Denkschrift und Etat besteht.
Die Denkschrift zählt auf, was alles noch geschehen soll; sie erörtert Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den il.
März 1908.
3763 (Dr. Pfeiffer.)
(x) die wichtigen Aufgaben, welche die Limeskommission noch zu lösen hat.
Der Etat scheint aber von diesen Zukunftsaufgaben nichts zu wissen, denn er fordert die letzte Rate.
(Heiterkeit.)
Es sind im ganzen 474 000 Mark vom Reiche zugeschossen worden.
Die Wichtigkeit der Sache verlangt eine fernere Hilfe.
Allerdings höre ich, daß noch Mittel vorhanden sind, sodaß die Unterstützung des Reichslimesfonds noch hinreicht.
Meine Herren, zu diesen beiden bisher aus Reichsmitteln subventionierten Museen ist das am 28.
Juni 1903 gelegentlich der Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure gegründete Museum von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik in München gekommen, welches seit dem Jahre 1905 den Namen „Deutsches Museum ''führt.
Es bezweckt, die historische Entwicklung der naturwissenschaftlichen Forschung, der Technik, der Industrie in ihren Wechselwirkungen darzustellen und ihre wichtigsten Stufen durch hervorragende und typische Meisterwerke zu veranschaulichen.
Daß das Museum im Süden, und gerade in Bayern, uns mit Neichshllse ersteht, dafür sind wir herzlich dankbar.
Der vaterländische Charakter des Museums bestimmt es nach den Statuten vom 28.
September 1903 zu einer deutschen Nattoualanstalt, die dem gesamten deutschen Volk zum Vorbild und zur Ehre dienen soll.
Im Vorstandsrat hat die Reichsverwaltung Sitz und Stimme.
Auch das Ausland ist mit seinen bedeutsamen Erfindungen vertreten.
Ich möchte von dieser Stelle aus den Wunsch der Denkschrift lebhaft unterstützen: es wäre sehr wünschenswert, wenn durch Veranstaltung von Studienreisen wissenschaftlichen und technischen Korporationen, Studierenden und Arbeitern aus dem ganzen Reiche Gelegenheit gegeben werden könnte, das Museum zu besichtigen.
Die Museumsleitung würde für sachgemäße Führung Sorge tragen.
Der (s) Wunsch hat Aussicht auf Verwirklichung, besonders im Hinblick auf die Ausstellung „München 1908 ''.
Der Neubau des Museums, zu dem Bayern die nahezu doppelte Summe, nämlich 800 000 Mark, für 1908 zahlt, sollte in diesem Frühjahr beginnen.
Das ist geschehen.
Die Pläne rühren von Professor Dr. Gabriel v. Seidl her und wurden nach mehrfachen Änderungen von der Jahresversammlung des Deutschen Museums am 16. und 17.
Dezember 1907 genehmigt.
Der Bau kostet 7 900 000 Mark, ungerechnet die wertvollen Schenkungen an Baumaterialien.
Dieser projektierte Bau ist aber in Kreisen der Fachmänner eine sehr verschieden diskutierte Sache.
Die Belichtungsverhältnisse eines großen Teiles der Parterre- und Souterrainräume werden als durchaus ungenügend bemängelt; ebenso wird von Fachleuten die Anlage des großen Hofes als nicht zweckentsprechend erachtet.
Sodann wird behauptet, ein erheblicher Nachteil sei die unbedingte Durchführung der Führungslinien.
Der Besucher werde gezwungen, sämtliche Sammlungsräume des Museums nach einer vorgeschriebenen Reihenfolge zu besuchen.
Es wird gefordert: bei der unendlichen Raumfolge des Gebäudes müßten entschieden die einzelnen Abteilungen für sich getrennt werden und von einem gemeinsamen Mittelpunkt ausgehend einzeln durchwandert werden können.
Diese Wünsche und Klagen erscheinen wert, gehört zu werden; darum möge die Reichsleitung, falls diese Ausstellungen berechtigt sind, eine neuerliche, bessernde Umarbeitung der Pläne, wie sie schon einmal nach einer ausgiebigen Studienreise erfolgte, veranlassen.
Denn, meine Herren, Bauten, bei denen öffentliche Gelder in der Höhe von 8 Millionen verwertet werden, sind keine Schöpfungen aus Richters Ankersteinbaukasten.
Meine Herren, „auf den Bergen die Burgen!
sind eine romantische Zierde unserer deutschen Gaue.
Ich muß es mir hier versagen, auf die Position „Hohkönigsburg '', Reichstag.
12.
Legisl.
H).
I.
Session.
19071908.
für die, wie so oft schon, dies Jahr wieder die definitiv o) letzte Rate (Heiterkeit) gefordert ist, einzugehen.
Ich behalte mir vor, in der Spezialdiskussion darauf zurückzukommen.
Das alte Kurfürstenschloß in Mainz bauen wir mit um so größerer Bereitwilligkeit aus, weil es zugleich die Heimstätte des Römisch-Germanischen Museums ist.
Die Unternehmungen auf dem Gebiete der Naturwissenschaften, die aus Reichsmitteln gefördert werden, tragen zum Ruhme der deutschen Wissenschaft bei.
Vom Deutschen Reiche ist 1905 die Anregung zur Begründung der internationalen seismologischen Assoziation ausgegangen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Verzeihen Sie.
Herr Abgeordneter: Sie kommen in eine Generaldiskussion über das Reichsamt des Innern hinein.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident: ich halte mich streng an Kap.
7 a und Kap.
3 der einmaligen Ausgaben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir sind nicht bei der allgemeinen Besprechung, sondern beim Germanischen Museum und Kap.
3 Tit.
22 der einmaligen Ansgaben.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Ich habe mich nicht nur zu Tit.
1 gemeldet.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe die Duskussion eröffnet über Kap.
7 a Tit.
1: Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg, und auf Ihren Wunsch habe ich damit verbunden Kap.
3 Tit.
22: Beitrag für das Deutsche Museum in München.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident ich bitte um Entschuldigung, es scheint eine Verwechselung vor- zuliegen.
Ich habe mich beim Schriftführer angemeldet zum ganzen Kap.
7 ».
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe, wie ich verpflichtet bin, die Diskussion zu den einzelnen Titeln des Kapitels eröffnet, zunächst zu Tit.
1.
Ich kann keine Generaldebatte über einen einzelnen Abschnitt zulassen.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Den Herrn Präsidenten habe ich gebeten, daß es mir gestattet sein möchte, zu umfangreicheren Ausführungen bei Kap.
7 »das Wort zu ergreifen; denn es ist bedauerlich, daß man keine andere Stelle findet, wo man über die Kulturaufgaben des Reichs auch einmal ein Wort sagen kann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich kann nur wiederholen, was ich gesagt habe: die Diskussion wird geschäftsordnungsmäßig eröffnet über jeden einzelnen Titel.
Es ist den übrigen Herren Rednern gegenüber vorhin streng die Geschäftsordnung gehandhabt worden; ich kann in diesem Falle keine Ausnahme machen.
Ich habe Ihnen eine wettere Latitüde gegeben, auch über das Deutsche Museum in München zu sprechen.
Sie haben das Recht, nachher zu jedem einzelnen Titel das Wort zu ergreifen.
Pfeiffer, Abgeordneter: Es liegt uns die Denkschrift über den ganzen Fonds vor, und es ist unmöglich, die Denkschrift in einzelne Kapitel zu zerreißen.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Nach der Geschäftsordnung hätten Sie, streng genommen, nur zu Tit.
1 zu sprechen; aber ich will das Haus entscheiden lassen; wenn es einverstanden ist, würde ich dem Herrn Redner jetzt zu einer allgemeinen Erörterung über die Kulturaufgaben des Reiches das Wort lassen.
Ü17 3764 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Marz 1908.
O) vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.
Ich unterstütze die Bitte an das hohe Haus; denn ich erachte es tatsächlich für die Pflicht des Reichstags, auch über diese Dinge, die noch nicht erörtert find, einmal sich zu unterhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich frage das Haus: soll ich dem Herrn Redner gestatten, eine Generaldiskussion über die Kulturaufgaben des Deutschen Reichs bei diesem Kapitel zu eröffnen
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die einverstanden sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich muß also den Herrn Redner bitten, geschäftsordnungsmäßig nur über diesen Titel zu sprechen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten wiederholt gesagt, die Diskussion ist nicht eröffnet über Kap.
7 a, sondern über Tit.
1 des Kap.
7 a. Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Ich füge mich der Anordnung des Herrn Präsidenten und erkläre, daß ich bei den einzelnen Titeln mir vorbehalten muß, auf die Diskussion zurückzukommen.
Also der Herr Präsident werden gestatten, daß ich dann bei den einzelnen Titeln zum Ausdruck bringe, was ich zu sagen habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist gestattet, daß zu jedem einzelnen Titel eine Diskussion erfolgt.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Ich behalte mir vor, das, was ich über dieses Gebiet zu sagen habe, an einer anderen Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Aber ich muß von vornherein bemerken, daß ich glaube, wenn ich die verschiedenen Dinge zur Sprache bringen wollte, dies bei den allgemeinen Fonds zu geschehen habe.
Das geht nun leider nach der Geschäftsordnung nicht; ich muß mich also bescheiden, an einer anderen Stelle das vorzutragen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
(M Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Freiherr v. Gamp Maffaune », Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die Diskussion über sämtliche Titel des Kap.
a zu vereinigen und hiermit zu eröffnen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mirgdan.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Ich glaube, das würde eine sehr große Ungerechtigkeit gegenüber dem Herrn Mgeordneten Hue sein.
Der Herr Präsident hat meiner Überzeugung nach vollständig recht: jede Generaldiskussion ist abgeschnitten.
Wenn wir uns auf den Standpunkt des Herrn v. Gamp stellen, entsteht wieder eine Generaldiskussion über diese zum Teil nicht zusammenhängenden Titel, und das, glaube ich, ist nicht gerecht.
Wenn wir das einmal beschlossen haben, müssen wir auch bei dem Beschluß bleiben, und es muß so verfahren werden, wie der Herr Präsident will.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen.
Freiherr v. Vamp Maffaune«, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner befindet sich im Irrtum.
Es handelt sich bei meinem Antrag gar nicht darum, eine Generaldiskusfion zu eröffnen oder zu ermöglichen, sondern nur darum, dem Herrn Redner Gelegenheit zu geben, alle Titel des Kap.
7 a, über welche er sich äußern will, gemeinsam zu behandeln.
Ich glaube, das entspricht der wiederholten Geschäftspraxis und empfiehlt sich im Interesse der Abkürzung unserer Verhandlungen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte bemerken, die (0) Verbindung verschiedener Titel in der Diskussion ist durchaus zulässig.
Der Antrag v. Gamp ist eben mitgeteilt worden.
Ich bitte die Herren, die dafür sind, daß dem Antrag v. Gamp entsprechend die Diskussion über sämtliche Titel des Kapitels a gleichzeitig eröffnet und nachher geschlossen wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Freiherr v. Gamp ist angenommen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer das Wort zu dieser vereinigten Diskussion nehmen will.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner vorigen Rede bei der anderen Diskussion darauf hingewiesen, daß verschiedene Museen gefördert werden.
Nachdem mir nun durch den Antrag des Freiherrn v. Gamp gestattet ist, sämtliche Titel in die Diskussion einzubeziehen, wende ich mich zu den Unternehmungen, die das Reich auf dem Gebiete der Naturwissenschaften unterstützt.
Ich habe schon den Satz begonnen, daß im Jahre 1905 vom Deutschen Reiche die Anregung zur Gründung der internationalen seismologischen Assoziation ausgegangen ist, und bis 1910 einschließlich hat diese Assoziation im Bureau unserer Kaiserlichen Zentralstation für Erdbebenforschung in Straßburg ihren Sitz.
Auch bei der internationalen Organisation für Luftschiffahrt, die Stationen in Straßburg i. E., Frankfurt a. M., Hamburg, Lindenberg, Barmen und München hat, ist der Vorsitz einem deutschen Gelehrten, dem Professor Herrgesell in Straßburg i. E-, übertragen.
Begrüßenswert ist die Vollendung der Drachenstation am Bodensee für Erforschung der oberen Luftschichten.
Die beschreibenden Naturwissenschaften, wozu ich die v) Arbeiten der Leopoldinisch-Karolinischen deutschen Akademie der Naturforscher in Halle, der Tiefseeexpedition und der Südpolarexpedition rechne, liegen meiner Interessensphäre zu fern.
Aber doch vermag ich als Laie die bewundernswerte Exaktheit der Forschungen unserer deutschen Gelehrten zu schätzen.
Es imponiert mir, daß, wie die Denkschrift sagt, man zum ersten Male auf den Kerguelen bei der Südpolarexpedition eine Laus mit schmetterlingsartigen Schuppen entdeckt hat, die dem Tiere das Atmen unter Wasser durch Mitnahme von Luft gestatten, sodaß er auf Seeelefanten zu leben vermag.
(Heiterkeit.)
Ich möchte hierbei die Anregung geben, alle diese Titel, die ich bisher besprochen habe, soweit sie in Kap.
3 unter den einmaligen Ausgaben aufgezählt sind, in das Kap.
7 a der ständigen Fonds hineinzunehmen, da die Förderung der verschiedenen Arbeiten sich auf hoffentlich noch recht lange Zeit erstrecken wird.
Ebenso möchte ich hierher übertragen sehen die Ausgaben des Reichs für die internationale Bibliographie der Naturwissenschaften.
Hier steht das Reich mit 856 Pfund Sterling an zweiter Stelle; nur von den Vereinigten Staaten, die mit 1151 Pfund Sterling das Untemehmen unterstützen, wird es übertroffen.
Aber geistig haben wir absolut die Führung, haben wir doch die freudige Genugtuung, daß die Einrichtungen des deutschen Bureaus an vielen Orten als Muster gedient haben.
In diesem Etat finden wir Forderungen für zwei rühmenswerte Institute, auf die wir Deutsche mit Recht stolz sein können: das sind die Arbeiten der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte und das Preiswerk der Geschichtsforschung: die Nooruaeiita OerwLuiae distvrio ».
Auf dem Gebiete der Erziehungsgeschichte leistet diese Gesellschaft ganz Erstaunliches.
Ihre 3765 1 1 Reichstag.
119.
Sitzung.
(vr.
Pfeiffer.)
(L.) slovumonta Vormaiiiae xasäLZoZioa, bis jetzt in 41 Bänden vorliegend, von denen der vierzigste allerdings noch nicht ausgegeben ist, sind eine unerschöpfliche Fundgrube für die Geschichte deutschen Geisteslebens, nicht minder die Beihefte.
Das Reich hat das Unternehmen mit 270 000 Mark gefördert; vielleicht darf auch hier die Anregung ausgesprochen werden, den Titel in das Kap.
a der allgemeinen Fonds zu übernehmen.
Wird uns hier die Entwicklung der pädagogischen Probleme und ihre praktische Ausgestaltung aus den Quellen erschlossen, so hebt man in den Nonuineutg, 6 eriLLlüas Iiistorios, die Goldbarren aus den Schächten deutscher Geschichten.
Die Idee ist bekanntlich entstanden auf der Reise, die Freiherr v. Stein mit Goethe durch Nassau machte.
Deutscher Gelehrtenfleiß hat hier in der Herausgabe dieser Quellenschriften seit 1826 eine Arbeit geleistet, die unseres unvergänglichen Dankes wert ist.
Ich will hier nicht mich in den schon verbleichenden Streit der Fachgenossen über die Besetzung der Zentraldirektion, die seinerzeit mit ahnsehnlicher Verblüffung aufgenommen wurde, einmischen, sondern der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß dem Vorsitzenden, dem als besten Kenner der friedericianischen Geschichte hochgeschätzten Geheimrat Koser, es gelungen ist, die rechnerische Seite des Unternehmens in verständnisvoller und ersprießlicher Weise zu regeln.
Von der weitschauenden Gewandtheit und der gründlichen Gelehrsamkeit des Leiters der Abteilung „8 orixtor68«, des Geheimrats Holder-Egger, ist ein reges Fortschreiten der Arbeiten zu erwarten.
Hier mag der Wunsch eingefügt werden, es möchten die Schulausgaben der Nonuwenta in umfangreicherem Maße ediert werden: durch diese werden vielfach die alten und durch neue Funde, z.
B. in den früher gar nicht durchforschten Kapitelsbibliotheken, veralteten Foliobände ersetzt; das gilt besonders für die Karolingerzeit.
Auch (ö) die Quellen aus dem 9. und 10.
Jahrhundert bedürfen der Nachprüfung.
Die deutschen Übersetzungen sollten auch billiger sein, sie haben jetzt zum Teil unverhältnismäßig hohe Preise.
Wenn die Zentraldirektion diese Herausgabe von Volksausgaben mit übernehmen würde, die jetzt meines Wissens ganz der privaten Unternehmung anheimgegeben ist, so würde damit für die Popularisierung der Llonuments.
OerwÄlliso viel getan sein.
Mehraufwendungen, wie sie in diesem Etat zur Erhöhung der Beamtenbesoldung gefordert werden, werden gern bewilligt werden.
Jeder Einsichtige wird wünschen und danach streben, daß diese Schatzgräber unserer vaterländischen Geschichte nicht in kärglichem Solde stehen.
Wir reden hier so oft von ungenügenden Löhnen der Handarbeiter; da möchte ich sagen, daß mit den hier gewährten Summen, den 1500 Mark, die wissenschaftlichen Forscher bisher geradezu blamabel bezahlt sind, namentlich wenn man die hohen Kosten ihrer Vorbildung bedenkt.
Meine Herren, dann gibt das Reich 15 000 Mark dem Verein zur Erhaltung des Kunstgewerblichen Instituts in Florenz.
Gegenüber dieser ideellen Wirksamkeit dieses Instituts ist nun der materielle Etat von 26418 Lire mehr als dürftig.
Ich muß leider den Satz der Denkschrift als durchaus zutreffend bezeichnen, daß das Institut in Deutschland nicht diejenige Bekanntheit genießt, die es verdient; ich muß ferner konstatieren, daßderVereindeswegen die dringend wünschenswerte Unterstützung nicht findet.
Ich möchte hier einen Wunsch als dringlich wiederholen, den im vorigen Jahre in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling schon einmal vorgetragen hat, und den er meines Wissens auch beim Etat des Auswärtigen Amts wieder zu besprechen gedenkt, der auch in weiten Kreisen geteilt wird.
Der regen Kunsttätigkeit dieses Florentiner Instituts, das eine Privatanstalt ist, stehen nämlich zwei verwandte Institute zur Mittwoch den 11.
März 1908.
Seite: das Archäologische Institut in Rom, das dem (0) Auswärtigen Amt untersteht, und dann das Historische Institut in Rom, welches eine preußische Anstalt ist.
Ich weiß wohl, daß eine Verschmelzung dieser drei Institute schwierig ist; die Gründe dafür näher zu erörtern, will ich jetzt unterlassen.
Aber würde man den beiden Instituten in Rom das in Florenz noch angliedern, welches dann allerdings nach Rom verlegt werden müßte, so wäre sicher die Tätigkeit konzentriert, die Entfaltungsmöglichkeit gesicherter und der kulturelle Nutzen derselben erheblich bedeutender.
Meine Herren, am 7.
März letzthin wurde in Frankfurt der Deutsche Verein für Kunstwissenschaft gegründet.
Die Anregung dazu ging von dem ehemaligen Ministerialdirektor Althoff aus; bet der konstituierenden Sitzung nahmen die Vorsteher fast aller bedeutenden Museen und Kunstsammlungen teil.
Der Verein strebt die Förderung kunstgeschichtlichen Wissens und die Hebung künstlerischen Lebens in Deutschland au.
Im allgemeinen sollen für diesen Zweck dienen die Förderung des kunsthistorischen Unterrichts an den Hoch- und Mittelschulen; die Hauptaufgabe aber ist die wissenschaftliche Publikation, die den Sammeltitel „Äolluraonta irtis OerwLllioas ''führen wird.
Vor allem soll nach einem Paragraphen der Statuten em vollständiges Verzeichnis und eine systematische Publikation der deutschen Kunstdenkmäler unter Benutzung der Vorarbeiten erfolgen.
Die Namen der Gelehrten, die an der Spitze dieses neuen, hochwichtigen und froh zu begrüßenden Unternehmens stehen, bürgen für die Trefflichkeit der zu erwartenden Publikation.
Ich hoffe, im nächsten Jahre dem Titel in unserm Etat zu begegnen: Lloiiuiiieiic Vrtis Osrmallioas.
Meine Herren, im diesjährigen Etat kehrt zu meiner Freude eine Position wieder, von der ich bedauert hätte, wenn sie nach der Voraussage des Etats von 1907 wieder verschwunden wäre, nämlich 6000 Mark für das (v) Buchgewerbemuseum in Leipzig.
Das Reich zahlt hier denselben Beitrag wie die Stadt Leipzig.
Wir müssen schon um diese kleine Summe froh sein, von der wir wenigstens hoffen, daß sie alljährlich in den Fonds wiederkehrt.
Ich habe hier eine Probe ausgelegt, die über das Buchgewerbemuseum in Leipzig unterrichtet.
Wir hüten hier das Erbe unseres Meisters Gutenberg, das er uns üvermacht hat.
wenn er in der Schlutzschrift seines „CathoUcon ''1460 sagt: das Buch sei in der guten Stadt Mainz, im Lande der ruhmreichen deutschen Nation, welche die Gnade Gottes durch ein so hohes Getsteslicht und freies Gnadengeschenk den übrigen Völkern der Erde vorzuziehen und zu verherrlichen für würdig hielt.


gedruckt und vollendet worden.
Ich empfehle Ihnen diese vorgelegten Publikationen zur Beachtung.
Zu den allgemeinen Fonds wünschte ich auch die Summe von Kap.
3 Tit.
1 übertragen 36 000 Mark zur Fortführung und Vollendung des Grimmschen deutschen Wörterbuchs.
Dieser Titel hat mir persönlich die größte Freude gemacht im ganzen Etat.
Seit 1869 erflteßt ein Beitrag von zuletztl c, 00Mark jährlich aus den allerhöchsten Dispositionsfonds; aber noch 50 Jahre müßten verstreichen, bis das Werk unter den bisher gegebenen Voraussetzungen zu Ende geführt werden könnte.
Da hat nun endlich auch ein bißchen spät, aber doch noch das Reich eingegriffen.
Es ist ein wahrhaft nationales Werk; denn unsere Muttersprache macht uns erst vollkommen zu Deutschen.
Wenn sich erfüllen soll, daß die durch den Reichszuschuß unter Mithilfe der germanistischen Sektion der Berliner Akademie der Wissenschaft ermöglichte neue Organisation in 12 bis 15 Jahren dieses Werk zu Ende führen soll, dann, meine ich, müssen wir alle eiftig mitS17 ''3766 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Dr. Pfeiffer.)
(L) wirken, diese Organisation zu fördern.
Bis jetzt liegen 12 Bände vor, den letzten habe ich hier aufgelegt; er umfaßt die Artikel: Seeleben bis Sprechen.
Meine Herren, wenn das Werk vollendet wird, das bekanntlich von den Gebrüdern Grimm, als sie mit den Göttinger „Sieben ''ihren geschworenen Eid nicht wollten fahren lassen, im Jahre 1837 begonnen wurde, dann haben wir einen Sprachschatz, der den Viotiollnairs äs I'CÄäsmio bei weitem übertrifft.
Ich kann sagen, daß damit eigentlich erst die Worte vollkommen zutreffen, die nach der Gründung des Reichs Rudolf Hildebrand in die Vorrede des 5.
Bandes geschrieben hat, in dem er an einen Ausspruch Luthers anknüpfend: Deutschland ist wie ein schöner, weiblicher Hengst, der Futter und alles genug hat, was er bedarf: es fehlet ihm aber an einem Reuter.
sagt: Der Reiter ist nun gefunden.
Nun, da er endlich kam, ist nötiger als je, für gesundes Futter zu sorgen; und das hat unmittelbarer als irgend eine andere Arbeiterin im Haushalt der Nation die deutsche Philologie zu liefern.
Unser Wörterbuch aber ist der reichste, rechte Futterspeicher.
Ich sage, meine Herren, wir werden dadurch den viotiovuLirs äs I'osäämis ll'ravxsiss bei weitem übertreffen.
Jenes Weck wird durchaus in Schatten gestellt.
Ich kann es mir nicht versagen, gerade in diesen Tagen, wo in dem Hause hier und im Lande draußen der Paragraph zur allgemeinen Erörterung steht und zur Verhandlung gekommen ist, der nach Meinung vieler, nicht durch den Tageslärm verwirrter Männer, einem in der Gemeinschaft des Reiches mit uns lebenden Volksstamm das Recht auf seine Muttersprache nehmen soll, wiederum die Mahnung erklingen zu lassen, die Jakob Grimm zu Berlin am 2.
März 1854 bei der Ausgabe dieses Wörterbuches (s) schrieb: Deutsche geliebte Landsleute, welches Reichs, welches Glaubens ihr seid, tretet ein in die euch allen aufgetane Halle euerer angestammten, uralten Sprache; lernet und heiliget sie und haltet an ihr, eure Volkskraft und Dauer hängt in ihr.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir finden im Etat erstmals auch das Disposttiv von 15 000 Mark als Beittag an das internationale Institut für Sozialbibliographie, das 1905 in Berlin begründet worden ist.
Ich muß hier bemerken, daß im Kreise der Fachmänner die Systematik der Bibliographie in manchen Punkten nicht gerade als glücklich erachtet wird.
Aber da diese Bibliographie vorläufig das Beste ist, was wir haben und es eigentlich erst durch den Reichszuschuß möglich gewesen ist, sie weiter auszubauen, müssen wir auch fernerhin durch die Bereitstellung öffentlicher Mittel das Unternehmen fördern, und die werden wir sicher freudig bewilligen.
Wir unterstützen also zwei bibliographische Unternehmen, dieses und das der Naturwissenschaften.
Dazu möchte ich noch ein drittes Unternehmen gesellt sehen.
In allen Fachkreisen wird als fühlbarer Mangel empfunden das Fehlen einer Bibliographie der historischen Wissenschaften, die auch auf die Vergangenheit bis auf die Mitte des 18.
Jahrhunderts zurückreichen müßte, über den Wert einer solchen Bibliographie mich weiter auszulassen, halte ich im Hinblick auf die große Stoffmenge, die bei diesem Kapitel zur Diskussion steht, und in Anbettacht der vorgeschrittenen Zeit und Ihrer Geduld und im Hinblick auf weitere Punkte, die ich zur Sprache bringen muß (Heiterkeit), für überflüssig.
Meine Herren, wir bewilligen in dem Etat für 1908 die Summe von 10 000 Mark für den in diesem Jahre in Berlin stattfindenden internationalen Kongreß für historische (o) Wissenschaften.
Bei diesem Kongreß wird das Gesamtgebiet der Geschichte und der Kulturgeschichte zur Verhandlung kommen, und die Teilnahme von berühmten Gelehrten des Auslandes ist gesichert.
Möchte dieser Kongreß die Herausgabe der genannten Bibliographie in die Wege leiten.
Ich bin überzeugt, das Reich wird nicht zurückstehen, denn die deutsche Wissenschaft hat von derselben ungezählte Ruhmestitel zu erwarten und unerschöpfliche Gewinne zu ernten.
Meine Herren, ich habe gesagt, mir liegt noch mehr am Herzen, als bloß dies eine.
Von dieser Stelle aus hat im vorigen Jahre der Herr Reichskanzler gesagt, an was er alles denke.
Also ergeht 's auch mir.
Ich denke an dies und das!
Ich denke vor allem und mit mir ungezählte Tausende gerade von denjenigen, denen das Geistesleben der Nation Gegenstand aufmerksamer Fürsorge ist an den Hort unserer Volksbildung.
Darin, sind, glaube ich, von der äußersten Rechten des Hauses bis zur Linken alle mit mir einverstanden: die Volksbildung kann nicht tief genug Wurzeln schlagen und nicht weit genug ihre schattenden Aste recken.
Ich für meine Person bin hier gar nicht ängstlich; denn ich habe die Anschauung: all unser deutsches Schrifttum, welche Geister es auch aufgespeichert haben mögen, ist doch im tiefsten Grunde immer ein Klang in der Harmonie der Sphären und ein Akkord im Hymnus auf die Wahrheit.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Allerdings, meine Herren, darf man der urteilslosen Masse des Volkes nicht ohne Führung alles und jedes als geistige Nahrung übermitteln; denn gar manches, was hier noch in der Klärung begriffen ist, was gärender Most ist, wird gar zu leicht als klarer Wein genossen, und gärender Most macht trunken.
Mit bezug darauf hat David Friedrich Strauß, für mich gewiß ein unverdächtiger Zeuge, einmal die Verse (v) geschrieben: Das Publikum ist eine Kuh, Die grast und grast nur immerzu: Kommt eine Blum 'ihr vor die Nas, Die nimmt sie mit, und fragt nicht: was
Ist ihr wie anderes Futter auch, Beschäftigt das Maul und füllt den Bauch.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Weltanschauung läßt mich fordern, daß Volksbildungsbestrebungen auf christlichethischem Boden aufgebaut werden sollen.
Und so wünschte ich, daß so wie zur Stärkung des Deutschtums im Auslande, auch zur Stärkung des Deutschtums im Jnlande die Volksbildungsbestrebungen unterstützt werden möchten, wenn auch nur in der bescheidenen Form, daß aus öffentlichen Kassen, z.
B. der Versicherungsanstalten usw.
Gelder zu geringem Zinsfuß zur Errichtung von Volksbibliotheken vorgeschossen werden.
Damit wäre schon viel erreicht.
(Zuruf links: Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung!)
Ja, die allein genügt nicht.
Infolgedessen müßten die Gesellschaften unterstützt werden, und dafür möchte ich hier plädieren, daß diese Unterstützung erfolgt, und neben den Gesellschaften für Volksbildungsbestrebungen auch insbesondere der Deutschen Dichtergedächtnisstiftung.
(Bravo!
links.)
Diese Deutsche Dichtergedächtnisstiftung zählt 6000 Mitglieder, Fürsten und Arbeiter, Gelehrte und Handwerker, und ziemlich alle Staatsminister befinden sich unter ihren Mitgliedern.
Wäre der Gedanke, meine Herren, wirklich zu kühn, auch für diese Dichtergedächtnisstiftung eine Unterstützung aus Reichsmitteln zu erhoffen
Fast eine halbe Million Bände gehen jedes Jahr in die Welt, und Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
13767 (Dr. Pfeiffer.)
O) ein erfolgreicher Kampf wird von dieser Dichtergedächtnisstiftung gegen den schauerlichen Schund der sogenannten „Volksliteratur ''geführt.
Ich denke ferner an die in der neuesten Zeit auch durch den Kaiser wiederum angeregte Sammlung von Volksliedern.
Zwar haben einzelne Forscher wie Rochus v. Lilienkron gute Sammlungen angelegt.
Aber es wäre bei dem großen kulturellen Wert wünschenswert, die folkloristischen Bestrebungen auf diesem Gebiete zu unterstützen.
Und wenn sich die germanistischen Sektionen unserer deutschen Akademien mit Reichsbeistand ans Werk begeben würden, dann bin ich überzeugt, daß die Seele des Volkes in Liedern uns köstlich erschlossen werden könnte.
Meine Herren, von der Erhaltung der Volkstrachten in den Einzelstaaten will ich nicht weiter sprechen.
Aber ich möchte hier doch zum Ausdruck bringen, daß wir von hier aus zur größten Öffentlichkeit sprechen, die denkbar ist, und so möchte ich auch auf die Förderung dieser Bestrebungen hinweisen.
Unser alles nevillierendes Erwerbsleben, das Abwandern von der Scholle läßt alle Sitte und Art mehr und mehr aussterben.
Aber wir haben den Wunsch, daß wir unsere alten Trachten nicht bloß in karnevalistischer Anmutung in staubigen Museumsschränken erblicken, sondern daß wir sie auch in der blühenden, lebendigen Natur sehen.
Und diese Natur ihrerseits wiederum bedarf des Schutzes.
In Preußen, Bayern und Hessen, seit dem 4.
März auch in Württemberg, haben die Bestrebungen des Natur- und Heimatschutzes fruchtbaren Boden gefunden.
Gerade die Umgestaltung aller Verhältnisse in neuerer Zeit macht hier ein Einschreiten der Gesetzgebung zur Pflicht.
Naturdenkmäler, Friedhöfe, schöne Straßen, und was alles hierzu gehört, Landschastsbilder müssen erhalten bleiben oder, wo es möglich ist, neu geschaffen, und künstlerisch oder geschichtlich merkwürdige Bauten müssen (8) geschützt werden.
Und wenn hier die verbündeten Regierungen ein für das ganze Deutsche Reich verbindliches und gültiges Zwangsenteignungsgesetz schaffen werden, dann, darf man sagen, seien sie gepriesen und gelobt.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, beim Etat darf ich das jetzt ruhig aussprechen.
Herr v. Gamp, ich bin sehr bald fertig, nur noch ein paar Minuten!
Meine Herren, zu einem noch steigen meine Gedanken bei diesem Etat: das ist die Kunst!
Es ist bitter wahr, die Kunst geht nach Brot.
Zwar tun hier die Einzelstaaten Rühmliches.
So hat z.
B. Bayern in seinem Etat 49 000 Mark jährlich für Künstlerpensionen stehen, die Seekönigin Hamburg hat ihrem freisinnigen Lyriker Gustav Falke einen Ehrensold ausgesetzt; auch andere Staaten handeln ähnlich.
So hat d-r schwedische Reichstag im Jahre 1907 jährlich 10000 Kronen den Dichtern des Landes als Ehrensold ausgeworfen.
Preußen hat den von Kaiser Wilhem I. im Jahre 1859 gestifteteten Schillerpreis von ursprünglich 1000 Thalern in Gold, der jetzt mit 6800 Mark nur alle 6 Jahre zur Verteilung gelangt.
Seine Majestät der Kaiser ehrt Detlev v. Liliencron durch eine Spende; seiner Munifizenz ist es auch zu danken, daß im sonnigen Süden die Villa Falconieri nun zu einem Ruhe- und Erholungsort für deutsche Maler, Bildhauer und Schriftsteller hergerichtet wird.
Aber das Reich tut in dieser Hinsicht bis jetzt noch nichts.
Und doch haben wir nicht eine Kunst der Einzelstaaten, wir haben eine deutsche Kunst!
Wir alle wissen und lesen und klagen oft darüber, daß mancher junge Künstler zu Grunde geht, weil an die Schwingen seines Geistes sich die Ketten materieller Sorgen heften.
Man muß sich Wen, nach dem Schema alles zu beurteilen, sondern dem Genie seinen Tribut zollen.
Nicht Clique und Claque darf auf dem Gebiet dominieren der Freiheit des vollen Künstlergefühls eine Gaffe!
(6) Wenn eine reine, große Kunstkritik auf diesem Gebiete einsetzt, kommen wir hoffentlich voran; denn der Posaruf: Geben Sie Gedankenfreiheit!
muß gerade in der Kunst gelten.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe links.)
Das muß oberster und vornehmster Grundsatz sein.
(Wiederholte Zurufe: Das sagen Sie
)
—Das ist mein künstlerisches Credo schon lange!
Ich habe gesagt, ich sage meine Meinung!
Und dann muß die Kunst weiter sagen: „Ich kann nicht Fürstendiener sein.
—Wenn Sie hier vorhin Zwischenrufe machten, nun weiß ich.
was Sie damit meinen.
Ich sage auch wie Sie, daß die künstlerischen Schöpfungen aus der Seele geboren werden sollen und nicht so aussehen dürfen, als ob eine exerzierende Kompagnie von dem Schicksal von Lots Weib erreicht wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in diesem Jahre werden 75 000 Mark frei, die bis jetzt noch für die Hohköntgsburg gezahlt werden.
Man versetze sie in die allgemeinen Fonds und schreibe in das Depositiv des Etats: „Für Künstlerpensionen 75 000 Mark '', und die Kulturwelt wird einhellig rufen: „xlauäite Äillici ''.
Aus diesem Fonds gebe man einen Ehrensold an Musiker, Bildhauer, Maler.
Man vergesse aber vor allen Dingen die Journalisten nicht (aha!
rechts), diese Männer, die das darf ich ruhig sagen, denn Sie wissen es alle mit erstaunlicher Versatilität des Geistes und riesiger Arbeitskraft als Flußwarte am Strom unserer Zeit und unseres öffentlichen Lebens stehen.
Meine Herren, bis jetzt besteht die einzige Beihilfe, die die Journalisten aus Reichsmitteln bekommen haben, in gelegentlichen Einladungen der Offiziösen zu den intimen Diners des Herrn Reichskanzlers.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Aber sonst ist hier das Unzulängliche Ereignis.
Die Standesorganisation sollte von Regierungs wegen unterstützt werden, denn die Presse muß in Wahrheit eine Kulturmacht sein, und sie muß davor geschützt werden, daß Elemente dem Stande zuwandern, die sie zur Erpresserin machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Lehrstühle für den Journalismus genügen allein nicht zur Fürsorge idealen Gutes.
Der Stand muß vor der Zuwanderung von Elementen geschützt werden, die ihn verunzieren.
Nennt sich doch z.
B. jetzt gerade in den letzten Tagen ein sicherer Herr Bollhardt Journalist und Redakteur, ohne daß die Ehrenmänner dieses Standes eine andere Waffe dagegen hätten als das Knirschen ihres inneren Menschen.
Und dann gebe man aus diesem Ehrensold auch Unterstützungen an die deutschen Dichter!
Es gibt nämlich in Deutschland wirklich und tatsächlich noch große Dichter.
(Große Heiterkeit.
Zurufe: Müller (Meiningen)!)
—Meine Herren, ich habe den Zwischenruf verstanden: „Müller (Meiningen) .
(Zuruf: Der Dichter!)
—Ach so!
An Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) habe ich wirklich nicht gedacht.
(Heiterkeit.
Bravo in der Mitte.)
Ich sage, es gibt wirklich noch große Dichter (Heiterkett), und zwar um poetisch mich auszudrücken solche, denen die Sterne reden und die Blumen läuten.
Ihnen chläft der Wohllaut in der Satten Gold, aber dieses Gold ünnen sie nicht münzen und Schecks auf die Reichsbank ziehen, und auf Lorbeeren Mein ruht stchs schlecht.
Ich bin überzeugt, daß jetzt das Deutsche Reich die Shakespearesorfchung unterstützen wird, die jetzt am 3768 Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1908.
(Dr. Pfeiffer.)
M 4.
März in London von einem Komitee begründet worden ist, das eine internationale Organisation schaffen und 4 Millionen Mark zu diesem Zwecke aufbringen will.
An der Aufbringung dieser Mittel soll auch das Ausland sich beteiligen.
Man vergesse aber unsere Lebenden nicht.
Ich bin nicht so bitter wie diejenigen, welche im Zufall Absicht sehen, daß nämlich auf einem berühmten Monument eines großen Königs in einer berühmten Stadt des Deutschen Reichs die Dichter, die Schriftsteller, die ganze Wissenschaft und Kunst, überhaupt die führenden Geister des beginnenden1Rinascimento1deutscher Geisteskultur des 18.
Jahrhunderts, ihren Platz unter dem Pferde an der Stelle gefunden haben, wo dieses Tier, um mich deutschphilosophisch auszudrücken, 1 „die unassimilierbaren Substanzen vegetabilischer Nahrung in den Schoß tellurischen Allseins emaniert ''.
(Heiterkeit.)
So bitter bin ich nicht; aber ich sage: wenn der Sänger mit dem König gehen soll, so muß mehr noch der König mit dem Sänger gehen.
Aber solange er lebt.
Denn leicht ereignet es sich, daß durch das eine Tor die reichbeladenen Kamele einziehen Doch durch das Osttor am andern End'Von Thus zog in demselben Moment Zur Stadt hinaus der Leichenzug, Der den toten Firdusi zu Grade trug.
Polizei und Gesetze können bei Förderung der Kunst nichts helfen (sehr richtig!
links); denn das sind Geister, die stets verneinen.
Helfen kann hier nur werktätiges Eingreifen.
Meine Herren, vieles wäre hier noch zu sagen.
Ich will mich auf das, was ich gesagt habe, beschränken.
Aus der Fülle der Geschichte wäre noch manches vorzuführen.
(L) Aber eines muß ich doch noch kurz erwähnen, weil von einem Mttgliede des hohen Hauses ein Vorschlag in die Öffentlichkeit lanziert worden ist.
Ich vermisse, daß der Herr sich bei diesem Titel zum Worte gemeldet hat.
Es ist Herr Dr. Heckscher, der ein deutsches Nattonaltheater eingerichtet haben will.
Man fordert laut und leise, der Staat solle das Theater als Erziehungsmittel mehr nützen; denn immer noch ist die Schaubühne eine moralische Anstalt.
Es ist das ja hauptsächlich Sache der Einzelstaaten; aber von dieser Stelle darf auch darauf hingewiesen werden, daß ein Ort, der auf diesem Gebiete eine Quelle reichen Segens gewesen ist, in Flammen aufgegangen ist: Meiningen.
Aber der große Geist, der unserer Bühne lebt, ist unvergänglich.
Ewig bleibt Schillers Idealismus, ewig bleibt uns der faustische Gang zu den Müttern, und alle Werke der Großen bleiben uns immer.
(Zuruf links: Faust ist verboten.)
Ach, Sie werden doch mich und meine politischen Freunde hier im Hause nicht für so engherzig hatten, daß wir das, was in begreiflicher Erregung aus verfehlter augenblicklicher Verwirrung heraus irgendwo geschehen ist, als Programm auffassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Staat muß auf diesem Gebiete mehr Elastizität haben.
Man subventioniere doch einmal ein großes Volkstheater.
Das würde entschieden geistigen Gewinn bringen.
Es ist einmal das Wort gesungen worden, was die deutsche Kunst angeht: Wenn ich vorm Schillerdenkmal steh, Dann tut mir 's Herz im Leibe weh.
Früher, ja, warst du der Mann, Jetzt ist es der Sudermann.
(Große Heiterkeit.)
In literarische Streitfragen mische ich mich nicht ein; aber ich sage hier: zurück von den Wedekindereien, zurück zu (0) den Kündern des Idealismus!
Und gebt der Bühne die Stellung, die ihr gebührt!
Wir beraten jetzt eine neue Gewerbenovelle.
Wann kommt die Zeit, wo in deutschen Landen der Schauspieler nicht mehr in der Gesindeordnung rangiert, und wann kommt die Stunde, wo zum Betriebe eines Theaters nicht mehr der Gewerbeschein notwendig ist
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das alles sind Probleme, die ich, unter allerlei Hindernissen zwar, aber doch hier im Hause habe besprechen können.
(Heiterkeit.)
Wir müssen die Hilfe des Reichs anrufen, weil uns leider die Carnegie, Nobel, und wie sie alle heißen, fehlen.
Ich habe geglaubt, diese Dinge auch einmal im Reichstage zur Sprache bringen zu sollen, weil von hier aus die Stimme gar weit dringt.
Und auch die Stillen im Lande müssen erweckt werden.
Das Bestreben, der geistigen Kultur zu nützen, und das brennende Gefühl, die ästhetische Kultur zu heben, muß in uns, den Abgeordneten des deutschen Volkes, allen leben.
Denn nicht umsonst ist uns die große Aufgabe gestellt.
Vor hundert Jahren, zur Zeit des Luneviller Friedens, als das alte Reich zu Grabe ging, schrieb Schiller von seiner Nation und das gilt uns allen auch im neuen Reiche —, vom Deutschen: Ihm ist das Höchste bestimmt.
Und so wie er in der Mitte von Europas Völkern sich befindet, so ist er Kern der Menschheit.
Er ist erwählt von dem Zeitgeist während des Zeitkampfes, an dem ewigen Bau der Menschheitbildung zu arbeiten.
Daher hat er bisher Fremdes sich angeeignet und es in sich bewahrt.
Alles, was Schätzbares bei anderen Zeiten und Völkern aufkam, hat er aufbewahrt, es ist ihm unverloren, die Schätze von Jahrhunderten.
1 (v) Und nun lassen Sie mich zum Schluß noch die Worte anführen, die er bei derselben Gelegenheit sagt: Jedes Volk hat seinen Tag der Geschichte, doch der Tag des Deutschen ist die Ernte der ganzen Zeit.
(Lebhaftes, allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hatte in seiner Rede eine Reche von Positionen berührt, welche unter den allgemeinen Fonds des Tit.
a sich befinden.
Ich glaubte deshalb, daß es im Interesse der Sache läge und die Verhandlungen abkürzen würde, wenn wir die Beratung dieser Positionen zusammenfaßten.
Ich habe mich nachher überzeugt, daß sich in diesem Kap.
7 a aber auch eine Reihe von Positionen befindet, die allerdings mit den von dem Herrn Vorredner besprochenen Fragen in gar keinem Zusammenhange steht.
Ich würde es deshalb beantragen, daß nur die Verbindung der Position 1 bis a beschlossen würde.
Da ich aber von dem Herrn Präsidenten höre, daß Wortmeldungen bis zum Tit.
8 ck nicht vorliegen, beantrage ich, die Diskussion der Titel 1 bis ä zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir haben die nicht gerade angenehme Aufgabe, nach dem Antrag v. Gamp einen eben gefaßten Beschluß rückgängig zu machen.
Man wird aber zugeben müssen, daß vorhin der Beschluß etwas übereilt gefaßt worden ist.
Denn das, was eben dargelegt worden ist, hat gar keinen Zusammenhang mit Binnenfischerei, Reblaus, Rinderpest usw.
Ich möchte mich deshalb dem Antrage anschließen, und wenn das Hans nichts dagegen hat, darf ich wohl annehmen, 376S Reichstag.
119.
Sitzung.
Mittwoch den U. März 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(z) daß die Diskussion zunächst beschränkt wird auf die Titel 1 bis 86.
Ich höre keinen Widerspruch und darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen, und ich darf wohl annehmen, daß diese Titel bewilligt sind.
Dies ist der Fall.
Es liegt mir nunmehr ein Vertagungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer, und gleichzeitig ein anderer, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Hieber, Dr. Mugdan und Dove.
Ich glaube nicht, daß es nötig ist, noch die Unterstützungsfrage zu stellen, sondern darf wohl annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gräfe hat bei seiner Rede die Gelegenheit wahrgenommen, meine Person anzuzapfen bezüglich der Vorschläge, die in der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
541 der Drucksachen enthalten sind.
Er hat, wenn ich richtig verstanden habe, gesagt, daß er es noch nicht erlebt habe, daß ich bezüglich der Verbesserung in den Glasbetrieben praktische Vorschläge gemacht habe, und er hat das in Beziehung gebracht mit den sogenannten Bläserrohren, durch welche eine Übertragung ansteckender Krankheilen möglich gemacht würde.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gräfe bemerken (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Persönliche Bemerkungen sind nach der Geschäftsordnung nur bet Schluß der Diskussion (6) über den betreffenden Titel zulässig.
Zu diesem Titel hatte nur der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer gesprochen; ich habe nicht gehört, daß er Sie dabei persönlich angegriffen hat.
(Heiterkeit.)
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Nun, dann komme ich das nächste Mal darauf zurück.
Vizepräsident Dr. Panscher Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung zuhalten Donnerstag den 12.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
710 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Wallenborn, Fehlhauer, Graf v. Kanitz, Dr. Delbrück, Schmidt (Altenburg), Witt (Marienwerder), Kaempf, Arnstadt und Pauli (Potsdam) wünschen aus der III.
bezw.
XV.
XX.
und XXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.