Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
uud XVI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XV.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung Reichstag.
12.
L-gisl-.
P. I.
Session.
19071908.
des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen) (6) find gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Herold, vr.
Bitter, Müller (Fulda), Schwarze (Lippstadt); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Freiherr v. Pfetten, vr.
Spahn, Hug; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fuhrmann, Hagemann, vr.
Weber, Ortel; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Graf v. Schwenn-Löwitz, v. Brockhausen, vr.
Roestcke; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, Mommsen, v. Grabski, Dove; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Schmidt (Altenburg), Singer, Dietz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schultz, vr.
Frank (Mannheim), Kaempf, Manz.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), Mommsen, Freiherr v. Pfeilen.
In die XVI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Beizer, Nacken; 1 (D) von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem, Kulerski; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Quarck, Hausmann (Hannover); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Perniock, vr.
Wagner (Sachsen); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Roth, Lehmann (Wiesbaden); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Sir; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, vr.
Ablaß.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Brunstermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dl »zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Nacken und Roth.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegravhenwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Slruve, v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Leonhart, v. Elern.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitteu für 8 Tage.
Meine Herren, es sind 3 Interpellationen eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
315 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2280 O) Schriftführer Abgeordneter Eugelen: Behrens.
Kölle.
Linz.
Sind dem Herrn Reichskanzler die fehr erheblichen Schwierigkeiten bekannt, welche sich bei der Durchführung der Knappschaftsreform, besonders im allgemeinen Knappschaftsverein im Oberbergamtsbezirk Dortmund, ergaben und die zur Ablehnung des Statuts führten
Sind Weiler dem Herrn Reichskanzler die im Knappschaftswesen überhaupt vorhandenen völlig ungenügenden Zustände bekannt, unter welchen die Invaliden, Witwen und Waisen der Bergleute zu leiden haben
Ist der Herr Reichskanzler bereit, noch in dieser Session zur Abhilfe dieser üvelstände dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen
Giesberts.
Wiedeberg.
Schiffer.
Sind dem Herrn Reichskanzler die Schwierigkeiten bei der Einführung des Knappschaftsstatuts im Oberbergamtsbezirk Dortmund sowie das endgültige Scheitern eines Statuts und infolgedessen des Anschlusses an den Rückversicherungsverband bekannt
Gedenkt der Herr Reichskanzler dem Reichstag baldtunlichst einen Gesetzentwurf zwecks einheitlicher, reichsgesetzlicher Regelung des Knappschaftswesens vorzulegen
Albrecht u. Gen.
Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob er eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorzulegen gedenkt, welche die Verhältnisse im Knappschaftswesen in einer für die Arbeiter befriedigenden Weise regelt
(L) Präsident: Ich werde die Interpellationen auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung, des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstütznngswohnfitz (Nr.
349 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kommissare für den Gesetzentwurf über den Unterstützungswohnsitz: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dammann, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Hackelöer genannt Köbbinghoff, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Dr. Freund, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Heinrichs, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Schlaffer, der Königlich preußische Regierungsrat Herr Koska.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Äethmann Hollweg.
Dr. v. Vethman »Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, zur Einführung des vorliegenden Gesetzentwurfs nur einige ganz (o) kurze Bemerkungen zu machen.
Die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz, wie sie heute vorliegt, hat genau in derselben Fassung den Reichstag bereits vor zwei Jahren in der ersten Lesung und in der Kommission eingehend beschäftigt.
Bei der ersten Lesung im Plenum wurde wohl der Wunsch geltend gemacht, die Novelle zurückzustellen, bis eine Reform der gesamten Grundlagen unserer Armengesetzgebung stattgefunden hätte.
Von anderer Seite wurde der Grundgedanke der Novelle, eine weitere Entlastung der Heimatsgemeinden, gebilligt; aber es wurden Meinungsverschiedenheiten darüber laut, ob der Weg, den die verbündeten Regierungen einschlugen, ein zweckmäßiger sei.
In der Kommission haben sich die Parteien in ihrer großen Mehrheit, wie der sehr eingehende und ausführliche Bericht der Kommission ergibt, mit der Tendenz der Novelle einverstanden erklärt, mit der Tendenz, die bereits die Novelle vom Jahre 1894 beherrscht hatte, und welche im wesentlichen dahin ging, die Lasten der Heimatsgemeinden zu Ungunsten der Arbeitsgemeinden, wenn ich einmal diese kurze Formel brauchen darf, zu verringern.
Im Hinblick auf diese Vorgänge glaube ich im gegenwärtigen Augenblick darauf verzichten zu können, im einzelnen auf die praktischen Momente einzugehen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt hatten und noch jetzt bestimmen, Ihnen diejenigen Vorschläge zu machen, welche in dem Entwurf zusammengefaßt sind.
Die verbündeten Regierungen stehen noch heute auf dem Standpunkt, daß die stetige Abwanderung großer Bevölkerungsteile vom flachen Lande und von den mittleren und kleineren Städten insonderheit nach den Großstädten hin eine Erscheinung ist, welche volkswirtschaftlich und sozial die größte Aufmerksamkeit beansprucht, und daß es notwendig ist, diejenigen Gemeinden, welche unter dieser Abwanderung in besonderem Maße leiden, in ihren (v) Armenpflichten zu entlasten, wobei allerdings das eine ganz unbestreitbar, worüber vor zwei Jahren hier ausführlich gesprochen worden ist, daß diese Novelle selbst in keiner Weise geeignet sein wird, diese Abwanderung vom flachen Lande nach den größeren Städten in irgend einer Weise zu hindern.
Aber ich wiederhole: im gegenwärtigen Moment glaube ich auf diese Dinge, die damals sehr ausführlich beraten worden sind, nicht näher eingehen zu brauchen, zumal die Kommission des damaligen Reichstags sich im wesentlichen auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen gestellt hat.
Ich halte es nur für meine Pflicht, dem Reichstage mit wenigen Bemerkungen noch Auskunft zu geben über diejenigen Gründe, welche es veranlaßt haben, daß die Novelle in derselben Form jetzt wieder vorgelegt worden ist, welche sie vor zwei Jahren hatte, und weshalb diejenigen Zusätze und Abänderungen, welche die Kommission beschlossen hatte, in der jetzigen Vorlage der verbündeten Regierungen nicht berücksichtigt worden sind.
Es handelt sich da zunächst um den Beschluß der Kommission, welcher zu M 11 und 23 Zusätze bezüglich der Arbeiterkolonien und der Wanderarbeitsstätten beschlossen hatte.
Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß diese Zusätze entbehrlich seien, weil durch eine gleichmäßige Rechtsprechung die Wanderarbeitsstätten und Arbeiterkolonien den übrigen in 11 und 23 bereits genannten Kranken-, Bewahr- und Heilanstalten gleichgestellt sind, sodaß nicht zu besorgen ist, es möchten Schwierigkeiten um deswillen entstehen, weil die Wanderarbeitsstätten und die Arbeiterkolonien nicht ausdrücklich genannt worden sind.
Zu beachten wird dabei auch sein, daß es außerordentlich schwierig wäre, im Gesetz den Begriff der Wanderarbeitsstätten nnd der Arbetterkolonien Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
12281 (llr v. Bethmann Hollweg.)
(L) so genau zu definieren, wie es erwünscht fein würde, wenn man sie in das Gesetz aufnähme.
In zweiter Linie hatte die Kommission zu den 14 und 27 einen Beschluß dahin gefaßt, daß bei dem Erwerb und dem Verlust des Unterstützungswohnsitzes die Frist nicht ruhen solle für solche Familienhäupter, deren Angehörige von einem anderen als dem Armenverbande ihres Aufenthaltsorts unterstützt werden.
Der praktische Grund zu dieser Änderung war, wie der Kommissionsbericht ergibt, im wesentlichen der, daß die Heimalsgemeinden vielfach durch außereheliche Kinder ganz jung abgewanderter Mädchen belastet werden.
Auch hier haben die verbündeten Regierungen geglaubt, der Anregung der Kommission keine Folge leisten zu sollen, einmal weil diese Anregung das Prinzip der armenrechtlichen Familiengemeinschaft durchbrechen würde, und sodann, weil abgesehen von diesem mehr der Theorie entnommenen Bedenken ein praktisches Bedürfnis für den Zusatz der Kommission insofern kaum anzuerkennen sein möchte, als, wenn die Novelle Gesetz wird, abgewanderte junge Mädchen der von mir bezeichneten Art nicht mehr wie gegenwärtig erst mit dem 20.
Lebensjahre, sondern bereits mit dem 17.
Lebensjahre den Unterstützungswohnsitz in ihrer Heimatsgemeinde verlieren würden; die praktischen Fälle einer Überlastung der Heimatgemeinden bei dieser Gelegenheit würden daher kaum mehr eintreten.
An dritter Stelle hat sich die Kommission besonders eingehend mit dem schwierigen Z 29 beschäftigt.
Der Entwurf will den Orlsarmenvcrband des Dienst- und Arbeitsortes verpflichten, den Arbeiter und seine bei ihm befindlichen Angehörigen, die seinen Unterstützungswohnsitz teilen, in allen Fällen der Hilfsbedürftigkeit gegenwäitig ist es nur die Krankheit für die Dauer von 26 Wochen, also für 13 Wochen länger als gegenwärtig, zu unterstützen, wenn der Arbeiter an diesem Ort mindestens (k) eine Woche hindurch gearbeitet hat.
Die Kommission hat nach langwierigen und schwierigen Beratungen beschlossen, die durch diese Bestimmungen der Novelle beabsichtigte Haftung der Arbeitsgemeinde abzuschwächen.
Für die Fälle der durch Erkrankung verursachten Hilfsbedürftigkeit sollte es zwar bei den Bestimmungen des Entwurfs verbleiben; für die übrigen Fälle aber sollte die Arbeitsgemeinde nur dann eintreten, wenn die Arbeitsgemeinde zugleich der gewöhnliche Aufenthaltsort des Arbeiters und seiner Angehörigen war.
Ich habe beim Lesen des Kommissionsberichts und nach den Mitteilungen, welche mir über den Verlauf der Arbeiten der Kommission gemacht worden sind, den Eindruck bekommen, daß die Kommission damals selber zweifelte, ob sie mit der von ihr beschlossenen Fassung eine wirklich klare Zusammenfassung des von ihr Gewollten erzielt hatte, und namentlich ob sie eine Form gefunden hatte, welche für die mit der Handhabung des Armenwesens betrauten Behörden überhaupt faßlich sein würde.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb geglaubt, von den Abänderungen des Z 29, die die Kommission beschlossen hatte, Abstand nehmen zu sollen.
Ich kann Sie nur bitten, den Entwurf einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen.
Ich spreche dabei die Hoffnung aus, daß die Bestimmungen, die, wie die Verhandlungen vor zwei Jahren ergeben, von einem großen Teile des Reichstags als dringlich angesehen wurden, nunmehr nach Ihren Beratungen zum Gesetz erhoben werden mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMafsaunen hat das Wort.
Freiherr v. Gamp-Maflaunen, Abgeordneter: Ich Möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär des Innern dafür danken, daß er vor Einbringung dieses Gesetzentwurfs sich an den Deutschen Landwtrtschaftsrat um dessen gutachtliche Äußerung gewandt hat.
Ich erkenne (0) darin den Wunsch, mit den hervorragendsten Männern der praktischen Erfahrung engere Fühlung zu nehmen, als es bisher seitens des Reichsamts des Innern der Fall gewesen ist.
Dann hätte ich eine Bitte, die sich nicht bloß auf diesen Gesetzentwurf bezieht, sondern auf eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen, die wir namentlich vom Reichsamt des Innern bekommen, nämlich bei Abänderungen einzelner Gesetzesbestimmungen den betreffenden Paragraphen der früheren Gesetze oder bei kürzeren Gesetzen, wie es das vorliegende ist, das ganze Gesetz abzudrucken.
Es ist selbst für einen auf diesem Gebiete Erfahrenen schwer, sich ein klares Bild über die Abänderung zu machen, wenn er den Text des alten Gesetzes nicht zur Hand hat.
Der jetzige Reichstag hat aber sehr viel neue Mitglieder, und da erheischt es meines Erachtens die notwendige Rücksicht auf diese neuen Mitglieder, daß man ihnen den ganzen Gesetzentwurf zugänglich gemacht hätte.
Die Arbeit werden Sie doch haben.
Sie werden in der Kommission gleich den Wunsch hören, man solle derselben das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz gleich in extenso vorlegen, und Sie werden sich dem Wunsche nicht entziehen können.
Ich will mich, wie der Herr Staatssekretär, auf die Besprechung einzelner Streitpunkte beschränken.
Die Herabsetzung der Allersgrenze für den Beginn des Unterstützungswohnsitzes von 18 auf 16 Jahre hat die Zustimmung fast des ganzen Hauses gefunden, mit Rücksicht darauf, daß jetzt schon der Arbeiter mit dem 16.
Jahre für seine Existenz in der Regel selbst zu sorgen vermag.
Die Herabsetzung der Frist für den Erwerb und den Verlust des Unterstützungswohnsitzes von 2 auf 1 Jahr ist vielleicht nicht ganz unbedenklich, namentlich nicht für die Landwirtschaft des Ostens, die ihre Arbeiter fast ausschließlich auf Jahreskontrakt engagiert, also in die Lage kommt, bereits mit dem Abschluß des Kontraktes die (v) Armenpflege übernehmen zu müssen.
Was den dritten Punkt betrifft, die Entlastung der Heimatsgemeinde und die Belastung der Beschäftigungsgemeinde, so, glaube ich, hätte der Herr Staatssekretär den Beschlüssen der Kommission die, wie er mit Recht hervorhob, auf sehr eingehenden sorgsamen Arbeiten beruhen, doch eine bessere Würdigung zuteil werden lassen sollen.
Mir scheint es, als ob er durch seine Herren Referenten nicht vollständig informiert worden ist, wenn er sagt, die Kommission hätte im wesentlichen den Standpunkt der Negierung geteilt und hätte auch wohl eingesehen, daß die vorgeschlagene Formulierung sich mit den Absichten der Kommission nicht vollständig deckte.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär dieser Frage sein Interesse in der Kommission schenken wird, er sich überzeugen wird, daß die große Mehrzahl der Kommission der Ansicht gewesen ist, daß die Regelung, wie sie die Vorlage vorsieht, eine sachgemäße nicht gewesen ist, und daß es nur infolge der bedrängten Zeit unmöglich war, für den zweifellosen Willen der Kommission eine ganz einwandsfrete Fassung zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da, meine ich, hätten die Herren der Regierung, die nicht in gleicher Weise unter diesem Druck standen, genügende Zeit gehabt, die sachgemäße Fassung zu finden und in dem neuen Gesetzentwurf uns zu unterbreiten.
Es würde das die Arbeiten der Kommission außerordentlich erleichtert und vereinfacht haben.
Statt dessen haben die Herren es sich sehr bequem gemacht und die frühere Fassung übernommen, die von der großen Mehrheit der Kommission in ihren grundlegenden Bestimmungen gemißbilligt wurde, und haben dadurch wieder die ganze Arbeit aus die Kommission geschoben.
Ich glaube nicht, daß das ein sehr zweckmäßiges Prozedere gewesen ist.
315 2282 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
(L) Gestatten Sie mir, meine Herren, mit ein paar Worten auf die Entstehungsgeschichte dieses ß 29 einzugehen.
Wir hatten bis zu der letzten Novelle über den Unterstützungswohnsitz überhaupt diese oder eine ähnliche Bestimmung nicht im Gesetz; es waren die allgemeinen Bestimmungen maßgebend für die Übernahme der Armenfürsorge und der Beschäftigungsort von jeder Inanspruchnahme befreit.
In jener Zeit hatte sich in Deutschland das Institut der Sachsengänger entwickelt.
Große Arbeiterin affen zogen von dem Osten nach dem Westen, blieben dort 6 Monate und länger und mußten, wenn sie an ihrem Beschäftigungsart erkrankten, von der Heimatgemeinde verpflegt und unterhalten werden.
Daß das eine Unbilligkeil war, wurde allseitig eingesehen und deshalb die Bestimmung in das Gefitz aufgenommen, daß Arbeiter, die außerhalb ihrer Unterstützungswohnsitzgemetnde beschäftigt werben, von der Beschäftigungsgemeinde im Falle ihrer Erkrankung unterhalten werden sollten.
Diese Arbeiter befanden sich auch für längere Zeit am Beschäftigungsart und arbeiteten dort.
Deshalb konnte und mußte dem Beschäftigungsart die Verpflrchtungs auferlegt werden, Einrichtungen zu treffen, um diese Arbeiter gut zu unterhalten und zu verpflegen, und die Kosten dafür zu tragen.
Ich gebe zu, daß die Bestimmung des Gesetzes in ihrer Fassung über die damalige Absicht des Gesetzgebers hinausging.
Aber meines Erachtens wäre es richtig gewesen, die zweifellos zu konstatierende Absicht der Gesetzgebung richtigzustellen und diesen Paragraphen so zu formulieren, daß das klar hervorgetreten wäre, was man damals wollte.
Statt dessen hat man jetzt eine ganz andere Rechtsbasts geschaffen.
Man hat in dem neuen Entwurf diese Bestimmung in drei Beziehungen geändert.
Nach dem geltenden Gesetz hat nur der beschäftigte Arbeiter Anspruch auf Krankenfm sorge; der Bels) schästigungsort hat im Falle der Erkrankung für ihn zu sorgen und kann für ihn sorgen und die Kontrolle über den Arbeiter ausüben.
Es war also durchaus korrekt, daß der Beschäftigungsort die Krankenfürsorge übernahm.
Die Novelle dehnt die Krankenfürsorge des Beschäftigungsortes aus auf die Angehörigen.
Diese Angehörigen können hundert Meilen vom Beschäftigungsort entfernt wohnen, und bei Sachsengängern werden die Angehörigen in der Regel sehr weit vom Beschäftigungsorte wohnen.
Es ist eine meines Erachtens unrichtige Auffassung, daß nun der Beschäfttgungsort, in dem der Sachsengänger arbeitet, haften soll, wenn die Familie an Masern oder anderen Krankheiten in der Heimatsgemeinde, die vielleicht hundert Meilen davon entfernt liegt, erkrankt.
Hier wird die angebliche Billigkeit zu einer Unbilligkeit und Härte.
Das wird desto schlimmer, weil nach der Vorlage die Beschäftigungsgemeinde nicht bloß auf 13 sondern auf oll.
Ich habe gar chäftigungsgemeinde 26 Wochen die Haftung übernehmen nichts dagegen, die Haftung der Be für den erkranken Arbeiter auf 26 Wochen auszudehnen.
Es entspricht das meinem persönlichen Empfinden und, ich glaube, auch der Rücksicht auf die Arbeiter.
Aber die Ausdehnung auf die Angehörigen, mit denen der betreffende Ort in gar keinen Beziehungen steht, die er gar nicht kontrollieren kann, wo er mit der Möglichkeit, vielleicht sogar mit der Wahrscheinlichkeit rechnen muß, daß die Gemeinde, in der die Angehörigen wohnen, weil ihr gar keine Kosten daraus erwachsen, eine teure Krankenpflege einrichtet, ist meines Erachtens nicht richtig.
Nun, meine Herren, kommt aber die dritte Änderung, Und dadurch wird die ganze Regelung geradezu absurd.
Es soll der Beschäftigungsort auch für die Fälle der gesamten Hilfsbedürftigkett haften, also z.
B. bei eintretender Arbeitslosigkeit.
Wenn also ein Arbeiter außerhalb seiner Wohnortsgemeinde acht Tage in einer anderen Gemeinde (cy beschäftigt ist, und er findet dann keine Arbeit mehr, so soll die Beschäftigungsgemeinde, auch wenn der Unterstützungsbedürftigte sich bereits nach der Heimatgemeinde begeben hat, für den Fall der Hilfsbedürftigkeit die gesamten Kosten der Fürsorge für 32 Wochen übernehmen.
Das ist meines Erachtens eine große Unbilligkeit und Härte.
Bis jetzt ist die Härte noch wenig hervorgetreten, weil von den formalen Bestimmungen des Gesetzes nicht der Gebrauch gemacht ist, den die Betreffenden hätten machen können.
Meine Herren, man sagt, die Belastung der Beschäftigungsgemeinde und die Entlastung der Wohnungsgemeinde ist ein Akt der Billigkeit, weil der Beschästigungsort die wirtschaftlichen Vorteile hat, die darin liegen, daß der betreffende Arbeiter an diesem Orte arbeitet.
Das kann in einzelnen Fällen zutreffen, in der Regel wird es nicht zutreffen.
Wohnt die Familie des Arbeiters, der an einem anderen Ort beschäftigt wird, auswärts, so hat der Wohnort derselben, nicht der Beschäftigungsort die Hauprvorteile von der Familie.
Denn dem Orte, an dem die Familie wohnt, kämen im großen und ganzen auch die Ausgaben derselben zu gute: die Wohnungsmiete, die Kosten für die sonstigen Bedürfnisse der Familie usw.
Also das Prinzip ist em falsches, daß die Beschäftigungsgemeinde immer oder auch nur in der Regel den Vorteil hat.
Dazu kommt, daß die Beschäftigungsgemeinbe gar keinen Einfluß auf die Beschäftigung hat und dieselbe gar nicht zu hindern vermag.
Nehmen Sie an, ein Bahnmeister hott sich aus benachbarten Gemeinden 20 Rottenarbeiter, die er in einer Gemeinde beschäftigt.
Nun bricht eine Epidemie aus, oder die Leute vergiften sich an schlechtem Fleisch oder an Pilzen u. dgl.
Alle diese Arbeiter werden krank.
Nun soll die arme bäuerliche Gemeinde, in der ohne ihr Wissen, vielleicht gegen ihren Willen der Bahnmeister 20 Leute 8 Tage hindurch in ihrem Bezirk (v) beschäftigt hat, alle die Kosten der Fürsorge übernehmen und zwar nicht bloß der Krankenfürsorge, sondern sie soll auch die Familie der Erkrankten unterhalten; denn wenn der Ernährer krank ist, so muß die Familie unterstützt werden; also, es muß dann die arme Gemeinde vielleicht 20 Familien 32 Wochen lang unterhalten.
Ich meine, da hört alle Billigkeit und Gerechtigkeit auf.
Aber, meine Herren, nehmen Sie weiter den Fall der Arbeitslosigkeit, der doch gerade bet der Frage der Hilfsbedürstigkeit eine sehr große Rolle spielt.
Wird das nicht hundertfach vorkommen, daß die Leute, die im Winter keine Arbeit finden, einfach an den Gemeindevorsteher sich wenden mit der Bitte, sie zu unterstützen
Und der Gemeindevorsteher wird sehr gern dazu bereit sein, wenn nicht die eigene Gemeinde die Kosten zu tragen hat, sondern eine andere, vielleicht 20 bis 30 Meilen entfernte Gemeinde, wo der Betreffende acht Tage gearbeitet hat.
Ist eine achtägige Arbeitsleistung in einem Bezirk ein Aequivalent für diese außerordentlichen Kosten, die der Beschäftigungsgemeinde aufgebürdet werden, 32 Wochen hintereinander die ganze Familie zu unterhalten
Meines Erachtens sind zwei Fälle scharf zu unterscheiden, und der Fehler der Vorlage liegt darin, daß diese Fälle tatsächlich nicht unterschieden find.
Der Fall ist zu unterscheiden, wenn jemand seinen Wohnsitz oder seinen regelmäßigen Aufenthalt nach einer anderen Gemeinde verlegt, um in derselben zu arbeiten, ohne dort schon einen Unterstützungswohnsitz erworben zu haben.
Dann würde ich nichts dagegen haben, daß die Arbeitsgemeinde alle die Lasten übernehmen soll, die die Vorlage ihr aufbürdet.
Nehmen wir an, es zieht eine Familie in die Stadt, mietet sich dort eine Wohnung, um hier zu arbeiten, aber sie hat in der Stadt noch keinen Unterstützungswohnsitz erworben, dann ist eS allerdings billig, Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908 2283 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
() daß, was die Vorlage ja auch vorsieht, der Beschäftigungsgemeinde die etwa entstehenden Lasten, und zwar nicht nur der Fürsorge im Falle der Erkrankung, sondern auch, wenn aus anderen Gründen Hilfsbedürftigkeit eintritt, überwiesen werden.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn der Betreffende an einem Orte seinen Wohnsitz behält und von diesem aus täglich als Arbeiter in eine andere Gemeinde geht.
Stellen Sie sich den Fall vor: die Vorortsgemeinden um Berlin schließen sich unmittelbar an Berlin an, der Arbeiter, der in Berlin seine Wohnung hat, geht täglich über die Straße nach Schöneberg und arbeitet dort 8 Tage, dann tritt der Winter ein, der Mann, der, ich will einmal sagen, Maurer ist, verliert seine Arbeit, und nun soll Schöneberg, weil Hilfsbedürftigkett vorliegt, und die ganze Familie unterstützt werden muß, für die 8 Tage, die der Mann in ihrem Bezirk gearbeitet hat, die gesamten Kosten der Fürsorge für die ganze Familie auf 32 Wochen übernehmen.
(Hört!
hört!)
Es war meines Erachtens ein Fehler der Kommission, daß sie versucht hat, diese beiden Fälle, die ganz heterogen liegen, in einen Paragraphen zusammenzufassen.
Sie würde, glaube ich, zu einer zweckmäßigeren Lösung auch in formeller Beziehung gekommen sein, wenn sie diese beiden begrifflich vollständig verschieden liegenden Fälle getrennt behandelt härte.
Nimmt jemand in einer Gemeinde außerhalb seiner Heimatsgemeinde seinen Wohnsitz oder seinen regelmäßigen Aufenthalt, in der Absicht, dort seine Arbeitskraft zu verwerten, so ist es richtig, daß dann die Konsequenzen eintreten müssen, die die Vorlage vorgesehen hat.
Aber in den Fällen, in denen jemand von seinem Wohnort aus vorübergehend an einem andern Ort arbeitet, indem er vielleicht regelmäßig die Nacht in Schöneberg zubringt und nur am Tage nach Berlin (s) hinübergeht, um dort zu arbeiten, da kann man diese Konsequenzen nicht ziehen; das wäre eine Härte und Unbilligkeit, und diese muß die Kommission beseitigen, und ich hoffe, daß ihr da auch die Staatsregierung eine wirksamere Unterstützung wird zuteil werden lassen, als man aus der unveränderten Einbringung der Vorlage schließen mußte.
Meine Herren, ich glaube, daß die Verhältnisse jetzt so weit geklärt sind, daß man auf eine baldige Verabschiedung dieses Gesetzes wird rechnen können.
Die Änderungen, die von der damaligen Kommission beschlossen worden sind, um den Ztz 14 und 23 eine andere Fassung zu geben, haben auch in mir einen überzeugungsvollen Verteidiger nicht gefunden.
Ich kann sagen: in der Sache war ich durchaus mit dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden einverstanden, aber ich stand unter dem Eindruck, daß eine ganz glückliche Lösung nicht gefunden ist.
Ich hoffe also, daß wir uns in der Kommission über diese Frage sehr bald verständigen werden, und teile den Wunsch des Herrn Staatssekretärs, daß wir ein Gesetz bekommen werden, das dem ganzen Lande von Vorteil ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteHerold.
Herold, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Regulierung der Armenunterstützung ist mit ganz außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden, weil die Bewegung der Bevölkerung in unserem Vaterlande immer mehr zunimmt.
Zahlen für die Abwanderung aus den ländlichen Bezirken nach den Städten und dem Westen sind ja in der Begründung enthalten, und sie geben allerdings zu den größten Bedenken Veranlassung.
Vom sozialen Standpunkte aus ist es nur zu beklagen, wenn in so starkem Umfange die Bevölkerung immer mehr vom Lande und aus den kleinen Städten wegströmt, um sich in den großen Städten und Jndustriebezirken zu konzentrieren, (o) und gewiß ist es eine wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe, soweit es irgend angängig ist, hier entgegenzuwirken.
Diese Frage beschäftigt uns ja aber heute hier nicht, sondern nur die Frage: wie soll die Armenunterstützung geregelt werden
Wenn die Zuwanderung so anhält, wie sie in dem letzten Jahrzehnt stattgefunden hat, sodaß der Wanderungszuwachs gegenüber der Geburtsbevölkerung in Berlin 1890 bis 1900 um 76, 4 Prozent, in Hamburg um 55, 4 Prozent, für die ganze Provinz Westfalen um 9 Prozent und im Rheinland um 5.
5 Prozent zugenommen hat, so ist das allerdings eine bedenkliche Erscheinung.
9 Prozent oder 5 Prozent des Wanderzuwachses scheinen ja noch nicht so sehr hoch.
Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß es sich um ganze Provinzen handelt, und daß auch innerhalb dieser Provinzen eine erhebliche Verschiebung nach derselben Richtung stattfindet, daß die Bevölkerung auf dem Lande sich nicht vermehrt, teilweise sogar vermindert, während in den großen Städten und in den Jndustriebezirken ein ungleich stärkerer Zuwachs durch Zuwanderung stattfindet.
Daraus ergibt sich natürlich für die Armenversorgung eine immer größere Schwierigkeit, und die verschiedenen Novellen, welche uns bereits zugegangen sind, bemühen sich ja, entstandenen Unzuträglichkeiten einigermaßen entgegenzuwirken.
So istdennauchinderjetzigenVorlage zunächstbeabsichtigt, die Altersgrenze für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes von 18Jahren auf l Jahre herabzusetzen, nachdem man sie in der Novelle von 1894 schon von 24 auf 18 Jahre heruntergesetzt hat.
Gegen diese Maßregel wird kaum etwas einzuwenden sein.
In dem gleichen Sinne bewegt sich ja auch die Bestimmung, daß der UnterstützungsWohnsitz schon nach einem Jahre und nicht, wie früher, nach zweijährigem Aufenthalt erworben werden soll, sodaß nunmehr die Unterstützungspfltcht in dem neuen Wohnort bereits nach dem 17.
Jahre früher hingegen nach dem (v) 20.
Lebensjahre eintreten wird.
Ob man auf die Dauer bei diesen Altersgrenzen wird stehen bleiben können, wird die Zukunft zeigen.
Für jetzt liegt ja in dem 16.
Lebensjahre eine gewisse Übereinstimmung mit unserem Javalidengesetz, nach dem ja auch die Verstcherungspflicht mit dem 16.
Lebensj hre eintritt.
In dieser Beziehung wird sich wohl eine Übereinstimmung herbeiführen lassen.
Viel schwieriger und komplizierter liegen aber die Verhältnisse, welche in dem 8 29 reguliert werden sollen: das Verhältnis zwischen der Arbettsgemeinde und der Wohnortgemeinde, und ob hier das Rechte in der Regierungsvorlage getroffen ist, bedarf allerdings der allereingehendsten Erwägung in der Kommission.
Hierbei sind zwei verschiedene Momente zu unterscheiden.
Handelt Z sich um Arbeiter, welche sich nur vorübergehend am Arbeitsorte aufhalten bezw.
beschäftigt werden, so wird dadurch, daß nach einwöchiger Beschäftigung schon die Unterstützungspflicht nach der Vorlage, ausgedehnt auf 26 Wochen, eintreten soll, allerdings eine völlige Verschiebung des Grundsatzes des Unterstützungswohnsitzes herbeigeführt, und dieBedenken, welche hiergegen nach verschiedenen Richtungen hin bestehen, hat ja auch der Herr Vorredner schon beleuchtet.
Anders liegen die Verhältnisse, durchaus verschieden, wenn es sich um Arbeiter handell, welche im Vorort wohnen und dann in der Nachbargemeinde ihre Arbeit suchen, sodaß der Vorteil der Arbeitsbetätigung in erster Linie der Arbeitsgemeinde zuteil wird, nach dem allgemeinen Grundsatz des Unterstützungswohnsitzes aber die Lasten der Vorortsgemeinde zufallen würden.
Hierin liegt allerdings eine ungerechtfertigte Belastung der Borortsgemeinden, und da ist zu erwähnen, ob überhaupt die Regulierung, wie sie hier vorgesehen ist, schon in hinreichendem Maße die Vorortgemetnden entlastet.
Es 22841Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Herold.)
M ist aufs eingehendste zu prüfen, ob überhaupt auf diesem Wege eine Regulierung des Verhältnisses zwischen der Vororts- und Arbeitsgemeinde möglich ist, und ob es nicht dahin kommen muß.
daß wir Gesamtarmenverbände bilden, daß die Vorortsgemeinden mit den Arbettsgemeinden zu größeren Zweckverbänden für die Armenunterstützung vereinigt werden.
Auf diesem Wege möchte ich glauben, daß am besten, sichersten und einfachsten eine Regulierung herbeigeführt werden kann, welche in den Ansprüchen der verschiedensten Gemeinden, welche so in Wechselwirkung durch die Arbetterbevölkerung und die Fabrikunternehmungen zu einander stehen, einen Ausgleich herbeiführt.
Es wäre das allerdings eine ganz andere Basis, auf der die Regulierung erfolgen soll, als nach der Vorlage; aber jedenfalls wird aufs ernstlichste geprüft werden müssen, ob man diesen Weg nicht beschreiten soll.
Ich hoffe, daß man in der Kommission noch einmal in eine eingehende Prüfung der Gesamtverhältnisse eintreten wird.
Wir haben ja den Kommissionsbericht aus dem Jahre 1906 vor uns, aber diese Arbeit allein wird nicht genügen; von neuem werden wir nach den verschiedensten Richtungen hin die Sache prüfen müssen, um so zu einer möglichst befriedigenden Regulierung dieser so außerordentlich schwierigen Materie, welche aber für die betreffenden Gemeinden von der allergrößten Wichtigkeit ist, zu gelangen.
(Sehr richtig l in der Mitte.)
Eine Kommissionsberatung wird also notwendig sein und zweckmäßig eine Kommission von 21 Mitgliedern bestimmt, wie es bei der letzten Beratung auch geschehen ist.
Ich hoffe, daß man dann zu einem allgemein zufriedenstellenden Resultat gelangen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen, Abgeordneter: Nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs und der beiden Herren Vorredner glaube ich nicht, eingehendes Material über die Frage der Abwanderung vom Lande und den kleinen Städten nach den großen Städten und Jndustriebezirken noch bringen zu brauchen.
Ich will nur hervorheben, daß in den Berichten der Landwirtschaftskammern und der sonstigen landwirtschaftlichen Organe immer darauf hingewiesen wird, sowohl von Norden wie von Süden, von Osten wie von Westen, daß gerade der Mangel an männlichen und weiblichen Dienstboten immer fühtbarer von Jahr zu Jahr wird, daß ganz besonders die kleineren Besitzer in ihrer Existenz bedroht würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Staatssekretär mit Recht gesagt, daß die Novelle diese volkswirtschaftlich sehr bedenklichen Erscheinungen nicht beseitigen würde.
Aber ich Halle es doch für notwendig, daß man wenigstens die Armenlasten, welche hierdurch entstehen, gerecht verteilt, und daß die Gesetzgebung sich jetzt hiermit beschäftigt.
Daß das sechzehnte Lebensjahr diejenige Frist darstellen soll, mit welcher der Unterstützungswohnsitz verloren würde, ist schon bei der Beratung der Novelle vom Jahre 1894 angeregt worden, und es waren auch derartige Anträge gestellt worden, welche aber eine Annahme nicht fanden.
Die Bestimmung, welche hier jetzt vorgeschlagen wird, ist unseres Erachtens unbedingt notwendig, und wir werden auch hierfür stimmen.
Ebenso ist es erwünscht, daß eine weitere Bestimmung geschaffen wird, wonach zum Erwerb oder Verlust des Unterstützungswohnsitzes fortab ein einjähriger Aufenthalt bezw.
eine einjährige Abwesenheit genügen soll.
Die Gründe hierfür sind ja schon bei der vorigen Beratung dieses Gesetzentwurfs eingehend besprochen worden.
Also diese beiden Abänderungen, die hier jetzt vor- ( geschlagen werden, werden auch unsere Zustimmung finden, und wenn es sich nur hierum handelte, wäre unseres Erachtens eine Kommissionsberatung nicht notwendig.
Etwas anderes ist es aber mit dem dritten Punkt, der sich auf die Abänderung des Z 29 bezieht.
Ich kann dem Herrn Freiherrn v. Gamp durchaus recht geben, wenn er sagte, es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn die verbündeten Regierungen die Beratung in der Kommission einer eingehenden Prüfung unterzogen und versucht hätten, eine sachgemäße Fassung, die den wirklichen Wünschen der Kommission Rechnung trüge, zu finden.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Fassung, wie sie die Kommission gegeben hat, einer reiflichen Prüfung und eventuellen Abänderung noch unterzogen werden muß.
Aber die Fassung, wie sie die verbündeten Regierungen im vorigen und im jetzigen Entwurf vorgelegt haben, gibt doch zu großen Bedenken Anlaß.
Deshalb wird eine eingehende Kommissionsberatung dieses Gesetzes notwendig sein.
Ich will mir versagen, jetzt einzelne Vorschläge zu machen.
Es wird Sache der Kommission sein, die Angelegenheit eingehend zu besprechen und eine entsprechende Fassung zu finden.
Meine politischen Freunde bedauern es aber, daß die sonstigen Beschlüsse der Komunssion nicht eine weitere Berücksichtigung bei der jetzigen Vorlage erhalten haben, sondern daß die jetzige Vorlage sich in ihrer Fassung und Begründung ganz einfach an den vorigen Entwurf hält.
Es waren in der Kommission, wie der Herr Staatssekretär schon gesagt hat, zwei Beschlüsse gefaßt.
Der eine ging auf eine Sicherstellung der sogenannten Wanderkolonien gegen die Bestimmungen des Z 29.
Es ist hier gesagt worben, daß das nicht notwendig sei, weil diese Kolonien auch nach den jetzigen Bestimmungen nicht irgendwie betroffen würden.
Ob man nicht trotzdem der Vorsicht halber eine solche Bestimmung hineinnehmen soll, wird auch noch in der Kommission zu prüfen sein.
Jeden- (v) falls muß hier volle Klarheit geschaffen werden.
Dazu sind wir auch moralisch verpflichtet gegenüber denjenigen Herren, die opferwillig und uneigennützig jahrzehntelang in dieser Bewegung gearbeitet haben und jetzt befürchten, daß hierdurch ihre ganze Organisation geschädigt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme dann zu dem anderen Punkt, den der Herr Staatssekretär auch schon beleuchtet hat, nämlich zu dem Beschluß der Komunssion, wonach dem § 14 und 27, welcher im ersten Absatz lautet: „Der Lauf der Frist ruht während der Dauer der von einem Armenverbande gewährten öffentlichen Unterstützung '', ein weiterer Absatz zugefügt werden sollte mit folgendem Wortlaut: Diese Wirkung tritt für ein Familienhaupt, dessen Angehörige von einem anderen als dem Armenverbande seinesAufenthaltsortes unterstützt werden, nicht ein.
Meine Herren, seinerzeit wurde regierungsseitig dieser Antrag damit bekämpft, daß die armenrechtliche Familieneinheit, welche der Grundgedanke des Unterstützungswohnsitzes sei, hierdurch aufgelöst sei.
Diesen Gedanken hat der Herr Staatssekretär jetzt als Grund mit angeführt, daß dieser Bestimmung keine weitere Rechnung getragen werden würde.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, das wäre mehr oder wenig theoretischer Natur; er hat aber auch ausgeführt, daß ein Bedürfnis wohl nicht dafür vorläge, weil dadurch, daß das Atter auf 16 Jahre heruntergesetzt werden würde, praktische Fälle in dieser Beziehung nicht mehr so viel eintreten würden.
Meine Herren, Familieneinheit und Familienzusammengehörigkeit im ethischen Sinne sind völlig verReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2285 (Dr. Brockhause«.)
(L) schiedene Begriffe.
Wenn ein Mann in das Industriegebiet geht, seine Familie aber irgendwo im Osten zurückläßt, dort gut lebt, aber seiner Frau, auf der die Unterhaltung der Familie liegt, nichts zukommen läßt, so kann von Familieneinheit doch keine Rede mehr sein!
Wenn die Frau nun erkrankt oder ein Kind ärztlicher Hilfe bedarf, dann muß die Heimatsbehörde eingreifen, sie hat die ganze Familie einschließlich des indirekt in seinen Kindern unterstützten Vaters auf dem Halse behalten, während das Familtenhaupt sich wo anders umhertreibt.
Das heißt meiner Ansicht nach die Vernunft, die in dem Prinzip der armenrechtlichen Familieneinheit liegt, in das Gegenteil verkehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese Bestimmung ist es mit gewesen, welche das Unterstützungswohnsitzgesetz ich kann wohl sagen in weiten Kreisen der ländlichen Bevölkerung geradezu verhaßt gemacht hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man kann Fälle nach dieser Richtung hin verschiedentlich konstruieren.
Ich gebe zu, daß der Fall mit der Unterstützung der unehelichen Kinder mehr oder weniger nunmehr beseitigt wird, aber immerhin doch nicht ganz; denn mit dem vollendeten 17.
Lebensjahre wird erst der Unterstützungswohnsitz verloren.
Es sollen in Berlin 30000 eheverlafsene Frauen vorhanden sein!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein schrecklich hoher Prozentsatz, und im Osten mehren sich immer mehr die Fälle, in denen die Familienväter wegziehen und überhaupt nichts mehr von sich hören lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Frau fragt, wo ihr Mann sei, antwortet sie: „Das weiß ich nicht, ich will auch nichts von ihm wissen.
Und sie kommt dann mit der Armenunterstützung.
Ich halte es daher für unbedingt notwendig, daß diese (8) Frage auch eingehend in der Kommission noch besprochen wird, und daß man doch noch einmal versucht, hier eine Fassung zu finden, welche den Verhältnissen auf dem Platten Lande genügend Rechnung trägt.
Meine Herren, in der Kommission war auch noch eine Frage erörtert worden, nämlich die Ausdehnung dieses Gesetzes aus Elsaß-Lothringen, eine Frage, die den Reichstag schon verschiedentlich beschäftigt hat.
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch bei der Beratung der Novelle von 1894 vom Reichstage eine Resolution angenommen wurde: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage demnächst eine Vorlage zu machen betreffend die Ausdehnung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juni 1870 auf Elsaß-Lothringen.
Auch im vergangenen Jahre war in der Kommission ein diesbezüglicher Antrag gestellt.
Der Antrag wurde aber zurückgezogen, nachdem sich sowohl Kommisstonsmitglieder, wie ein Vertreter der verbündeten Regierungen zwar inhaltlich damit einverstanden erklärt und die Ausdehnung der deutschen Armengesetzgebung auf Elsaß-Lothringen für dringend wünschenswert erklärt hatten, formell aber das Bedenken geltend gemacht war, daß die Frage zurzeit auch in Elsaß-Lothringen erörtert würde, und man der dortigen Gesetzgebung nicht vorgreifen wolle.
Ein Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte dabei, daß er bei der zweiten Lesung Auskunft über den Stand der Verhandlungen geben wolle.
Diese Auskunft ist nun nicht mehr gegeben, weil der Reichstag aufgelöst wurde.
Es wäre doch auch für die Kommissionsberatung sehr erwünscht, wenn man heute schon hören könnte, wieaugenblicklich die Verhandlungen in Elsaß-Lothrmgen liegen, und ob jetzt der Zeitpunkt ist, die Ausdehnung dieses Gesetzes für Elsaß-Lothringen vorzuschlagen, allerdings meinersAnficht nach mit einer Frist, die ja einer weiteren (6) Prüfung und Vereinbarung noch vorbehalten werden müßte.
Ich gestatte mir daher die Anfrage, ob seitens der verbündeten Regierungen vielleicht jetzt eine derartige Erklärung gegeben wird.
Meine Herren, es ist verschiedentlich gesagt worden, das Gesetz hätte einen agrarischen Charakter, es wollte nur das platte Land bevorzugen.
Meine Herren, das ist unseres Erachtens nicht richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz will nur eine gerechte Verteilung der Armenlast, und nach dieser Richtung wollen wir in der Kommission gern mitarbeiten und hoffen, daß die Kommission Ersprießliches schaffen wird.
Ich bin auch namens meiner politischen Freunde mit der Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar des Statthalters in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Halley hat das Wort.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Statthalters in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen unter anderem auch die Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Elsaß-Lothringen angeregt.
Es ist das eine Frage, die schon eingehend behandelt worden ist in der Kommission, der die im Jahre 1906 vorgelegte Novelle zur Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes überwiesen war.
Damals hat sich Ihre Kommission auf den meiner Ansicht nach sehr richtigen Standpunkt gestellt, daß man der elsaß-lothringischen Gesetzgebung nicht vorgreifen wolle, da die Frage im Lande selbst zurzeit erörtert werde.
Auch das letztere ist sehr richtig.
Die (v) Frage ist bei uns behandelt worden in der Literatur, sie ist behandelt worden in der Presse, sie ist behandelt worden in öffentlichen Versammlungen, überall da, wo sich Gelegenheit dazu gab, die veraltete Armengesetzgebung des Landes zu berühren.
Auch heute noch steht die Angelegenheit im Vordergrund des Interesses in allen denjenigen Kreisen, die sich mit den öffentlichen Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen beschäftigen.
Daß man über den Weg, den die Gesetzgebung in der Frage einer vollständigen Umgestaltung ihres Armenwesens zu beschreiien habe, zunächst nicht einig war, das liegt ganz in der Natur der Verhältnisse.
Dafür war die Frage zu wichtig.
Wir haben Anhänger einer landesrechtlichen Ausgestaltung der Gesetzgebung, wir haben Anhänger des bayerischen Heimatsrechts, wir haben endlich Anhänger und das waren stets die rührigsten und auch wohl diejenigen, die jetzt die Mehrzahl im Lande bilden der Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
In Landesausschuffe ist die Frage wiederholt behandelt worden, so im Jahre 1902 aus Anlaß einer Petition des Gemeinderats in Kolmar und weiter im Jahre 1904 aus Anlaß eines Antrages, der aus dem Schoße des Landesausschusses selbst hervorgegangen war.
Der Antrag lautete damals: die Landesregierung zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes einzubringen, durch welches unter Aufhebung der Gesetze vom 24.
VendemiaireJahr II und 7.
Frimaire Jahr V das sind die Gesetze, auf denen unsere jetzige Organisation 'beruht —1.
eine gleichmäßige Verteilung der öffentlichenArmenlasten auf alle Gemeinden des Landes, sowre die Bereitstellung der zur öffentlichen Armenpflege unentbehrlichen Mittel gewährleistet wird.
2286 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Halley.)
M Wie die Herren sehen, wollte dieser Antrag seinem Wortlaute nach eine Ausgestattung der Armengesetzgebung durch Landesgesetz.
Was aber erreicht werden sollte, darüber hat der Herr Antragsteller bei derWerhandlung der Sache im Landesausschuß folgendes gesagt: uns kommt es in der ganzen Frage nur darauf an, daß die Frage der Armengesetzgebung einer eingehenden Prüfung unterzogen und eine Grundlage für die Reform geschaffen wird; der Weg, auf welchem dies erfolgt, ist uns ganz gleichgültig.
Im Laufe der Diskussion, welche sich an diesen Antrag anschloß, einigte man sich dahin, die Regierung zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen, aus der zu ersehen sei, wie denn die Armenpflege in den übrigen Tellen des Reichs organisiert sei.
Der Staatssekretär v. Köller sagte die Ausarbeitung einer derartigen Denkschrift zu, und dieselbe ist denn auch dem Landesausschuß im Jahre 1905 zugegangen.
Die Schlußfolgerungen, zu denen die Denkschrift gelangt da haben wir also die Ansicht der elsaßlothringischen Regierung in der Frage —, sind nun folgende: 1.
1 daß die dermalige Lage des Armenwesens in Elsaß-Lothringen den Anforderungen, welche in der heutigen Zeit an die öffentliche Armenpflege gestellt werden müssen, nicht mehr genügt, und eine Neuregelung dieses wichtigen Zweiges der sozialen Fürsorge nicht länger hinausgeschoben werden kann; 2.
1 daß die Neuregelung nur auf dem Wege der Einführung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnfitz vom 6.
Juni 1870 erfolgen kann, und zu dessen Ausführung weiter 3.
1 der Erlaß eines Landesgesetzes erforderlich ist, durch welches die der landesgesetzlichen Anordnung überlassenen wichtigen Materien eine den besonderen Verls) hältniffen und Bedürfnissen Elsaß-Lothringens Rechnung tragende Regelung zu erfahren haben werden.
Sie ersehen hieraus, meine Herren, daß die elsaßlothringische Regierung auf dem Standpunkte steht, daß die Einführung des Unterstützungswohnsitzes des Reichs bei uns durchaus erwünscht ist, daß wir aber zur Ausführung des Gesetzes ein Landesgesetz erlassen muffen, welches den besonderen Verhältnissen des Landes Rechnung zu tragen bestimmt ist.
Der Entwurf eines solchen Landesgesetzes ist dem Landesausschuß bereits im Jahre 1907 vorgelegt worden; der Landesausschuß hat diesen Entwurf einer Kommission überwiesen, er ist aber im Plenum nicht mehr zur Verabschiedung gekommen.
Wenn ich mir nun gestatten darf, den augenblicklichen Stand der Sache darzulegen, so läßt sich der wohl dahin zusammenfassen: 1.
1 daß im ganzen Lande das Bestreben vorhanden ist, unsere Armengesetzgebung zu reformieren, und daß die Bewegung dafür eine ganz lebhafte ist; 2.
1 daß auch der Landesausschuß, mit dem wir ja das Ausführungsgesetz zu vereinbaren haben, die Verbrsserungsbedürftigkeit der Armenpflege rückhaltlos anerkannt hat, und 3.
1 daß der Landesausschuß keine grundsätzliche Stellung mehr gegen die Einführung des Unterstützungswohnfitzgesetzes einnimmt.
Es besteht vollständiges Einvernehmen darüber, daß die beiden wichtigen Fragen, um die es sich bei uns handelt: 1. die Unterstützung derjenigen Elsaß-Lothringer, welche in den übrigen Teilen des Reichs sich aufhalten, und 2. die Unterstützung derjenigen Altdeutschen, welche bei uns sich aufhalten, nur im Wege der Einführung des Unterstützungswohnsitzgesetzes gelöst werden können.
Meine Herren, Sie sehen aus den Ausführungen, die« y ich zu machen mich beehrt habe, daß wir mit den Vorbereitungen zur Einführung des Unterstützüngswohnsitzgesetzes sehr ernstlich beschäftigt sind.
Die Frage ist im Fluß, sie wird nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden, und ich glaube, daß es wirklich nicht notwendig sein wird, uns zu drängen.
Präsident r Der Herr Abgeordnete Horn (Reuß) hat das Wort.
Horn (Reuß), Abgeordneter: Wenn der vorliegende Gesetzentwurf, meine Herren, die Tendenz verfolgt, die Armenlasten der Dörfer und kleinen Städte des platten Landes zu vermindern auf Kosten der großen Städte und Industriezentren, und wenn dabei von dem Gedanken ausgegangen wird, es sei unbillig, daß eine Gemeinde beim Abzüge jugendlicher Personen noch die Unterstützungspflicht zu übernehmen habe bis mindestens zum vollendeten 20.
Jahre, in sehr vielen Fällen infolge des Grundsatzes der armenrechtlichen Familiengemeinschaft und der Bestimmungen, die das Gesetz über das Ruhen der Erwerbsund Verlustfrist enthält, noch eine weitere Reihe von Jahren hinaus, so stimmen meine politischen Freunde diesem Gedanken sowohl wie im allgemeinen der Tendenz des Gesetzes zu.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat am Schluffe seiner Ausführungen erwähnt, man habe den Gesetzentwurf als einen agrarischen bezeichnet.
Auch ich meine, mit Unrecht; denn es kommen doch nicht nur die großen selbstständigen Gutsbezirke im Osten und Nordosten des Reichs, nicht nur wohlhabende Dörfer in Betracht, sondern wir haben in Mittel- und Süddeutschland doch eine sehr große Anzahl von kleinen und kleinsten Waldund Gebirgsdörfern, deren Bevölkerung in der Hauptsache aus Waldarbeitern, Stein-, Schieferbruchsarbettern, aus Hausgewerbetreibenden und Heimarbeitern besteht, und (v) diese Gemeinden empfinden bei einem derartigen Unterstützungsfalle es ganz besonders hart, wenn sie große Armenlasten aufzubringen haben.
Meine Parteifreunde halten es für ihre Pflicht, gerade diesen Gemeinden entgegenzukommen und ihre Armenlasten zu erleichtern; sie glauben, damit nicht ausschließlich agrarischen Interessen zu dienen.
Auf der anderen Seite finden wir es verständlich, wenn die großen Städte gegen den Gesetzentwurf Front machen, und wenn insbesondere einige Städtetage sich dagegen gewehrt haben.
Wir hoffen aber, daß die Städte in Anerkennung des Grundsatzes, daß die stärkeren Schultern in der Lage sind, auch die größeren Lasten zu tragen, und in Anerkennung der wirtschaftlichen Vorteile, welche sie von dem Zufluß der Landbevölkemng nach den Städten haben, den Gesetzentwurf und die großen Mehraufwendungen, die ihr Armenetat voraussichtlich erfahren wird, hinnehmen werden als ein nobile oKviuw, wenn auch nicht freudig, so doch wenigstens gelassen.
Was die Einzelheiten des Gesetzentwurfs anlangt, so steht der Art.
1 III vor eine Herabsetzung der Erwerbs- und Verlustfrist von 2 Jahren auf 1 Jahr und die Herabsetzung des Lebensalters von 18 auf 16 Jahre für Beginn der Erwerbs- und Verlustfrist.
Meine Parteifreunde erkennen diese Bestimmung als geeignet an, den verfolgten Zweck zu erreichen.
Mit der Begründung freilich, die dem Gesetzentwürfe beigegeben ist, vermögen wir uns nicht durchgehends einverstanden zu erklären.
Wenn für die Herabsetzung des Lebensalters von 18 auf 16 Jahre angeführt wird, daß unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen das 16.
Lebensjahr als dasjenige anzusehen sei, in der die wirtschaftliche Selbständigkeit eines Menschen im Durchschnitt eintrete, so befindet sich die Begründung zunächst im Widerspruch mit derjenigen zu der Novelle von 1894, wo das 18.
Lebensjahr als das Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2287 (Horn (Reußj.)
(L) richtige angenommen worden ist.
Wir sind der Meinung, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in diesen 14 oder 15 Jahren sich nicht derart verändert haben, daß eine Herabsetzung des Alters von 18 auf 16 Jahre begründet erscheint.
Das 16.
Lebensjahr dürste das richtige sein für ländliche Arbeiter, für Fabrikarbeiter und Dienstboten, durchaus nicht aber für diejenigen Personen, die für ihren künftigen Beruf einer Vorbereitung bedürfen.
Das 16.
Lebensjahr ist nicht das Alter der wirtschaftlichen Selbständigkeit für das große Heer der im Handwerk, im kaufmännischen Beruf und auch im Gemeindeund Staatsdienst beschäftigten Personen.
Und wenn ferner Bezug genommen wird auf einige andere Reichsgesetze, in denen das 16.
Lebensjahr gleichfalls als Altersgrenze angenommen ist, z.
B. das Jnvaltdenversicherungsgesetz mit dem Beginn der Versicherungspflicht vom 16.
Lebensjahre ab und die Gewerbeordnung mit der Unterscheidung zwischen jugendlichen Personen und Erwachsenen, so lassen sich dem doch reichsgesetzliche Bestimmungen entgegenhalten, die für das 18.
Lebensjahr sprechen.
Ich will nur hinweisen auf das Alter der Strafmündigkeit, auf das Endalter für die Fortbildungsschulpflicht und die Fürsorgeerziehung.
Weiter wird die Herabsetzung der Erwerbs- und Verlustfrist von 2 Jahren auf 1 Jahr begründet mit dem Hinweis darauf, daß bei allen Personen, welche 1 Jahr lang ihren bisherigen Wohnsitz verlassen haben, die Annahme begründet erscheine, sie haben den Willen, in die frühere Wohnsitzgemeinde zurückzukehren, den »mmus rsvsrtsnäi, aufgegeben.
Auch das dürfte nicht einwandfrei sein, namentlich im Zusammenhang mit der Herabsetzung des 18. auf das 16.
Lebensjahr.
Ein jungerMensch vonl Jahren, der seine Heimatgemeinde verläßt und 1 Jahr lang sich fernhält, braucht den Willen, dahin zurückzukehren, durchaus nicht aufgegeben haben.
Es wäre vielleicht richtiger (s) gewesen, wenn man überhaupt diese Gründe gar nicht angeführt hätte, sondern lediglich zur Rechtfertigung des Gesetzentwurfs auf die von uns nicht bestrittene Notwendigkeit Bezug genommen hätte, das Platte Land zu entlasten auf Kosten der Großstädte und der Industriezentren.
Die ganze Frage ist mehr eine solche der Zweckmäßigkeit und Billigkeit als eine solche, die sich beantworten läßt aus den Prinzipien des Gesetzes heraus.
Wenn meine politischen Freunde aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsgründen bereit sind, dem Art.
1 HI des Entwurfs zuzustimmen, so haben sie andererseits aus denselben Gründen schwerwiegende Bedenken gegen die vorgeschlagene Fassung des § 29.
Diese Gegeugründe sind ja in ausführlicher Weise bereits von den Herren Vorrednern erörtert worden.
Wenn eine Beschäftigung von einer Woche genügen soll, um eine Unterstützungspflicht der Arbeitsgemeinde für alle Fälle der Hilfsbedürftigkeit des Arbeiters und seiner Familie für 26 Wochen zu begründen, so erscheint uns das nicht billig und nicht dem Grundsatz der Wechselwirkung zu entsprechen zwischen Arbeitsleistung und Unterstützungspflicht, den das Gesetz aufstellt und den es namentlich zur Begründung des Z 29 geltend macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Wechselwirkung kann nach dem Gesetz eine sehr einseitige sein und zu einer ganz unbilligen Belastung der Arbeitsgemeinde führen.
Und dann, meine Herren, dürste doch auch noch zu berücksichtigen sein, daß gerade diese Bestimmung eine zweischneidige Waffe sein und sich gegen diejenigen Gemeinden kehren kann, die man entlasten will, und zwar im Verhältnis der einzelnen kleinen Gemeinden zu einander.
Wenn ein Mann, der der Invaliden- und Krankenversicherung nicht unterliegt, ein kleiner Dorfhandwerker oder Harffierer, bemerkt, daß seine Arbeitskraft abnimmt, daß eine Krankheit herannaht, Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
er sich aber scheut, seiner Heimatgemeinde zm Last (v) zu fallen, so braucht er jetzt nur acht Tage lang in einer Nachbargemeinde Arbeit zu suchen in den Landgemeinden findet man ja jederzeit und überall Arbeit —, und dann fällt er mit seiner ganzen Familie 26 Wochen lang im Falle der Hilfsbedürftigkeit dieser Gemeinde zur Last, und seine eigentliche Heimatgemeinde ist die Last los.
Meine Herren, bei den schwerwiegenden Gründen, die gegen den § 29 in der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Form sprechen, sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, für den Paragraphen in seiner jetzigen Form zu stimmen.
Wir lehnen aber nicht im Prinzip eine Ausdehnung der Fürsorgepflicht der Arbeitsgemeinde ab; wir hoffen, daß es gelingen wird, in der Kommission einen gangbaren Mittelweg zu finden, und wir sind bereit, ihn mitzusuchen.
Was die übrigen Abänderungen, die der Entwurf dem Gesetz bringt, anlangt, so sind sie von untergeordneter Bedeutung, und wir haben keine Bedenken dagegen.
Ich halte es auch nicht für notwendig, auf die Beschlüsse der vorigen Kommission einzugehen, die nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in den neuen Entwurf nicht aufgenommen worden sind.
Ich glaube, es wird, wenn entsprechende Anträge gestellt werden, in der Kommission Zeit und Gelegenheit sein, sich darüber auseinander zu setzen.
Ich habe die Ehre, zum Schluß im Namen meiner politischen Freunde die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern gleich meinen Herren Vorrednern zu beantragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kaden hat das Wort.
Kaden, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp sprach dem Minister den besten Dank dafür aus, daß diese Vorlage erst dem Deutschen Land- (r ) wirtschaftsrat vorgelegt worden bezw.
dieser darüber befragt worden sei.
Meine Herren, ich möchte fragen: ist vielleicht diese Vorlage auch dem Deutschen Verein für Armenpflege und Wohltätigkeit vorgelegt worden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Ich glaube, wenn man dem diese Vorlage vorgelegt hätte, würde sie vielleicht anders aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Aber so hat man nur den Landwirtschaftsrat befragt; Industrie, Gewerbe usw.
existiert für die preußisch-deutsche Regierung nicht.
Meine Herren, auch die Kritik des Herrn Abgeordneten v. Gamp beweist, daß die vorgeschlagenen Änderungen nur vermehrte Armenstreitigkeiten geben werden, und daß die Herren von der rechten Seite mit dieser ganzen Änderung auch nicht einverstanden sind.
Wenn Kritik geübt worden ist an dem § 29 von Herrn v. Gamp, so hätte ich gewünscht, daß auch an den anderen Paragraphen Kritik geübt worden wäre.
Da es nicht geschehen ist, werde ich mir dann gestatten, auch andere Paragraphen mit heranzuziehen, die jetzt die deutsche Reichsregierung vollständig ruhen lassen will.
Dann wird es anders klingen.
Die Töne, die wir über die Abänderung des Gesetzes jetzt gehört haben, waren so milde, als wenn in Deutschland das Gesetz nur die allerschönsten Einrichtungen getroffen hätte, während in Wirklichkeit durch dieses Gesetz die scheußlichsten Zustände hervorgerufen worden find und hervorgerufen werden.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, das werde ich Ihnen noch beweisen.
Der Herr Abgeordnete Herold ist schon dem ganzen System etwas näher gekommen, indem er sagte: die kleinen 316 2288 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Kaden.)
() Armenverbände find nicht in der Lage, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Er meinte, man müsse Gesamtarmenverbände schaffen, also größere Verbände, eine bessere Organisation, als wir sie bis jetzt hatten.
Ich glaube, in Baden hat man bereits diese Kreisarmenverbände.
Dort legt man nicht jeder kleinen Gemeinde auf, die Armenlasten zu tragen, sondern der ganze Kreis trägt zusammen diese Armenlasten, während jede einzelne Gemeinde zu den Kosten beiträgt.
Es wird der Abschiebungstheorie dadurch etwas vorgebeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen erklärte, dieses Gesetz sei ein agrarisches Gesetz genannt worden; er verwahre sich dagegen, dieses Gesetz wolle vielmehr nur eine gerechte Verteilung der Lasten.
Als das erste Mal dieses Gesetz vor zwei Jahren beraten wurde, erklärte selbst die Regierung, daß das Gesetz zu Gunsten der Agrarier geschaffen sei, und, meine Herren, wenn es kein agrarisches Gesetz wäre, was hätte es denn für einen Zweck gehabt, erst den Deutschen Landwirtschaftsrat zu fragen und sein Gutachten einzuholen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, weil es eben agrarisch war, legte man das Gesetz dem Landwirtschaftsrat vor und fragte ihn, ob es der deutschen Landwirtschaft paffen würde.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf genügt nicht im entferntesten; Ungleichheiten und Härten sollen gemildert werden, die ganz beseitigt werden müssen.
Ich meine, das Leitmotiv für diesen Entwurf müsse sein: wie kann ein gutes Gesetz geschaffen werden
Aber das ist bei dieser Vorlage das Leitmotiv nicht; es ist in erster Linie bestimmend gewesen die Rücksicht auf die Agrarier.
Trotzdem nun diese Vorlage vorzugsweise zu Gunsten für das platte Land gestaltet ist, damit die Agrarier entlastet werden, haben, wie selbst der Herr Abgeordnete (L) v. Gamp sagt, und wie auch aus den Kommtsstonsverhandlungen vor zwei Jahren hervorging, die Agrarier an diesem Gesetzentwurf keine rechte Freude, weil er ihnen für ihre Interessen noch nicht weit genug geht.
Und ich kann sagen, auch uns geht der ganze Gesetzentwurf nicht weit genug, nur im umgekehrten Falle, als bei den Herren von der rechten Seite des Hauses.
Dieser Gesetzentwurf, wie ich Ihnen später nachweisen werde, ist eine Flickarbeit, welche keineswegs der Gerechtigkeit entspricht.
Die Retchsregierung zeigt auch hierbei wiederum, daß sie nicht gewillt ist, die Rechte der Armen zu schützen.
Meine Herren, in der Begründung wird ausgeführt, daß bet Beratung der im Jahre 1893 dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, sich ergeben habe, daß Zweifel darüber obwalten, ob durch die in das Gesetz vom 12.
März 1894 aufgenommenen Bestimmungen der Zweck, die sogenannte Heimatsgemeinde in angemessener Weise zu entlasten, erreicht werden würde.
Diese Zweifel haben sich im Laufe der Jahre als begründet erwiesen, und es muß heute anerkannt werden, daß ein Bedürfnis besteht, die in bezug auf die Verschiebung der Armenlasten hervorgetretenen Wirkungen der Freizügigkeit auf dem Gebiete des Armenrechts durch eine weitere Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz zum Ausgleiche zu bringen, und diesen Ausgleich will die Reichsregierung dadurch treffen »daß sie eine Verschiebung der Pflichten vom Heimaisort auf den Arbeitsort, und zwar von 13 auf 26 Wochen vorschlägt, weil eine große Verschiebung der Bevölkerung durch die Binnenwanderung vor sich gegangen ist.
Bestimmte Staaten und Landesteile haben in immer stärkerem Maße dadurch gewonnen, während andere verloren haben.
Man hat uns auch darüber Aufschlüsse gegeben, wonach durch diese Wanderung namentlich die großen Städte, wie Berlin, Hamburg, Bremen, Lübeck einen Gewinn aufzuweisen haben, während Ostpreußen, Posen, Pommern, Mecklenburg und Westpreußen einen Wanderungsverlust aufweisen.
Auf Grund dessen soll nun das Gesetz geändert werden.
Es entspreche ferner, sagt man, der Billigkeit, daß die Altersgrenze von 18 auf 16 Jahre herabgesetzt werde, sowie daß die Frist des Erwerbs und des Verlustes des Unterstützungswohnsitzes von zwei auf ein Jahr verkürzt werde.
Diese Änderung kommt unstreitig den Agrariern zugute.
Man klagt immer über die Abwanderung von dem Osten nach dem Westen.
Ja, meine Herren, wer ist denn in erster Linie daran schuld
Doch unsere gesamten staatlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen, in erster Linie der Militarismus.
Der Militarismus nimmt ihnen immer die kräftigsten Leute fort, und in der Garnison lernen die Leute ein anderes Leben kennen; es fällt niemandem, oder doch nur den wenigsten, ein, dann wieder auf Ihre ostelbischen Güter zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden durch dieses Gesetz die Abgewanderten schnell los; der Soldat bleibt am Garnisonort, und er braucht gar nicht in der Adlervilla verkehrt zu haben (Heiterkeit), er kommt dennoch nicht wieder zu Ihnen zurück.
Aber, meine Herren, es wird daraus entstehen, daß wir mehr Landarme bekommen, indem durch den schnelleren Verlust des Unterstützungswohnsitzes doch nicht der Ausgleich durch schnelleren Erwerb herbeigeführt wird; die Zahl der Landarmen wird sich ganz erheblich vergrößern müssen.
Im Grunde genommen, kann ich sagen, ist an diesem ganzen Entwurf, wie er hier vorliegt, nichts zu verbessern; denn wenn der Entwurf auch einige Änderungen enthält, so kommen diese nur der Sozialdemokratie zugute, indem er die Leute schneller von ihrer Heimatsbehörde loslöst, sie frühzeitiger selbständig macht, was gewiß für die Sozialdemokratie von Nutzen ist.
Einen Fortschritt (v) im allgemeinen für die Volksgesamtheit stellt der Entwurf nicht dar, es bleibt alles beim alten, es wird nur eine Verschiebung der Lasten eintreten, und deshalb findet auch dieser Entwurf von keiner Seite Anerkennung.
Meine Herren, will man in Wirklichkeit ernsthaft an eine Änderung des Ünterstützungswohnsitzgesetzes herantreten, will man eine wirkliche Reform für unser Armenwesen herbeiführen, so muß man ganz anders zugreifen, als cs bis jetzt geschehen ist, mo man nur den Plänen der Agrarier entgegenkommt.
Wenn etwas Gutes geschaffen werden soll, dann dürfen wir keine Scheinreformen machen auf diese Weise kommt nichts heraus —, will man ernstlich helfen, müssen die Armenlasten auf stärkere Schultern gelegt werden.
Das ist die unentbehrliche Grundlage jeglicher Verbesserungen.
Meine Herren, was heißt es, die Armenlasten auf stärkere Schultern legen
Übernahme der Armenlasten auf den Staat!
Baden hat es schon eingesehen, wohin man mit kleinen Armenverbänden kommt, auch der Herr Redner des Zentrums hat erklärt, es müssen größere Armenverbände geschaffen werden, sonst kann der Unterstützungswohnsitz nicht richtig zur Anwendung kommen.
Wir Sozialdemokraten vertreten diese Forderung nun schon seit länger denn 20 Jahren, und Sie werden auch dieser Forderung Rechnung tragen müssen.
Meine Herren, diese Forderung liegt nicht bloß im Interesse einer wirtschaftlichen Versorgung der Armen, sondern noch viel mehr im Interesse einer planmäßigen Ausübung der Armenpflege, und sie führt zu Micher Zeit eine Ersparnis sehr bedeutender Ausgaben für Streitigkeiten über die Armenlasten herbei.
Nur so, meine Herren, wird die gewünschte Entlastung des Landes eintreten.
Der Staat muß die einzige Instanz sein, die den Ausgleich schafft; nicht die einzelne Gemeinde, sondern der Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2289 (Kaden.)
(4) Staat als Gesamtheit.
Meine Herren, die vielen Klagen, die heute geführt werden, erfordern in vielen Fällen einen derartigen Aufwand von Kräften und Mitteln, daß die Ausgaben dafür nicht selten den ganzen Unterstützungsbetrag übersteigen.
Alles das würde beseitigt werden.
Ferner würden beseitigt werden nicht nur die vielen Ungerechtigkeiten in den Armenlasten, sondern auch die brutalen Vergewaltigungen der Armen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders das Abschiebungssystem, dem in dem Entwurf eigentlich noch die Wege geebnet werden, indem man die längere Ausdehnung auf den Arbeitsort vornimmt.
Wenn nun, wie bei vielen Bergwerken, ein Schacht zu drei, vier und noch mehr Gemeinden gehört, aus denen Leute unten in der Grube arbeiten, so wird man immer bestrebt sein, sie von diesem Ort auf jenen Ort abzuschieben, und es wird sich in vielen Fällen gar nicht feststellen lassen, in welchem Ort eigentlich der Arbeiter seine Tätigkeit verrichtet.
Diese Abschiebung, das Brutalste, was jemals gemacht werden kann, würde beseitigt werden, sobald größere Verbände bezw.
das Reich die Armenlasten übernähmen.
Meine Herren, man hat immer gesagt, daß diese Abschiebung hauptsächlich in den ländlichen Gemeinden vor sich gehe.
Das ist nicht richtig.
Nicht allein die ländlichen Gemeinden sind es, die sich der Abschiebung schuldig machen, sondern auch die großen Städte leisten Hervorragendes in dieser Beziehung.
Auch die Wanderarmen kommen durch diese Änderung des Gesetzes nie und nimmer zu ihrem Rechte, weil man sie erst recht der Abschiebung unterwirft, sie immer weiter jagt, von einem Ort zum andern, trotzdem das Abschiebungsverfahren verboten ist, denn es ist wohl verboten, es wird aber gemacht.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz ist ein sehr humanes Gesetz.
Wer das Gesetz prüft, ohne die Ausführung zu kennen, der wird sagen: Deutschland hat etwas (L) Großartiges geleistet in seiner Sozialreform.
Aber wer die praktische Ausführung ansteht, der muß sagen, daß mit diesem Gesetz die scheußlichsten Brutalitäten, die je vorkommen können, ausgeführt werden, und zwar unter den Augen der vorgesetzten Behörden, ohne daß irgend eine Instanz gegen diese Brutalitäten eintritt.
Dies wollen wir beseitigen.
Denn alle Verbote des Abschiebens, wie sie bestehen, sind unwirksam, weil eben kein Kläger vorhanden ist, weil keiner vorhanden ist, der die Betreffenden, die es tun, in Strafe nimmt.
Das Abschiebungssystem ist schon sehr alt; solange das Gesetz besteht, so alt sind die Klagen.
Die Reichsregierung hat sich jedoch noch nie veranlaßt gesehen, einmal in diesem Gesetz das Abschiebungssystem näher anzusehen und eine Gesetzesänderung dazu vorzuschlagen, das hat sie noch nicht getan.
Ich erinnere daran, daß bereits im Jahre 1879 in dem sächsischen Landtag der konservative Abgeordnete Johannes Müller, Bürgermeister in Colditz in Sachsen, eine Rede hielt, wie elend dieses System ist, wie er Leute getroffen habe, die in zwei Jahren vier- bis fünfmal abgeschoben sind, ihnen immer wieder die Wohnungen gekündigt, und sie hinausgeworfen worden sind, und betonte, daß nach dreimaligem Ausziehen es gerade so sei, als wenn der Mann einmal abgebrannt wäre.
Er sagt, man schiebt den Armen so lange ab, bis man die Familie namentlich betrifft dies eine kinderreiche Familie ruiniert hat, und dann fällt sie dem Armenwesen zur Last.
Er sagt am Schluß seiner Rede: Es kann der arbeitsamste Mann sein; sobald er eine zahlreiche Familie hat, besteht schon die Befürchtung, er könnte unterstützungsbedürftig werden, und das genügt, um ihn der bleibenden Stätte zu berauben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn er eine stärkere Familie hat, ist schon die Gefahr vorhanden, daß er unterstützungsbedürftig wird, und (o) ersuchen darum Bürgermeister und Gemeindevorstände, denselben hinauszubringen.
Ich kenne es genau aus meinen Erfahrungen, daß z.
B. mancher Gemeindevorstand oder kleinere Bürgermeister darauf wahrhaft erpicht ist, um den Armen hinauszubringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn es ihm nicht gelingt auf irgend eine Art und Weise, daß dann der Hauswirt beeinflußt wird, um ihm zu kündigen.
Gelingt dies nicht, dann tritt der Gemeindevorstand als Polizeichef auf, und auf Grund seiner Macht als Polizeileiter dieser Gemeinde erklärt er dann die Wohnung, wo der Arme wohnt, als nicht wohnungsfähig, sie muß aus Gesundheitsrücksichten geräumt werden; der Arme wird auf die Straße geworfen und —dann hinaus aus der Gemeinde!
Wenn der Arme hinaus ist, wird an einen andern die Wohnung wieder vermietet, sie ist wieder wohnungsfähig geworden, selbst wenn mehr Personen hineinziehen.
Die Poltzeigewalt wird dabei zur Polizeiwillkür.
Meine Herren, Sie sehen aus dem, was ich ihnen ausgeführt habe, wie man im sächsischen Landtag bereits 1879 darüber dachte.
Falls Sie nun denken, so etwas passiere heute nicht mehr, will ich darauf Hinweisen, daß erst vor wenigen Monaten vom Gemeindevorstand in Mügeln bei Dresden ein hektographiertes Schreiben an Hauswirte gesandt wurde auch uns wurde ein solches zugestellt —, ein Schreiben, in dem die Hauswirte aufgefordert werden, bei der Vermietung von Wohnungen vorsichtig zu sein; sie sollten Mieter mit starker Familie lieber nicht nehmen, sondern sich genau erkundigen, ob der Mann, wenn er jetzt auch noch gut situiert sei, nicht vielleicht nach Jahren verarmen und der Gemeindearmenpflege zur Last fallen könne.
Es wird in diesem Schreiben die Not der Gemeinde geschildert und gezeigt, wie besonders die Schullasten durch die große Kinderzahl in der Gemeinde sich ungeheuer vermehrten; es wird gesagt: nur hinaus mit denen, die (v) viele Kinder haben und nicht herein mit denen, die jemals verarmen könnten!
Diesen Appell hat der Gemeindevorstand an die Hausbesitzer gerichtet; ich habe ihn wortgetreu hier, will Sie aber, weil er sehr lang ist, nicht mit der Vorlesung belästigen.
Sie sagen nun vielleicht, das geschehe nur dort.
Nein, das Abschiebungssystem findet sich überall in Deutschland!
Die kleinste Gemeinde wie die größte Stadt wenden dieses System an.
Und gerade aus Ostelbier;, wo man ja immer so unschuldsvoll tut, kommen die haarsträubendsten Klagen.
Im vorigen Jahre hat ein Mann an den Parteisekretär in Königsberg ein Schreiben gerichtet, worin er sich bitter über die Art, wie er behandelt werde, beklagt.
Es ist ein königstreuer Landarbeiter in Bublanken bei Neuargeninken tm Kreise Tilsit.
Der Mann sagt, er habe keine andere Rettung mehr, er müsse sich jetzt an die Sozialisten wenden, vielleicht könnten die ihm noch helfen.
Durch Brutalität werden die Leute zu den Sozialisten getrieben; bei ihnen verlangt der köntgstreue Arbeiter Schutz gegen seinen köntgstreuen Dienstherrn!
Der Mann schreibt, er sei 50 Jahre alt und habe in der Ehe neun Kinder gehabt; die ältesten fünf habe er im Hause behalten bis zur Einsegnung, nun seien sie in der Fremde; die vier schulpflichtigen Kinder habe er noch bei sich.
Er hat die letzten vier ernährt wie die ersten fünf.
Nun kommen die Ortsschulzen und gehen zu jedem Hauswirt, bet dem der Mann wohnen will, und sagen, er solle den Mann nicht nehmen, weil derselbe mit seinen vier Kindern und bei seinen 50 Jabren leicht ein Ortsarmer werden könne.
So wird der Mann von Haus zu Haus getrieben, überall abgewiesen, und die alte Wohnung soll er verlassen!
Er schreibt, er werde noch so weit kommen, daß er auf Dorf-Privatland hinausgesetzt werde und zusehen müsse, wie seine 316 2290 Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Kode«.)
M Frau und seine vier Kinder leiden.
Selbstmord könne er nicht begehen, um der Plage ein Ende zu machen.
Wie naiv der Mann ist, wie königstreu und konservativ er in seiner Gesinnung ist, sehen sie daran, indem er am Schluffe noch schreibt, in seiner einfachen Weise, er bitte, daß, wenn der Reichstag in Berlin wieder zusammenkomme, ein Gesetz geschaffen werde, damit die armen Leute, welchen keine Wohnung vermietet werde, von den Soldaten erschossen werden möchten, samt ihren Kindern, damit sie niemand mehr zur Last fallen.
Das ist der letzte Aufschrei des geprüften Mannes, nachdem er seine Arbeitskraft bis zu seinem 50.
Lebensjahre den Agrariern geopfert hat.
Die Herren Ostelbier, überhaupt die Agrarier, klagen über die Landflucht.
Da habe ich mir gesagt: das sind doch komische Käuze; wie können sie über die Landflucht klagen, wenn sie den eigenen Arbeitern keine Wohnung geben, ja sie noch hinausrreiben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist die Klage der Ostelbier vollständig ungerechtfertigt.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen wenigen Fällen, daß man nicht allein früher die Armen drangsalierte und von Ort zu Ort hetzte, sondern daß das auch heute noch vollständig an der Tagesordnung ist.
Nicht allein in Bauerndörfern, sondern auch in großen Städten.
Ich will Ihnen einen Fall aus einer großen rheinischen Stadt vortragen; der Fall ist erst kürzlich passiert.
Da kann ich sagen: wem dann noch nicht das Blut in seinen Adern erstarrt, der hat wenig Gefühl für seine Mitmenschen in seinem Körper.
In Mülheim an der Ruhr lebte seit einer Reihe von Jahren ein jetzt etwa 60 Jahre altes Mütterchen mit ihrem 20jährigen Sohne in gemeinsamem Haushalt.
Seit mehr denn 10 Jahren leidet sie an Rheumatismus und einer Herzkrankheit und ist seit circa 20 Jahren Witwe.
Dieses alte Mütterchen ist nun infolge von Herzlähmung (s) und Rheumatismus arbeitsunfähig geworden und hoffte daher, ihren Sohn, mit dem sie einen gemeinsamen Haushalt hat, von den Soldaten frei zu bekommen.
Nein, der Staat nahm ihr den jüngsten Sohn, ihren Ernährer, und steckte ihn in die Kaserne, während doch ihre vier älteren Söhne schon alle Soldaten gewesen waren.
Das alte Mütterchen machte Gesuche, um ihren Sohn frei zu bekommen.
Nichts!
—Ihre älteren Söhne können sie, weil sie selbst starke Familien haben, nicht unterstützen, und so macht sie, uachdem alles fehlgeschlagen war, ein Bittgesuch an den Kaiser, man möge ihr den fünften Sohn freigeben.
Abschlägig beschieden!
Und so sucht sie denn um Armenunterstützung nach.
Sie erhält für die Monate Januar, Februar und März des Jahres 1907 eine Unterstützung, lehnt aber eine weitere Unterstützung ab, weil man ihr gesagt hat, es sei Hoffnung vorhanden, ihren Sohn frei zu bekommen.
Aber das schlägt wiederum fehl, man gibt ihren Ernährer nicht frei; ihre älteren Söhne übernahmen nun die Verpflegung für sie; das wurde zum Verhängnis für die Frau, weil sie keine Armenunterstützung mehr nahm, denn sie hatte den Unterstützungswohvsitz noch nicht errungen.
Nun kommt die reiche Stadt Mülheim und sagt sich: das alte Mütterchen kommt als Arme, wir müssen ihr die Unterstützung zahlen, wenn sie den Unterstützungswohnsitz hier errungen hat, und weil sie eigentlich nach Münster in Westfalen gehört, meldet ihr die Behörde, daß sie ausgewiesen werden soll.
Eines Tages erscheint ein Polizeibeamter bei ihr und teilt ihr mit, daß sie sofort alles bereit machen solle; morgen früh um 6 Uhr werde er wiederkommen und sie forttansportieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am anderen Morgen stellt sich der Polizeibeamte von Mülheim mit einem großen Polizeihund ein, um das Mütterchen abzuführen.
Das Mütterchen hatte aber bereits früh 5 Uhr in leichter Kleidung die Wohnung verlassen, und seitdem ist die Bedauernswerte verschwunden.
Der (cy Sohn beschwert sich Leim stellvertretenden Bürgermeister über diese Ausweisung.
Da sagt man ihm: sie gehöre nach Münster und sei hier noch nicht heimatberechtigt, und da hätten sie das Recht, sie auszuweisen.
Welch ein Maß von Härte liegt in diesem Vorgehen!
Nach dem Z 6 des Freizügigkeitsgesetzes soll ausdrücklich kein Armer abgeschoben weisen, bevor man nicht mit der anderen Fürsorgegemeinde, wo er unterkommen soll, in Verbindung getreten ist.
Hat man das hier getan
Sollte das Mütterchen wirklich nach dem 100 Kilometer entfernten Münster per Bahn geschafft werden, so war es nicht notwendig, den Polizeihund mitzubringen.
Man hatte schließlich die Absicht, sie über die Grenze zu schaffen; dort möge sie sehen, was aus ihr wird.
Meine Herren, weil es in jener Notiz hieß, das bedauernswerte Mütterchen sei seitdem verschwunden, so wandte ich mich nach Mülheim an der Ruhr; denn ich konnte mir nicht vorstellen, daß eine solche Natur in der Menschenbrust wohnen kann, die so ein altes Mütterchen ins Elend hinausjagt.
Da fand ich diesen Vorfall durch ein Schreiben bestätigt und erfuhr zugleich, daß das alte Mütterchen wohl noch da sei, aber sie irre unstet in den Gemeinden herum, bei Bekannten oder fremden Leuten sich versteckt haltend, damit sie den Mülheimer Häschern nicht in die Hände fällt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von oben herab wurde gesagt: für das Alter eine gesicherte Existenz!
War das die gesicherte Existenz des alten Mütterchens, daß sie mit dem Polizeihund hinausgeschafft werden sollte, nachdem man ihr den letzten, ihren fünften Sohn, ihren Ernährer, zum Militär eingezogen
Brutaler kann kein Gesetz gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während nach dem Gesetz jeder unterstützt werden soll, der der Fürsorge bedarf, sehen wir, wie man die Unter- (o) stützungen macht; man treibt die Unterstützungsbedürftigen einfach fort, und das geschieht in einem Staate, der sich Kulturstaat nennt, in dem Kulturstaate Preußen, in dem Kulturstaate Deutschland, das geschieht in einer Stadt, wo die reichen Millionäre sitzen, die viele, viele Millionen ihr Eigentum nennen.
Da hat man nicht eine Bettelsuppe für ein altes 60 jähriges Mütterchen übrig, deren Sohn man zum Miliiär, der man den Ernährer genommen hat, da jagt man es auf die Landstraße!
Meine Herren, ich entsinne mich, einstmals gelesen zu haben, daß hier in diesem Saale das Wort in betreff des preußischen Unteroffiziers fiel: den preußischen Unteroffizier kann uns kein Staat der Welt nachmachen.
Nun vielleicht waren die Söhne Unteroffiziere.
Dem Mütterchen aber nimmt man Nahrung und Wohnung!
Wie man da sagte: den preußischen Unteroffizier kann uns niemand nachmachen, so sage ich: 1 die Brutalität gegen ein altes Mütterchen, die dem Lande 5 Soldaten geboren hat, wird auch kein Staat der Welt nachmachen; die Worte des Staatsmannes Flottwell behalten auch hier wieder ihr Recht: das Heimatsrecht des Arbeiters ist das Hinauswerfungsrecht in den Händen seiner Bürgermeister.
Nicht ein Heimatsrecht haben wir ein Hinauswerfungsrecht in den Händen der Bürgermeister, und wo ihre Gewalt als Bürgermeister nicht ausreicht, nimmt man einfach die Polizeigewalt mit hinzu.
Noch ein derartiger Fall, und zwar aus Halle a- S-, datiert vom 11.
Juli 1907, wo ein Mädchen, eine Aufwärterin 15 Mark für Ziehgeld ihres Kindes schuldig ist.
Von dem Vater des Kindes kann sie nichts erhalten, sie ist arbeitslos gewesen und hat die 15 Mark nicht zahlen können.
Da kommt die Polizei von Halle a. S. und nimmt ihr Signalement auf 20 Fragen über das Signalement!
—, und an die Seite schreibt man ihr dre Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
229t (Kader ».)
(L) Reiseroute es ist ein „Zwangspaß ''—, daß Vorzeiger dieses aus Halle wegen jener 15 Mark ausgewiesen ist, daß das Mädchen, das aus Birkenfeld bei Hildburghausen ist, sich auf geradestem Wege nach Hildburghauscn zu begeben und da, wo sie über Nacht bleibt, bei der Polizeibehörde den Zwangspaß zur Visierung vorzulegen hat.
Und das alles wegen der 15 Mark Rückstand für das Kind, das sie in Pflege gegeben hat.
Mit diesem Fall hängt folgendes zusammen.
Das Mädchen soll nämlich die 15 Mark, die man von der Gemeinde Birkenfeld gefordert hat, abarbeiten, und zwar in der dortigen Irrenanstalt, wo man gerade eine Aufwärterin brauche.
Weil eine solche dort nicht zu bekommen ist, so will der Landrat des dortigen Kreises jene Person als Aufwärterin haben, und Halle a. S- weist sie aus!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mt welchem Recht kann hier eine Ausweisung verhängt werden
Weder das Freizügigkeitsgesetz noch das Strafgesetz noch irgend ein anderes Gesetz ist vorhanden, in dem ein Paragraph besagt, daß aus den angeführten Gründen eine Person ausgewiesen werden kann.
Aber die Bürgermeister, die Herren von der Polizeiverwaltung betrachten eben das Gesetz als Hinauswerfungsgesetz und wenden es dementsprechend an.
Ich könnte Ihnen derartige Fälle zu Hunderten anführen; aber das würde zu weit führen.
Sie wollen nun bei der Revision dieses Gesetzes dieses Abschiebungssystem bestehen lassen, Sie wollen weiter nichts als das Land entlasten, den Agrariern beispringen; ob das Volk dabei zu Grunde geht, das kümmert Sie nicht, nur nicht an die Taschen der Agrarier darf geklopft werden.
(Unruhe rechts.)
Die Agrarier haben durch die hohen Getreidezölle dem Volke das Leben verteuert, nun wollen sie ihm auch noch (L) die Armenlasten aufbürden, um das Platte Land zu entlasten!
Die Arbeiter sollen die Kosten tragen.
Damit der Arbeitsort die Kosten für die ersten 26 Wochen der Unterstützung tragen soll, will man die reinen Bauerndörfer vor der industriellen Ausdehnung schützen, man will dort keine Industrie haben.
Die Gemeinden werden dadurch kein Land abgeben, daß irgend welche industriellen Unternehmungen entstehen können.
Das Gesetz soll benützt werden, um die Entwicklung zu hemmen.
Für die rein ländlichen Gemeinden wird das von Vorteil sein, aber die mit Industrie durchsetzten Gemeinden werden den größten Schaden haben.
Man sagt, der Arbeitsort habe ja wesentliche wirtschaftliche Vorteile, und deswegen müsse er auch schärfer zu den Armenlasten herangezogen werden.
In vielen Fällen ist das aber sehr unrichtig.
Wenn man uns eine Statistik aufgemacht hat, wie von den großen Städten aus die Landgemeinden zu den Armenlasten herangezogen würden, so ist damit noch keineswegs nachgewiesen, daß die Städte besser wegkämen als das flache Land.
Ganze Scharen von Arbeitern ziehen heute nach den Arbeitsorten, bringen sich ihre Lebensmittel mit und kehren dann wieder nach ihrem Wohnort zurück und nehmen den verdienten Lohn mit.
In meiner Nähe ist ein großes Eisenwerk von 300 Arbeitern, von diesen wohnen nur 50 in dem Arbeitsort, 150 in Dresden und 100 in anderen Gemeinden.
Legt man nun dieser Arbeitsgemeinde die neue Verpflichtung auf.
so muß sie bankerott gehen.
Ich bedaure, daß die Regierung nicht auch den Deutschen Verein für Armenpflege und Wohltätigkeit zu Begutachtung dieses Gesetzes herangezogen hat.
Auf der Generalversammlung dieses Vereins am 3.
März 1906 zu Berlin wurde z.
B. aus dem Siegener Kreis berichtet, daß Tausende von Arbeitern nicht in den Gemeinden wohnen, wo sie arbeiten, sondern weit zerstreut in den umliegenden Gemeinden, dem Arbeitsort aber die Lasten zugeschoben werden.
Es (cy wird weiter auf dieser Generalversammlung von dem Rechtsrate Fleischmann in Nürnberg angeführt, daß ihm ein Fall bekannt sei, wo man von einer kleinen Gemeinde den Betrag von 1920 Mark für zwei Arme gefordert hat; es mußte Stundung auf Stundung gewährt werden, die Gemeinde konnte nicht eher zahlen, als bis man ihr gestattete, ein Darlehen von 2000 Mark aufzunehmen.
Also auch hier ist der Beweis erbracht, daß unser Standpunkt der richtige ist: größere leistungsfähige Armenverbände!
Und diese Armenverbände müssen mindestens die Provinz oder der Staat sein.
Geschieht dieses, dann werden all die Brutalitäten und die Streitigkeiten, die durch dieses Gesetz hervorgerufen werden, beseitigt.
Wenn man dies Gesetz ändern will, dann muß man es auch gründlich und nicht nur mit Rücksicht auf materielle Interessen tun.
Ich sage, die Handhabung des Gesetzes ist ein reiner Hohn auf die Zivilisation.
Auf das Abschiebungssystem folgt das Armenhaus.
Eine arme Person, die den Verpflegungsbeitrag für ihre Angehörigen nicht zahlen kann, steckt man in das Arbeitshaus, in die Bezirks anstatt, um dort den Betrag, den sie zu zahlen hat, abzuarbeiten.
In Preußen kann der ordentliche Richter darüber entscheiden.
In Sachsen entscheidet aber die Gemeinde.
Da haben wir das administrative Verschickungssystem, und auch in Preußen möchte man, indem man in Versammlungen, Schriften dafür agitiert, auch ein derartiges administratives Verschickungssystem einführen.
In Sachsen meldet man den, welcher eingeliefert werden soll, dem Inspektor der betreffenden Anstatt, des Korrektionshauses an.
Dieser Inspektor ist in sehr vielen Fällen ein Unteroffizier, der 20, 25 Jahre bei den Soldaten gestanden und dann Beamter geworden ist und sich schließlich hat pensionieren lassen.
Weil nun die Bezirksanstalten nicht gern höhere Gehälter zahlen, nimmt man einen solchen pensionierten (v) Beamten, der neben seiner Pension noch einige hundert Mark verdienen will.
Nun bestimmt eine Gemeinde in ihrem Gemeinderat: wir wollen den und den, weil die Familie Unterstützung beansprucht hat, derselbe aber keine Arbeit hat, in eine solche Anstalt einliefern, damit er dort arbeitet.
Das wird dem Inspektor gemeldet.
Dieser geht an die Amtshauptmannschaft, und die Polizei ergreift solchen Armen, und ohne richterliche Entscheidung wird er eingeliefert.
Früher war es sogar noch Sitte, daß jedem, der in eine derartige Anstalt kam, fünf Hiebe als Willkommensgruß ausgebrannt wurden.
Heute wendet man Stockprügel nur noch als Disziplinarmittel an.
Jeder gemeine Mörder und Defraudant kommt erst vor den ordentlichen Richter, aber der Arme wird in Sachsen ohne weiteres eingeliefert.
Ich will hier einige derartige Fälle mitteilen.
Ein Steinmetz in Bautzen, welcher sich angeblich der Unterhaltungspfltcht seiner Familie, d. h. in diesem Falle seiner geschiedenen Frau, entzogen hatte, wird ohne weiteres vom Arbeitsplatz geholt, mit einem Riemen werden ihm die Hände zusammengebunden, und trotz seines Bittens wird er so gefesselt in eine derartige Anstalt gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Brutalität, wie man sie sich schlimmer nicht denken kann.
Der Arbeiter hatte berechtigte Zweifel an der ehelichen Treue seiner Frau, und deshalb zahlte er die Alimente nur widerwillig.
Er wird in die Anstalt eingeliefert und kann dort bis zu zwei Jahren behalten werden, ohne Richterspruch.
So geht es jährlich Tausenden in Deutschland.
Meine Herren (nach rechts), Sie lachen über solche Fälle.
(Widerspruch rechts.)
Ich begreife es, daß Sie darüber lachen, weil Sie eben auf einem ganz andere »Standpunkt stehen.
Wir stehm 2392 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Kader,.)
(L) auf dem Standpunkt des Gefühls gegenüber den Armen, während Sie auf dem Standpunkt des Geldsacks stehen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, im Jahre 1902 brachte die „Deutsche Bergarbeiterzeitung ''einen Fall an die Öffentlichkeit, der allgemeines Aufsehen erregte.
Ein junges Mädchen, welches im Krankenhaus verpflegt worden war, aber die Kosten für die Verpflegung nicht bezahlen konnte, wurde behufs Abarbeitung dieser Kosten an die Bezirksanstalt Borna in Sachsen eingeliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Zeit, wo das Mädchen in der Anstalt war, ist sie Mutter geworden.
Dunkle Gerüchte kennzeichneten den Vater.
Aber, meine Herren, das Mädchen war lange Zeit in der Anstalt, sie war verdammt, da zu bleiben, und zwar so lange, bis sie nachweisen konnte, daß sie draußen eine sichere Existenz hat, oder bis jemand kommt und sie heiratet.
Meine Herren, auf diese Weise wird diese Anstalt als Heiratsbureau etabliert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von Interesse ist auch, wie man mit den Leuten in einer solchen Anstalt verfährt.
Es heißt, sie sollen zu geregelter Arbeit herangezogen werden.
Da in der Nähe ist eine Grube und die Korrigenden, männliche wie weibliche, werden auf diese Gruben zur Arbeit kommandiert.
Die ganze Woche kommen sie nicht zur Anstalt zurück.
Es heißt ja, die Leute sind unter Aufsicht der Beamten.
Ein großer Teil der Insassen wird schon jahrelang in jener Anstalt festgehalten, ohne daß sie jemals Hoffnung aus Erlösung hätten, weil sie ihre Schuld nicht abarbeiten können, so auch das Mädchen.
Sie war damals bereits 9 Jahre in der Anstalt und in diesen 9 Jahren hat sie 3 Kinder geboren.
Das ist die Sittlichkeit in derartigen Anstalten.
(Zuruf rechts: des Mädchens!)
(L) Nun, meine Herren, bringt das Mädchen vor, daß sie in jener Anstalt in der brutalsten und verwerflichsten Weise behandelt werde bei schwerer Arbeit und schlechter Kost.
Und alles dieses, weil sie als junges Mädchen die Krankenhauskosten nicht hat bezahlen können!
Über diesen Fall sind von der sächsischen Regierung eingehende Untersuchungen angestellt worden, aber Anklage gegen die „Bergarbeiterzeitung ''ist nicht erhoben worden.
Und, meine Herren, das will etwas sagen; in Sachsen, wo über alles sofort Anklage erhoben wird, hat man es zugestehen müssen.
Kein einziger, weder der Redakteur jener Zeitung noch der Verfasser dieses Buchs, welches ich hier in Händen habe, ist in dieser Sache gehört oder in Strafe genommen worden.
Mithin ist es wahr: die Untersuchungen sind geführt worden zu einer Zeit, als die sächsische Regierung die sogenannte Nadelstichpolttik ausübte, wo sie alles genau unter die Lupe nahm, ja, so weit ging, daß, wenn nur irgend ein bekannter Sozialdemokrat mit den Lippen gewackelt hatte, er schon bestraft wurde, wie es dem Kollegen Eichhorn gegangen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der mit mehreren Freunden mit den Lippen gewackelt und dafür 20 Mark Geldstrafe oder vier Tage Haft bekommen hat.
Hier hat die sächsische Regierung nicht geschwiegen.
Solche Zustände, wie hier im Armenwesen, d. h. bei den seßhaften Armen, zutage getreten sind, müssen, sage ich, jedem die Schamröte ins Gesicht treiben; denn diese Zustände sind solcher Natur, daß sich der Deutsche eigentlich als Deutscher schämen müßte.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich werde nun auf den § 28 zu sprechen kommen.
Der Z 28 soll keine Änderung erfahren.
Er legt die Pflichten und Rechte der Armenverbände fest und besagt, daß jeder hilfsbedürftige Norddeutsche vorläufig unterstützt werden soll.
Dieser Paragraph betont ausdrücklich die Unterstützungspflicht.
Der Paragraph ist (o) human, aber in der Praxis vollständig unzulänglich.
Wie ich schon im Eingang meiner Ausführungen sagte: wenn man das Gesetz liest und prüft, ist es ein gutes Gesetz, betrachtet man aber die Ausführung, dann ist es das allermiserabelste, was man sich nur denken kann.
Nach diesem 8 28 soll derjenige Ortsarmenverband, in dessen Bezirk sich beim Eintritt in die Hilfsbedürfttgkeit der Hilfsbedürftige befindet, zunächst eintreten und kann seinen Anspruch wiederum von dem Ortsarmenverband erheben, wo der Arme den Unterstützungswohnsitz hat, ist er landarm, dann vom Landarmenverband.
Ich frage Sie, meine Herren und ich bin gespannt, ob die Regierung diese Frage beantworten wird —: ist dieser Paragraph bei den jetzigen Einrichtungen im Armenverband in der Praxis durchführbar
Es ist ein Scheinparagraph, der die Milde zeigen soll, aber nicht gebraucht werden kann, weil er nicht ausführbar ist bei der jetzigen Organisation.
Ich sage, er ist nicht durchführbar; denn bei den Wanderarmen, deren Unterstützung sehr geringfügig ist, würde die Einziehung der Beträge viel mehr Kosten verursachen, als die Unterstützung beträgt, und sie werden abgewiesen, denn die kleinen Armenverbände sind nicht in der Lage, den Bestimmungen dieses Paragraphen nachzukommen.
Die Organisation der Armenverbände hemmt die Durchführung des Gesetzes.
Nach dem Statistischen Jahrbuch von 1904 sind in Deutschland 76 959 Gemeinden, darunter sind 73 599, die unter 2000 Einwohner haben, und unter diesen befinden sich wiederum 57 246, die weniger als 500 Einwohner haben.
Das sind insgesamt 74, 4 Prozent sämtlicher Gemeinden, welche unter 500 Einwohner haben.
Hierzu kommen 16 353, die von 500 bis zu 2000 Einwohner haben, das sind wiederum 21, 2 Prozent.
Mithin haben im gesamten Deutschland 95, 6 Prozent sämtlicher Gemeinden unter 2000 Einwohner, während nur 4, 4 Prozent über 2000 Einwohner haben, und das sind (o) nur 3360 Gemeinden.
Wenn nun der Z 2 des Unterstützungswohnsitzgesetzes sagt: jede Gemeinde bildet für sich einen Ortsarmenverband, dann können die kleinen Gemeinden und Gutsbezirke sich zwar zu einem Ortsarmenverband zusammenschließen.
Ja, sie können 's, tun es aber in den meisten Fällen nicht, und nun sollen diese kleinen Ortsarmenverbände dem Gesetze nachkommen, sie sollen jeden Hilfsbedürftigen, der sich bei ihnen meldet, unterstützen und dann das Geld von den anderen wiederverlangen.
Nun, das geht wohl bei größeren Verbänden, aber die 96 Prozent kleiner Ortsarmenverbände und darunter befinden sich auch viele von über 2000Einwohnern, die auch nicht in der Lage sind, den Bestimmungen des Gesetzes zu entsprechen haben Sie ganz außer Acht gelassen; diese kleinen Gemeinden sind nicht in der Lage, dem Gesetze Rechnung zu tragen, und deshalb sind sie gezwungen, das Gesetz zu umgehen.
Die Regierung hat die Vorlage ausgearbeitet, wir müssen sie jetzt verbessern und vervollständigen, weil sie meiner tatsächlichen Überzeugung gemäß nichts taugt und mehrfach umgangen werden kann, ja umgangen werden wird.
Herr Dr. Klumker schreibt in den „Preußischen Jahrbüchern '', Band 123 Heft 3 darüber folgendes: „Diese kleinen Armenverbände, die aus Mangel an Mitteln, aus Mangel an Verständnis für ihre Aufgaben, aus Unfähigkeit ihrer Vorstände außerstande sind, den Verpflichtungen des Unterstützungswohnsitzgesetzes nachzukommen, sind die Krebsschäden unseres Armenwesens.
Die Unfähigkeit kleiner Ortsarmenverbände, die Abhängigkeit der Unterstützungen von dem Ermessen kleiner Verwaltungsbezirke bedürfen der Änderung ''.
Sie sehen: 1 Leute, die im Armenwesen einen bedeutenden Ruf haben, sagen: so kann es nicht mehr Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2293 (Kaden.)
(L.) weiter gehen, große leistungsfähige Verbände, die dem Armen bessere Garantien geben, daß er die Unterstützung, die ihm gesetzlich zukommt auch erhält, müssen zu Trägern der Armenlasten gemacht werden.
Wer sind denn diese größeren leistungsfähigen Verbände
Der Herr Abgeordnete Herold hat ja auch von gröberen leistungsfähigen Verbänden gesprochen.
Diese größeren leistungsfähigen Verbände sind der Staat, der Staat muß eintreten.
Was heute der Landarmenverband ist, die Provinz oder der kleinere Staat, das kann auch in der späteren Einrichtung der Verband sein.
Die Ortsarmenverbände sollen den Zweck haben, ihre Armen zu versorgen, sie können ihre Beiträge so erheben, wie sie es bis jetzt getan haben, aber die Berechnung fällt auf das ganze Deutsche Reich beziehentlich auf den Staat.
Da haben wir mit einem Male auch die Junker entlastet.
Das ist dann ein gerechtes Verfahren, und das Gesetz kann ausgeführt werden; aber wie Sie es heute machen wollen, ist es nie und nimmer ein gerechtes Gesetz.
Meine Herren, der bereits genannte Autor sagt ferner: „Denn grundsätzlich steht selbst das Gesetz über dem Unterstützungswohnsitz auf der Anschauung, daß die Armenlasten eine Staatslast sind, ohne daß dieser Grundsatz im Gesetz festgelegt ist.
Der Z 28 besagt, daß jeder hilfsbedürftige Norddeutsche vorläufig unterstützt werden muß.
Das Gesetz schreibt es vor, das Gesetz ist human, doch die Ausführung ist schlecht.
Meine Herren, der Wanderarme wird abgewiesen, und cs gibt für ihn kein Rechtsmittel, um seinen Anspruch durchzusetzen; er kann sich nur über die Gemeinde, die ihn nicht unterstützt, bei der unteren Verwaltungsbehörde, in Preußen beim Kreisausschuß, beschweren, und dieser entscheidet endgültig.
Ja, meine Herren, die Entscheidungen dauern lange Zeit.
Sie nicken, das stimmt wohl: er kann sich beschweren; aber, meine Herren, der Wanderarme, der (v) jetzt Hunger hat und abgewiesen wird, ist doch lange verhungert, ehe der Kreisausschuß entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das dauert manchmal monatelang, ehe über die Beschwerde entschieden ist, und dann ist er lange verhungert.
Wenn er nicht verhungern will, greift der Arme eben zum Bettelstab.
Er will leben, er geht betteln, und das Betteln ist wiederum verboten, denn der § 361 des Strafgesetzbuchs bestimmt: Wer bettelt, kann mit Haft bis zu sechs Wochen bestraft werden.
Sie sehen, der Arme kann es machen, wie er will, nach diesem Gesetz, das nicht gehalten wird, ist er immer derjenige, der verurteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wird nun ein solcher Armer, den man immer abgewiesen hat, innerhalb dreier Jahre wegen Bettelns mehrfach bestraft, so kann er der Laudespolizei überwiesen werden, und diese hat die Befugnis, den Armen bis zu zwei Jahren ins Korrektionshaus zu stecken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man liest vielfach in den Zeitungen von Überweisung an die Landespolizeibehörde, aber nur wenige haben eine Ahnung, daß damit dem, der von dieser Maßregel be- troffen wird, der Stempel des Verbrechers aufgedrückt ist, daß der Mann für die Menschheit verloren ist.
1!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welcher ungeheure Schaden an der Menschheit dadurch angerichtet wird, das können nur diejenigen ermessen, die die Statistik darüber studieren.
Der Arme!
wird als Paria behandelt ob seiner Armut; weil er arm ist, wird ihm auch noch das Brandmal der Schande ausgedrückt.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um aber den Schein zu wahren gegenüber der brutalen Behandlung Armer, läßt man sich herbei, philantropischerweise Verpflegestationen, Wanderarbettsstätten für die (v) Wanderarmen zu gründen.
Ja, meine Herren, im Jahre 1893 hat man solcher Verpflegstationen 900 Stück eingerichtet gehabt; aber diese Einrichtung, weil sie den Gemeinden oder den Bezirken Kosten verursachte, ließ man wieder nach und nach fallen, sodaß im Jahre 1905 im gesamten Preußen außer Westfalen und dem Regierungsbezirk Liegnitz nur noch 300 vorhanden waren.
Zwei Drittel derartiger Verpstegsstationen hatte man eingehen lassen.
Indem man die Verpflegestattonen eingehen ließ, ist es um so charakteristischer, wie man nun dem Bettel zu Leihe gehen wollte.
Nun wurden Verordnungen erlassen, welche den Spender milder Gaben unter Strafe stellten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur, daß der Arme, der bettelte, bestraft wurde denn er mußte betteln, indem er nicht mehr unterstützt wurde, weil die Verpflegsstationen eingezogen waren sondern auch derjenige, der dem Armen etwas gab, wurde nun bestraft.
Es trat der Landrat Martinius im Kreise Schwelm auf den Plan, welcher die Verabfolgung von Gaben an solche Leute, die außerhalb ihres Wohnortes also Wanderarme ansprachen, bei 15 Mark Geldstrafe verbot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landrat des Kreises Lübben, der Graf von der Schulenburg, gab der Bevölkerung kund, daß die Verpflegungsstationen aufgehoben seien, und daß infolgedessen wohl die Hausbettelei wieder um sich greifen werde, und machte dann auf eine für den Kreis bestehende Polizeiverordnung aufmerksam, welche das Almosengeben bis zu 30 Mark Geldstrafe oder entsprechender Haststrafe verbiete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Schleswig-Holstein ist das Gabengeben ebenfalls verboten.
Da war ein gewisser Herr Lage, der sich trotz des Verbots nicht abhalten ließ, seiner Menschenpflicht nachzukommen, und gab einem Bettler eine Unter- (v) stützung.
Dafür ward er bestraft.
Er weigerte sich, die Strafe zu zahlen, und die Sache kam vor das Schöffengericht, von dort weiter vor das Landgericht und schließlich vor das Kammergericht, und das Kammergericht entschied nun, man möge in der zugewiesenen Instanz prüfen, wie viele Male sich Herr Lage gegen diese Verfügung vergangen habe (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), also wieviel Armen er jemals ein Stück Brot gegeben hat.
Meine Herren, in der Bibel steht und Sie alle, namentlich die Herren von der rechten Seite, wollen ja alle sehr gute Christen sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während auf der äußersten Linken ja die Gottlosen find in der Bibel steht: „Brich dem Hungrigen dein Brot ''.
Ich frage nun, Herr Lage gab den Hungrigen Brot, da kommt der Staatsanwalt und das Gericht, ihn zu verurteilen, weil er den Hunger des Armen gestillt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Hunde hetzen sie hinter ihm her!)
Ich frage und diese Frage soll eine öffentliche sein —: ist denn der Staatsanwalt zu weiter nichts da, als einen milden Gabeuspender immer von neuem anzuklagen und Rekurs zu ergreifen, daß das Kammergericht, das Landgericht, das Schöffengericht und wieder das Landgericht darüber entscheiden sollen
Der Staatsanwalt ist doch auch ein Christ (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), er macht Anspruch, ein Christ zu sein; aber ich sage Ihnen, meine Herren, wenn Christus wiederkäme,:: er würde sie alle zum Teufel jagen.
15 (Heiterkett.)
Die „Deutsche Tageszeitung '', ein gut konservatives Organ, brachte auch am 22.
August 1907 einen Artikel über: 2294 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Kaden.)
(L) „Almosengeben strafbar
und schrieb, daß in Altenburg derjenige bestraft werden soll, der einem Armen irgend welche Gabe verabreiche.
Das ist auch nicht neu, das war schon früher so.
Als ich in der Mitte und zu Ausgang der sechziger Jahre auf der Wanderschaft war ich habe es praktisch durchgemacht, ich bin Praktiker in dieser Sache (Heiterkeit) —, fand sich im Königreich Sachsen, namentlich in der Leipziger und Altenburger Gegend, überall angeschlagen: „Das Gabengeben ist bei 2 Mark Strafe verboten ''; aber man gab wenigstens in der Gemeinde gewöhnlich 3 Pfennig als Ortsarmengeschenk.
Hier jedoch, wo die Verpflegstation aufgehoben ist, drohen der Graf Schulenburg und Genossen demjenigen Strafe an, der einem Armen etwas gibt!
Ich könnte noch viel mehr darüber sagen; darüber ist eine ungeheure Menge Material vorhanden, wie man den Armen verfolgt und hetzt.
Da muß Abhilfe geschaffen werden, und da es unmöglich ist, daß die kleinen Gemeinden je dem § 28 gerecht werden können, so müssen große Verbände geschaffen werden und muß der Staat eingreifen.
Nun bezeichnet man ja im allgemeinen denjenigen, der auf der Wanderschaft liegt, immer als einen Vagabunden; kommt ein Bettler, ist 's ein Vagabund!
Was sind Vagabunden
Zu Anfang vorigen Jahres gab in Dresden der Verein gegen Armennot und Bettelet bekannt, der seit November 1906 herrschende strengere Winter und die schon seit längerer Zeit eingetretene Verteuerung der Lebensmittel, der Mieten, Heizmaterialien usw.
in Verbindung mit der Arbeitslosigkeit in einigen Erwerbszweigen, namentlich im Baugewerbe, habe ein altes Übel, das wesentlich abgenommen hatte, wieder heraufbeschworen; es sei dies die Bettelei nicht nur von Er (8) wachsenen, sondern namentlich auch von Kindern, die von gewissenlosen Eltern auf den Bettel geschickt würden.
Da wird also zunächst von der Verteuerung der Lebensmittel, der Heizmaterialien, der Mieten und von der Arbeitslosigkeit gesprochen, und dann werden die Eltern, die nichts mehr haben, „gewissenlos ''genannt!
Die Leute sind gewissenlos, weil sie nicht freiwillig verhungern wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Moral der Satten!
Wenn der Satte nach einem reichlichen Mittagsmahl sich lang streckt, so hat er ganz andere Gefühle als der Hungrige, der den ganzen Tag noch keinen Bissen Brot gegessen hat!
Und wenn hier der Verein gegen Armennot und Bettelei von „gewissenlosen Eltern ''spricht, so erkläre ich hier von der Tribüne des Reichstags aus, daß das eine gewissenlose Behauptung dieses Vereins ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verein verallgemeinert.
Das wirft man sonst immer den Sozialdemokraten vor.
Was würde man sagen, wenn wir es wirklich so machen wollten
Da gerade von einem Dresdner Verein die Rede ist, so will ich auch ein Vorkommnis in Dresden zum Vergleich stellen: was sollte daraus werden, wenn wir von dem Kommerzienrat Hopfe vom Albertverein, der seinerzeit wohl Hunderttausende, die llnterstützungszwecken dienen sollten, unterschlagen hat, auf alle anderen Kommerzienräte schließen und sagen wollten, sie seien alle so
Nein, das wissen wir, daß nicht alle solche Gauner sind wie jener Mann.
Aber wir wollen auch nicht diese Behauptung so verallgemeinert wissen, daß, weil die Zölle so hoch, die Lebensmittel so teuer sind, alle die Eltern gewissenlos sind, die ihren Kindern nicht das nötige Brot geben können.
Nun, meine Herren, es gibt noch eine ganze Anzahl solcher Fälle.
So wird aus Halle an der Saale, wo die Polizei sehr streng ist, berichtet, daß man einen 59 Jahre alten taubstummen Mann, der einen Zettel an der Brüst e hatte mit der Aufschrift: „Ein Taubstummer bittet um eine milde Gabe oder Arbeit ''— arretiert und mit 14 Tagen Gefängnis bestraft hat.
Der Staatsanwalt beantragte außerdem noch Verweisung an die Landespolizeibehörde.
Ferner: ein alter 79 jähriger Mann, der im Freien genächtigt hatte, wurde wegen Vagabondage eingesperrt.
Weil er aber nachweisen konnte, daß er nur draußen geschlafen hatte, weil er das Geld, das er noch besaß, für Brot brauchte, wurde er freigesprochen.
Das ist die gesicherte Existenz: 79 Jahre alt, keine Wohnung, im Freien nächtigen!
Und wie Sie nach Ihren königstreuen Begriffen auch mal recht milde sein können, dafür spricht der folgende Fall.
Da hatte sich vor einigen Jahren ein alter Mann abends schwankend gleich einem Betrunkenen auf der Polizei gemeldet und um Obdach gebeten.
Man steckte den Alten in die Zelle, läßt ihn liegen und am anderen Morgen war er tot.
Die Todesursache war: verhungert!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man suchte seine Papiere durch und fand, daß er ein alter Kriegskamerad war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der das Deutsche Reich mit gezimmert hatte und, wenn ich nicht irre, auch Inhaber des Eisernen Kreuzes war.
Nun kam das gute Herz von Königstreue zur Geltung.
Die Kameraden des Kriegervereins ziehen ihren Waffenrock an, kommen mit ihren Büchsen, tragen den armen Teufel zur ewigen Ruhe und schießen eine Salve übers Grab.
Und da schrieb die konservative Zeitung: „So ehrt der Militärverein seine Toten ''.
Hätte man dem armen Teufel das Geld, das das Pulver gekostet hat, für Brot gegeben, wär 'er nicht verhungert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So aber war er verhungert, und der Kriegerverein gab (v) eine Salve übers Grab.
So geschehen in der Stadt Meißen an der Elbe in Sachsen.
Nein, meine Herren, es sind nicht alle Vagabunden, von denen man das behauptet; es sind häufig Leute darunter, die, weil sie keine Arbeit hatten, auf die Landstraße geworfen wurden als Opfer unserer wirtschaftlichen Zustände.
Die hereinbrechenden Krisen, namentlich wie jetzt, werden solche Opfer immer mehr erzeugen, weil die notwendigsten Lebensmittel durch die Zölle verteuert sind.
Vor wenigen Wochen führte der Herr Kollege Naumann es war am 25.
November vorigen Jahres nachdem er über die Krise gesprochen hatte, aus: daß wohl in solchen Krisen die Warenpreise geworfen würden, dieselben sich aber wieder erholen; aber was sich nicht erholt, ist das lebendige Menschenmaterial, das einer jeden Krise zum Opfer fällt.
Die Quantität des Untergangs von arbeitsfähigen Menschen, die ein Nationalkapital bedeuten, ist der eigentliche dauernde Restbestand einer derartigen Krisis.
Er kommt nach weiteren Ausführungen unter Zitierung von Jastrow zu dem Schluffe: daß noch der absolute Verlust derer hinzukommt, die ihre Arbeit auf längere Zeit verlieren und später den Anschluß an die Erwerbstätigkeit nicht wiederfinden können.
Das lebendige Menschenmateriäl, das jeder Krise zum Opfer fällt, sind die Arbeiter; zu Tausenden und aber Tausenden werden sie brotlos, kommen in Not und Elend zum großen Teil auf die Landstraße.
Da kommt unser Gesetz: der Hilfsbedürftige soll unterstützt werden, aber ausgeführt wird es nicht.
Das Reichsstrafgesetz kommt, wenn der Mann gebettelt hat, und die Wirkung ist: Gefängnis und Arbeitshaus.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2395 (Kaden.)
(4) Meine Herren, in welchem Maße das geschieht, zeigt eine offizielle Statistik aus dem Justizministerium, wonach im Jahre 189798 in Preußen nicht weniger denn 169 255 Einlieferungen in Gerichtsgefängnisse weniger vorgekommen waren als im Jahre 188283.
Nun heißt es: wer innerhalb dreier Jahre mehrfach wegen Bettelns bestraft wird, wird der Landespolizeibehörde überwiesen, und so mußten sich notwendig die Korrektionshäuscr in ungeahnter Weise füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, nach der offiziellen Statistik wurden im Preußischen im Jahre 1882 in sämtlichen Korrektionsanstalten nicht weniger als 23 808 Korrigenden eingeliefert, im Jahre 1883 18 400, 1884 15 400, 1886 13 000, und so sinkt es bis zum Jahre 1890 auf 7552 Mann, in Summa in einem Zeitraum von neun Jahren 125 087, also 1890 nicht einmal mehr ein Drittel als 1882.
Ja, meine Herren, wie geht das zu
1882 war ein Krisenjahr und 1890 ein Jahr mit besserer Konjunktur.
In den 11 größten Korrektionsanstalten sind eingeliefert solche, die das erste Mal hereinkamen, im Jahre 1882 3379 Personen, während im Jahre 1898 nur 701 Personen zum ersten Mal hereinkamen, mithin circa 2700 Personen weniger bei einem arbeitsreichen Jahre als bei einem schlechteren Jahre.
Die Zahl der Korrigenden steigt oder fällt je nach der Arbeitsgelegenheit.
Und, meine Herren, die dort hineinkommen, das sind die Menschen, die den Anschluß ihrer Arbeitstätigkeit nicht wiedergefunden haben, zu gleicher Zeit die Menschen, denen amtlich der Weg verlegt wurde, diesen Anschluß wiederzufinden; denn immer wieder verdrängen sie die famosen Gesetze mit ihrer sehr famosen Ausführung von einem Ort zum anderen.
Sonst wäre auch der Hauptmann von Köpenick nicht dagewesen, wenn man ihn nicht immer wieder ausgewiesen hätte.
Und doch wollte der Mann (ö) nach zwanzigjährigem Kerker, wie alle bezeugen, die ihn gekannt haben, als ehrlicher Mensch leben.
Nein, die Behörde zwang ihn hinaus, sie wollte ihn zum Vagabunden machen.
Daß der Mann sehr intelligent war, können Sie daraus sehen, daß er den so weltberühmten Militarismus geradezu lächerlich gemacht hat.
Das hängt eben alles zusammen: amtlich werden die Leute von Ort zu Ort getrieben, und was bleibt ihnen dann übrig
Sie haben dann den Anschluß verloren, wieder anständige Menschen zu werden.
Aber das Jahr 1882, meine Herren, war wirtschaftlich ein schlechtes Jahr.
Die Herren von der Rechten und der Mitte, die Mehrheit des Reichstags hat es ja durchgesetzt, den Arbeiterstand zu knebeln und zu hetzen.
(Lachen rechts.)
Man schuf das Sozialistengesetz; 1878 trat es in Kraft.
Was geschah
Man verbot die Vereine, die Organisationen, ja man verbot die Krankenkaffen und Unterstützungskassen, man machte das arbeitende Volk rechtlos, und gleichzeitig operierte die Reichsregierung mit neuen Steuern, die glatt durchgedrückt wurden.
Heute stehen Sie wieder vor einer solchen Steuer, der Tabaksteuer!
(Zurufe rechts.)
Damals wurde die Tabaksteuer durchgedrückt, Tausende und aber Tausende von Tabakarbeitern wurden arbeitslos (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir uns bei der Beratung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, befinden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Kaden, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage ja, der Z 28 des Unterstützungswohnsitzgesetzes ist unbrauchbar, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
weil die Gemeinden ihn nicht durchführen können, und (O) ich sage Ihnen, die Gemeinden können es erst recht nicht in Zeiten der Krisen, weil dann immer mehr Menschen brotlos werden und auf der Landstraße sind, und ich führe Ihnen an, wie man im Jahre 1882 den Arbeiter knebelte, wie man ihn durch Steuern drückte, wie man die Arbeiter in der Tabakbranche hinauswarf.
Ich habe es als Praktiker, als Tabakarbeiter durchgemacht, wie man sozusagen jedes moralische Gefühl in den Arbeitern zu unterdrücken suchte, weil man ihnen immer sagte: man braucht Sie nicht, Sie können ja jederzeit gehen jederzeit!
um als Vagabund auf der Landstraße zu liegen, wo dann auch die Gemeinden nicht einmal ihren armenrechtlichen Verpflichtungen nach dem Gesetz nachkommen konnten.
Und das Reisegeschenk, das an die Arbeiter bezahlt wurde
Die Kaffen waren verboten!
Und dann sagen Sie: das sind Vagabunden, das sind Arbeitsscheue.
Nein, meine Herren, warum giebt 's denn im Winter so viele Vagabunden und im Sommer so wenige
Im Winter kommen sie zu Tausenden, im Sommer, wo das Wandern und Bummeln doch viel leichter ist, haben Sie nicht so viel (Rufe rechts: Bei uns umgekehrt!)
da ist eben Arbeitsgelegenheit vorhanden, und wenn die fehlt, dann liegen die Leute draußen.
Wir haben ja eine Statistik aus Westfalen.
Danach meldeten sich zur Unterstützung in der Stadt Hamm im Jahre 1903 im August 4 und im Dezember 125, Gelsenktrchen: August 16, Dezember 170, Lüdenscheid: August 4, Dezember 125.
Ja bummeln denn die Leute gerade im Winter zum Vergnügen herum
Nein, meine Herren, sie haben keine Arbeit, sie sind hinausgeworfen auf die Straße wegen Arbeitsmangels.
Die Herren von der satten Moral haben gut lachen, die haben es an ihrem Leibe noch nicht gefühlt.
Wie kann man nun dem riesenhaften Elend abhelfen und die Ungerechtigkeiten beseitigen
Nur dadurch, daß (v) man den Gemeinden die Möglichkeit gibt, dem Gesetze nachzukommen.
In dem Gesetze darf nicht immer stehen: „kann ''und „können '', sondern es müssen bindende Bestimmungen hinein, es müssen größere leistungsfähige Verbände gebildet werden; dann erst kann das Gesetz ausgeführt werden.
Die private Fürsorge, die ja sehr angestrengt arbeitet, ist diesem großen Elend gegenüber machtlos.
Auf ihren Jahresversammlungen zerbrechen sich die Herren die Köpfe über die Frage und kommen immer wieder auf die Forderung zurück: größere Armenverbände.
Sie sollten das Ding beim rechten Namen nennen und sagen: Übernahme der Armenlasten auf den Staat und Heranziehung der Steuerzahler nach ihrem Vermögen und Einkommen.
Das wollen die Herren aber nicht.
Die sächsische Regierung hat einmal vor einer Reihe von Jahren die Übernahme der Armenlasten auf den Staat als eine Forderung des Umsturzes bezeichnet und hat dem Direktor Böhmert vom Statistischen Amt, mit dem ich deswegen mehrfach verkehrte, um Bücher einzusehen und für die Übernahme der Armenlasten auf den Staat zu plaidieren, jeden Verkehr mit mir untersagt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat man sich nun auch mit dieser Frage beschäftigt.
Man hat dort am 8.
Mai vorigen Jahres in zweiter Lesung das Gesetz über die Wanderarbeitsstätten angenommen.
Aber das ist ein Messer ohne Heft und ohne Klinge, es verpflichtet zu gar nichts.
Was nützt denn die Gesetzesmacherei, wenn die Gesetze nicht ausgeführt werden
In dem § 1 heißt es, die Land- und Stadtkreise können durch Beschluß des Provinziallandtages verpflichtet werden, Wanderarbeitstätten einzurichten und zu unterhatten, jedoch muß der Beschluß mit Zweidrittelmajorität gefaßt werden.
Damit st doch gar nichts geholfen.
Nun kommt aber die Junkernatur zum Vorschein; weil man dennoch das Gesetz an317 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2296 (Kaden.)
O) genommen hat, so sagt sich das Junkertum: mit dem „können ''ist die Möglichkeit gegeben, daß auch einmal etwas ausgeführt wird und dadurch den Agrariern Kosten verursacht werden.
Während die Junker sonst immer sagen, wenn in preußische Verhältnisse hineingeredet wird, daß Preußen ein selbständiger Staat sei, wendet man sich jetzt hilferufend an das Reich, indem mau im Abgeordnetenhause eine Resolution angenommen hat, in der es heißt: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrat dahin zu wirken, daß die Fürsorge für mittellose arbeitswillige Wanderer im Wege der Reichsgesetzgebung geregelt wird.
Infolgedessen hat die Regierung in dem neuen Entwurf die Wanderarbeitsstätten wieder gestrichen.
Es ist also der Regierung gar nicht ernst, denn sonst würde man nicht „können ''sondern „müssen ''sagen.
Sie wollen die Wanderarbeitsstätten auf das Reich abwälzen, weil Sie keine Kosten davon haben wollen, was Sie damit motivieren, daß Sie sagen, das platte Land habe keinen Vorteil davon.
Bei der Beratung vor zwei Jahren wurde von der rechten Seite des Hauses erklärt, das Simulantentum werde großgezogen, die Armenbezirke würden zu groß.
Nun, Berlin mit seinen über 2 Millionen Einwohnern ist auch ein Armenbezirk, und ist hier eine Regelung möglich, so wird sie auch in den preußischen Provinzen möglich sein, und ist ein Landesarmeuverband möglich, warum soll nicht ein Gesamtarmenverband möglich sein
Das Tollste bei der ganzen Sache aber ist, daß man in Z 6 des Wanderarbeitsstättengesetzes sagt: Mit Zustimmung des Provinzausschusses können sich die Kreise bei der Einrichtung und der Unterhaltung und Verwaltung der Arbeitsstätten der Mitwirkung Dritter bedienen.
Wer ist denn hier der Dritte
Das ist der Präses der (L) Verpflegungsstationen der Wanderarbeitsstätten, der Herr Pastor v. Bodelschwingh in Bielefeld.
Berlin hat dem Herrn v. Bodelschwingh bereits sein Joachimsthal übergeben, und dieser Herr reibt sich bei den Ausführungen immer die Hände und sagt: ich kann die Zeit nicht erwarten, wo ich um ganz Berlin herum lauter Steinklopfbuden errichtet habe.
Herr v. Bodelschwingh soll mit seinen Wanderarbeitsstätten, seinen Kolonien und seinen Steinklopfbuden die ganze Gesellschaft retteu.
Nur weiß ich nicht, ob Sie in Wirklichkeit Ihre Hoffnung auf Herrn v. Bodelschwingh setzen, oder ob Sie diesem Herrn nur etwas hinwerfen, damit er sich an den Knochen beruhige; denn Herr v. Bodelschwingh macht Ihnen sehr viel Unannehmlichkeiten.
Was sagt Herr v. Bodelschwingh immer
Im preußischen Abgeordnetenhause wie auch in seinen Schriften hat er das jetzt herrschende System als das der größten Brutalitäten und Grausamkeiten bezeichnet, und das ist Ihnen gewiß sehr unaugenehm.
Der Herr v. Bodelschwingh beschuldigt Gendarmen, daß sie manche Wanderarme nur verhaften, um sie vor Gericht bringen zu können, damit jene Gendarmen k'
Mark Zeugengebühren neben ihrem Gehalt verdienen.
Er sagt ferner in seiner Schrift: „über die gesetzliche Regelung der Wanderarmenfrage ''auf Seite 6, daß ein Amtmann oder Bürgermeister einen Armen, der zu ihm kam und ihn auf Grund des Gesetzes um eine Unterstützung bat, die Treppe hinuntergeworfen habe, wobei sich dieser den Arm gebrochen habe.
Er nennt das jetzige System eine grausame Hetzjagd, indem man 35 Jahre lang unschuldig Menschen gehetzt habe.
Er sagt, der grüne Wagen von Berlin sei viel brutaler als der Henkerskarren der Revolution von 1793 in Frankreich.
Meine Herren, das sprach er auch im Abgeordnetenhause aus; er sprach es aus auf den Jahresversammlungen der Verpflegestationen; er sprach auch aus, daß er sich wundere, daß die Richter dem Justizminister von Preußen nicht schon längst die Fenster eingeworfen (6) hätten, weil er sie zwingt, die armen Bettler zu verurteilen, ohne daß man für Arbeitsgelegenheit oder Fürsorge eintritt.
Ja, meine Herren, er sagt, daß Wanderer, die sich an die Polizeibehörde gewandt haben, den Bescheid von dem betreffenden Beamten bekommen haben: wenn ihr euch nicht sofort aus dem Zimmer hinausschert, schlage ich euch mit dem Säbel den Hirnkasten ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Bodelschwingh reißt der bürgerlichen Gesellschaft die heuchlerische Maske vom Gesicht, und das ist Ihnen unangenehm, und nun werfen Sie ihm einen Köder mit dem „können die Wanderarbeitsstätten ''hin.
Meine Herren, das können Sie nicht bestreiten; denn erstens ist der Herr v. Bodelschwingh einer von Ihrer Klaffe, der der Besitzenden, ja mehr noch: Herr v. Bodelschwingh ist einer von der Klasse, aus dem Stande der Geistlichen, die Gottes Wort lehren, so zu sagen ein Stellvertreter Gottes auf Erden, und wenn Ihnen das noch nicht genügt, so bedenken Sie, der Herr v. Bodelschwingh ist der Freund des Kaisers, und da müssen Sie doch wohl schon glauben, was er sagt.
Also er wirft dem preußischen Beamtenstand Brutalitäten über Brutalitäten vor, ohne daß der Justizminister irgend etwas dagegen sagt.
Man hat sich dadurch zu helfen gesucht, daß man im Abgeordnetenhause darüber gelacht hat.
Das ist man ja gewöhnt von den Herren der rechten Seite, daß sie immer, wenn ihnen unangenehme Sachen zur Sprache gebracht werden, ein Lachen oder ein Achselzucken haben.
Nun, meine Herren, bestraft oder angeklagt ist Herr v. Bodelschwingh nicht worden.
Mithin können wir mit Recht behaupten, daß er recht hat.
Aber, daß ein Wanderer nun an der Steinklopfbude des Herrn v. Bodelschwingh keinen Gefallen findet, daß er aus irgend einem Grunde nicht da arbeiten will, oder daß ein (v) Handwerker sich sagt: ich kann mit meinen Fingern diese Arbeit nicht verrichten, das ist nicht zu verwundern.
Die Herren aus dem Handwerkerstand, die Innungen haben schon die Lehre aus den Wanderarbeitsstätten gezogen.
Sie haben gesagt, daß man einen gelernten Arbeiter nicht zu dieser Arbeit heranziehen könne, weil sie eben dann mit ihren Fingern unbrauchbar für ihr Gewerbe sind; denn man kann den Feinmechaniker, den Schneider, den Zigarrenmacher uicht zum Holzsägen und Steineklopfen verwenden, die Finger würden ruiniert und die Leute nicht mehr in der Lage sein, ihrem Gewerbe nachzugehen.
Meine Herreu, wer nun von jenen Wanderern nicht Gefallen an den Steinklopfbuden des Herrn v. Bodelschwingh findet, erregt seinen Zorn, gegen den schreit er nach Staatsanwalt und Richter.
Herr v. Bodelschwingh sagte im preußischen Abgeordnetenhause im Juni 1904, als er die Justiz in seinen Dienst spannen wollte: Dem Herrn Justizmiuister, wenn er hier wäre, würde ich auch ein warmes Wort sagen, ich habe es ihm schon privatim gesagt: unser Herr OberPräsident —also von Westfalen -hat auch hierin vorgearbeitet; was soll ein Amtsrichter machen, dem aus dem Asyl 10 bis 20 Kerle auf einmal vorgeführt werden
Er weiß aber nicht, ob sie aus Armut oder Arbeitsscheu gebettelt haben.
Unser Oberpräsident hat nun sämtliche Amtsanwälte ersucht, sie sollten doch ihre Richter bei ihren Urteilen darauf aufmerksam machen: ist im Orte eine von der Stadt aufgerichtete Arbeitsgelegenheit oder nicht
Wenn der Kerl bettelt, obwohl Arbeitsgelegenheit —also seine Steinklopfbude Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Kaden.)
(L) 1 vorhanden ist, dann soll er stramm angefaßt werden.
Dieser freundliche Wink hat offenbar bei uns die Richter bewogen, solchen Kerlen nicht 1 oder 2 Tage Sommerfrische zu gewähren, sondern sie womöglich ins Korrektionshaus zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Korrektionshaus hat, so nehme ich an, in diesem Jahre bei uns zugenommen, weil der Oberbürgermeister geraten hat- bestrafen Sie die mutwilligen Bettler stramm!
So Herr v. Bodelschwingh im preußischen Abgeordnetenhause.
Meine Herren, wo soll die Achtung vor dem deutschen Richterstande beim Volke noch herkommen, wenn ein gewöhnlicher Oberpräsident die Richter beeinflussen kann, damit sie andere, schärfere Urteile fällen sollen, wie Herr v. Bodelschwingh im Abgeordnetenhause behauptet.
Nun, das steht auf gleicher Linie, wie seinerzeit der Justizminister in Sachsen vr.
Schurig erklärte: „ich werde mit den Richtern vertrauliche Rücksprache nehmen ''.
Hier soll der Oberpräsident vertrauliche Rücksprache nehmen und soll der Minister die Anweisung geben, damit diese vertrauliche Rücksprache auch Wirkung hat.
Nein, meine Herren, da muß das Vertrauen auf die Rechtsprechung im Volke verloren gehen.
Herr v. Bodelschwingh nennt nun seine Steinklopfbude u. dgl.
gar noch Ltebeswerke.
Meine Herren, ich sage Ihnen, der Arbeiter verzichtet auf das Liebeswerk; gebt ihm Arbeit, dann wird er Brot haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verringern Sie die Arbeitszeit, lassen Sie ihn nicht unmenschlich lange arbeiten, damit geben Sie ihm Arbeitsgelegenheit und Brot!
Dazu ist der Staat verpflichtet; denn die Wanderarbeitsstälten, wie sie jetzt bestehen, stehen im Widerspruch mit unserer heutigen Zeit.
Es ist (») die öffentliche Pflicht des Staates, daß für diejenigen gesorgt werde, die ihren Lebensunterhalt nicht erringen können.
Die Gemeinden können es nicht, sie sind machtlos, mithin muß es der Staat tun.
Auch hier hat der Staat Proben und was für Proben!
Da kann man sagen, der Staat, die Regierung muß an ihrer eigenen Unfähigkeit noch zu Grunde gehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was hat man getan
Arbeiterkolonien hat man gegründet, zwei davon in Sachsen.
Meine Herren, das sind Palliativmittelchen —, zunächst schaffen Sie Arbeitslose, um dann und wann einem von der Landstraße Arbeit zu geben.
Die eine Kolonie in Sachsen, Schneckengrün, besteht schon seit 25 Jahren, und die andere, Lieske, ist jüngeren Datums.
Als man diese Kolonien gründete, brachte man die in jener Gegend beschäftigten Arbeiter um ihre Arbeit, die Gutsarbeiter mußten entlassen werden, die Handwerker hatten nichts mehr zu tun, und dann hat man für die Kolonisten auch noch im ganzen Lande gebettelt und ein Vermögen aufgespart, um einigen Hundert Armen, die auf der Landstraße liegen, dort Beschäftigung geben zu können.
Man schreckt aber auch nicht vor der kapitalistischen Ausbeutung der Kolonisten zurück.
So arbeiteten z.
B. in Schneckengrün die Kolonisten an 3482 Tagen für fremde Rechnung, und zwar in einem Dörfchen von ungefähr 400 Einwohnern.
Der Ort wird durch die Kolonie immer mehr entvölkert.
Die Kolonisten gehen nämlich zu den Leuten in der Nachbarschaft auf Arbeit und nehmen so den armen Dorfarbeitern die Arbeitsgelegenheit weg.
Und was tut die Kolonie
Sie hat an Arbeitslohn bekommen 7486 Mark, das ist pro Tag 2, 15 Mark, die der Kolonist verdient.
Der Kolonist bekommt aber an Arbeitslohn pro Tag durchschnittlich 29'- Pfennig; mithin hatte die Kolonie, wenn man noch 2297 52'.
Pfennig für die Kost abrechnet, einen reinen« A Arbeitsverdienstüberschuß von den Kolonisten von 1, 34 Mark pro Tag.
Die Kolonieverwaltung behielt also netto 62 Prozent des Arbeitsverdienstes für sich.
Da muß man doch sagen: das ist kein Liebeswerk, das ist eine Auswucherung der Ärmsten der Armen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da sagt man noch, man habe Arbeiterkolonien gegründet.
Jede kleine Gemeinde in Sachsen ist angebettelt worden, sie solle Beiträge bezahlen, damit die Kolonie bestehen könne.
Nun sagen Sie: das sind Vagabunden von der Landstraße.
Diese Vagabunden, die in solchen Kolonien Unterkunft suchen, sind in Wirklichkeit keine Vagabunden.
Der längste Aufenthalt, den ein Kolonist in Schneckengrün hatte, war 365 Tage, er blieb also ein volles Jahr da, und in der Kolonie Lieske war der, der am längsten blieb, 1975 Tage.
Also volle 6 Jahre blieb einer dieser armen Leute freiwillig dort, weil er eben draußen keine Arbeit finden konnte.
Wir wissen, daß z.
B. in Sachsen Leute, die in der Korrektionsanstalt als sogenannte Vagabunden untergebracht waren, wieder dahin zurückgekehrt sind, weil sie dort Brot und Obdach haben, was sie sonst nicht finden konnten, weil der Staat, die Regierung das Wort nicht einlöste, daß der Mensch im Alter eine gesicherte Existenz haben soll.
Nein, meine Herren, die Armen, die Sie Vagabunden nennen, sind nicht Vagabunden, es sind die Opfer der heutigen Gesellschaftsordnung, die die Landstraße bevölkern und von der Polizei von einem Ort zum andern gehetzt werden.
Gewiß, meine Herren, nicht alle sind schuldlos; aber auch diejenigen, die durch Alkoholismus, Arbeitsscheu u. dergl.
völlig heruntergekommen sind, auch diese sind die Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die sie erst schuldig werden ließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die vorgeschlagenen Änderungen sollen (v) die Härten beseitigen, welche durch die Verschiebung der Armenlasten bewirkt werden.
Wenn die Härten beseitigt werden sollen, dann muß der Entwurf ganz anders aussehen, als es jetzt der Fall ist; denn der Entwurf ist wie ich bereits betonte bedingt durch das Geldsackinteresse; von Menschlichkeitsintereffe ist nicht die geringste Spur darin enthalten.
Er hat nur das materielle Wohl der Agrarier im Auge, daß diese noch weniger Armenlasten zu tragen haben; der Gesetzesverletzung steht nach wie vor die Tür offen, die Abschiebung der Armen wird durch das Gesetz zu einer ständigen Einrichtung gemacht werden, Gefängnis und Korrektionshaft bilden auch in der Zukunft das Allheilmittel gegen die Armut, die Wanderarmen bleiben der Willkür der Behörden und der Polizei auch ferner preisgegeben, und die kleinen Gemeinden gehen bei diesen Bestimmungen fast zu Grunde; sie sind nicht in der Lage, die Kosten aufzubringen.
Mit einem Worte: die vorgeschlagenen Änderungen haben auf Recht und Gerechtigkeit keinen Anspruch, sie sind ein Hohn auf unsere so vielgerühmte Soztalreform, sie sind ein Hohn auf unsere Zivilisation.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheime Rat Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, nicht die beiläufige gegen unsern Herm Justizminister gerichtete Bemerkung, daß er es gewagt habe, einmal die Erklärung abzugeben, er werde mit Richtern vertraulich über eine Rechtsfrage sprechen ich halte das nämlich für kein Kapitalverbrechen —, auch nicht 317 Reichstag.
75.
Ätzung.
Donnerstag'den 9.
Januar 1968.
2298 (Dr. Fischer.)
(L) die Ausführungen des Herrn Vorredners gegen den verdienstvollen und trotz oder wegen seiner Eigenart hoch zu verehrenden Herrn v. Bodelschwingh haben mich auf den Plan gerufen, sondern seine durchaus einseitigen Darlegungen über die Handhabung des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Sachsen.
Meine hochverehrten Herren, es gehört zu den erfreulichsten Beobachtungen und Erscheinungen meines Beamtenlebens, daß in den letzten Jahren die ungerechte und befangene abfällige Beurteilung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse meines engeren Vaterlandes, des Königreichs Sachsens, seitens der äußersten Linken dieses hohen Hauses offenbar einem ruhigeren, objektiveren Urteile Platz gemacht hat.
Nur der Herr Vorredner hat es sich nicht versagen können, zu seiner ersten Liebe oder vielmehr zur ersten Liebe seiner Partei zurückzukehren und wieder heftige Angriffe gegen mein engeres Vaterland und dessen Behörden zu richten (Zuruf: Sein eigenes auch!)
sodaß ich mich genötigt sehe, wieder einmal seit längerer Zeit meine Regierung und die Beamtenschaft Sachsens gegen ungerechtfertigte Angriffe in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, zunächst hat sich der Herr Vorredner darüber beklagt, daß in Sachsen Fälle der Abschiebung von armen Personen vorgekommen wären.
Er hat darin recht.
Nur muß er bedenken, daß die Fälle der Abschiebung oder des Versuchs der Abschiebung nicht nur in Sachsen, sondern in allen deutschen Staaten gleichmäßig vorkommen (sehr richtig!)
und daß jedenfalls in Sachsen die Sache nicht schlimmer steht als in anderen Staaten.
Wenn er einer Verfügung oder eines Zirkularschreibens eines Gemeindevorstandes in der Nähe von Dresden gedacht hat, worin dieser die Hausbesitzer auffordert, doch sehr vorsichtig zu sein in der Aufnahme von Armen, so will ich ohne weiteres erklären, (L) daß ich ein solches Verfahren nicht billigen kann; trotzdem muß aber doch festgestellt werden, daß darin nicht ein Versuch, sondern lediglich eine sehr entfernte Vorbereitungshandlung zur Abschiebung zu erblicken ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens haben unsere Behörden das größte Interesse daran, solchen Versuchen energisch entgegenzutreten, denn solche Abschiebungen sind gleichbedeutend mit der Abschiebung der Armenlast, weil derjenige, der in der Gemeinde nicht 2 Jahre hindurch dauernd wohnhaft ist, im Mangel eines Unterstützungswohnsitzes dem Landesarmenverband zur Last fällt.
Ich will dabei nicht verschweigen, daß mir aus meiner Praxis Fälle bekannt sind, in denen Hilfsbedürftigte ein besonderes Vergnügen darin gefunden haben, sich in das Landarmenrecht hineinzudrängen, daß sie mit Absicht nicht ihre 2 Jahre in der Gemeinde geblieben sind, weil sie sich gesagt haben, daß sie sich als Landesarme besser befänden denn als Gemeindearme.
Der Herr Vorredner hat weiter recht darin gehabt, daß in Sachsen das Prinzip, die Einrichtung besteht, daß Gemeinden und Bezirke Armenhäuser mit Arbeitszwang einrichten können zur Versorgung derjenigen, die arbeitsscheu sind.
Ausdrücklich ist aber die Unterbringung von Personen in solche Arbeitshäuser mit Arbeitszwang beschränkt auf Arbeitsscheue, die der Armenpflege bereits anheimgefallen sind.
Es ist auch richtig, daß bei uns nicht der Richter darüber zu erkennen hat, ob die Aufnahme in eine solche Armenanstalt im einzelnen Falle gerechtfertigt ist oder nicht, sondern die Verwaltungsbehörden.
Aber die Verwaltungsbehörden sind sozusagen doch auch Menschen (Heiterkeit), die ebenso gerecht zu urteilen vermögen wie die Richter über diese Frage; vielleicht sind sie sogar in der Lage, weil sie dem Leben näher stehen, dies noch besser zu beurteilen.
Jedenfalls kann ich versichern, daß, soweit ich (o) mich erinnere, seit 12 oder b Jahren von unserem Ministerium des Innern strenge Vorschriften über die Vorbedingungen erlaffen sind, die zu beachten sind für den Fall der Einlieferung oder der Gesuche um Entlassung aus diesen Anstalten.
Sollten trotzdem Fälle vorgekommen sein, in denen jemand wider seinen Willen ungerechtfertigterweise in einem solchen Bezirksarmenhaus festgehalten worden ist, so wäre es nur zu bedauern, wenn die betreffenden Personen nicht von ihrem Beschwerderecht Gebrauch gemacht hätten.
Ich kann aus meiner Praxis versichern, und ich war 9 Jahre hindurch Amtshauplmann in Sachsen, daß sehr viele Fälle vorgekommen sind, in denen die Amtshauptmannschaft die Einlieferung eines Armen als Arbeitsscheuen in die Bezirksanstalt nicht als gerechtfertigt anerkannt und der dagegen eingewendeten Beschwerde Folge gegeben hat.
Nun hat der Herr Vorredner einzelne Fälle angeführt, in denen die Einlieferung oder Nichtentlassung ungerechtfertigt gewesen sei; er hat z.
B. von einem Mädchen gesprochen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, das 9 Jahre in der Anstalt interniert gewesen sei und darin 3 Kinder geboren habe.
Ich kann mir nicht recht denken, wie dieser Fall liegen soll!
(Große Heiterkeit.)
Ich begreife Ihre Heiterkeit, meine Herren; ich möchte nur hinzufügen, in den Arbeitsanstalten herrscht die strengste Aufsicht, und wenn es möglich gewesen ist, daß eine Frauensperson während ihres Aufenthalts in der Anstalt 3 Kinder geboren hat, so ist entweder die Aufsicht doch nicht streng genug gewesen oder der Aufenthalt war ein unterbrochener, und das Mädchen ist verschiedene Male entlassen und später wieder in die Anstalt eingeliefert worden.
Was den mit dem Unterstützungsgesetze wohl kaum im Zusammenhange stehenden Fall des früheren Kriegers betrifft, in oder bei Meißen, glaube ich, der angeblich als Trunkener in Polizeigewahrsam gekommen ist und (v) am anderen Tage verhungert aufgefunden worden ist, so ist mir dieser Vorgang nicht bekannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht verlangen Herr Kaden, daß ich alles weiß, was in Sachsen passiert; jedenfalls werde ich mich nach der Sache erkundigen.
Das wird aber allen Herren bekannt sein, daß es nicht selten vorkommt, daß jemand, der auf der Straße umhertaumelt, als Betrunkener angesehen wird, während dafür ganz andere Ursachen maßgebend sind, daß er z.
B. krank ist; jedenfalls ist da ein Irrtum der Polizeibehörde nicht ohne weiteres unverzeihlich.
Zum Schluffe möchte ich betonen, daß das System der Zwangsarbeit gegenüber arbeitsscheuen Personen durchaus nicht gründsätzlich als ungerecht und ungerechtfertigt zu verwerfen ist, sondern daß es, um mit Friedrich dem Großen zu reden, recht wohl seine Meriten hat.
Selbstverständlich wird dabei vorausgesetzt und die Königlich sächsische Regierung wird dafür sorgen —, daß die Zwangsarbeit in der Tat nur auf arbeitsscheue Personen beschränkt wird.
Das ist es, was ich dem Herrn Vorredner zu erwidern habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaden hat die Geduld des Hauses auf eine recht harte Probe gestellt.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch bei Sozialdemokraten.)
Er hat aber den Entschuldigungsgrund, daß er sich nach mehrjähriger Pause zum ersten Mal wieder hat vernehmen 2299 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Dr. Ablaß.)
(L) lassen.
Ich habe den Wunsch, daß seiner heutigen Rede wiederum eine mehrjährige Pause folgen möge.
(Große Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das geht Sie gar nichts an!)
Allerdings geht es mich etwas an, verehrter Herr Kollege, und zwar aus folgendem Grunde: solche Obstruktionsdauerreden, wie sie der Herr Kollege Kaden gehalten hat, gehen mich sehr viel an, weil derartige Reden geeignet sind, das Niveau des Reichstags herabzudrücken!
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Daran, daß das nicht geschehe, habe auch ich ein Interesse (sehr gut!
rechts und links Zurufe von den den Sozialdemokraten), und wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei hier noch so viele Zwischenrufe machen: sie werden mich doch nicht mundtot bekommen, wenn ich ihnen das hier sage!
(Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß das, was der Herr Kollege Kaden hier ausgeführt hat, nichts weiter gewesen ist als eine systemlose Zusammenstellung von Einzelfällen (sehr richtig!
rechts und links), und eine derartige Behandlung der Sache ist für denjenigen, der, wie ich, ein Gegner der Vorlage ist, auch nicht gerade sehr ermutigend.
Denn es lassen sich doch bessere sachliche Gründe vorbringen als derartige Fälle, die nichts Typisches in sich haben, 1 sondern lediglich wahllos aneinandergereiht sind und nichts beweisen als die allgemeine Unzulänglichkeit aller menschlichen Einrichtungen.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Nach dieser Abschweifung möchte ich auf die Materie eingehen.
Zunächst erkläre ich, daß meine Partei damit (») einverstanden ist, daß die Vorlage nochmals in einer Kommission von 21 Mitgliedern beraten wird.
Ich habe schon vor1zwei1Jahren, als ich zu1derselben1Materie sprach, gesagt, daß Einzelheiten des Gesetzentwurfs annehmbar sind.
So möchte ich es als einen Fortschritt bezeichnen, daß mancherlei Härten, die früher durch die Rechtsprechung des Bundesamts für das Heimatswesen entstanden sind, durch diese1Vorlage1beseitigt1werden.
Deshalb erkläre ich für durchaus unbedenklich die Vorschriften, die in Art.
1 Nr.
II der Novelle zu den U 10 und 22 des Gesetzes erlassen worden sind.
Denn cs wäre zweifellos eine unbillige Belastung der Landarmenverbände, wenn ihnen weiter Personen zur Last fielen, die sich zwar länger als zwei Jahre in anderen Orten aufgehalten, aber dort den Unterstützungswohnsitz deshalb nicht erworben hatten, weil die Aufenthaltsgemeinde in der Zwischenzeit mit einer anderen zusammengeschlossen, mit ihr vereinigt oder ihr einverleibt wurde.
Ebenso habe ich keinerlei Bedenken gegen den Art.
1 Nummer IV.
Wir haben uns zu Eingang der Debatte nicht besonders eingehend mit der Frage der Landflucht befaßt, und ich will es auch nicht tun.
Es wäre an sich eine durchaus reizvolle Aufgabe, dem Gedanken nachzugehen, ob man der Landflucht, die sicherlich eine unerfreuliche Erscheinung ist, abhelfen kann.
Aber es ist allseitig anerkannt worden, daß diese Novelle nicht bezweckt, nach dieser Richtung eine bessernde Wirkung auszuüben, und deshalb will ich auf die Frage des weiteren nicht eingehen.
Nur, meine Herren, glaube ich, daß wir uns unter allen Umständen enthalten müssen, die unzweifelhaft vorhandene Landflucht zu begründen mit Phrasen, wie denen vom Sündenbabel der Großstädte und dergleichen.
Es wäre viel richtiger, zu prüfen, ob nicht mancherlei soziale Zustände dazu zwingen, daß eine Landflucht stattfindet, und daß manche aus sehr tiefgehenden und gerecht- (6) fertigten Gründen das Leben in einer Großstadt dem auf dem Platten Lande vorziehen.
Meine Herren, es hat bei der früheren Beratung des Entwurfs der Herr Graf v. Posadowsky gesagt: „Jedermann würde es als ein nationales Unglück bezeichnen, wenn eine Menge Leute nach Amerika auswanderten.
Und deshalb müsse man es ebenso als ein Unglück bezeichnen, wenn Leute vom platten Lande in die Großstädte in übermäßigem Umfange abwandern.
Meine Herren, dieser Vergleich hinkt; denn wir wissen ganz gut, daß derjenige, der nach Amerika abwandert, mit seinem Erwerbsfleiß und seiner Arbeitskraft dem Lande dauernd entzogen wird, während derjenige, der vom Platten Lande in die Stadt übersiedelt, seine Tätigkeit nur an einem anderen Orte des Landes diesem Lande wieder nutzbringend zuführt.
Deshalb können wir diesen Vergleich nicht ohne weiteres als stichhaltig und beweiskräftig passieren lassen.
Meine Herren, auffällig ist es, daß sich die Landflucht, wie uns die Motive dartun, am meisten aus den Gegenden des sogenannten ostelbischen Großgrundbesitzes vollzieht.
Vielleicht findet sich einmal Gelegenheit, nachzuweisen, warum denn gerade diese Folge mit Naturnotwendigkeit eintreten muß.
Meine Herren, ich möchte zunächst kurz eingehen auf diejenigen beiden wesentlichen Änderungen, die in der Novelle vorgeschlagen werden: erstens auf die Änderung, daß der Erwerb und der Verlust des Unterstützungswohnsitzes eintreten sollen nicht mehr wie bisher durch einen zweijährigen, sondern nur durch einen einjährigen ununterbrochenen Aufenthalt an einem anderen Orte; und sodann auf die zweite Frage, ob es sich empfiehlt, die Herabsetzung des Alters für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes auf das 16.
Lebensjahr zu fixieren, anstatt wie bisher auf das 18.
Nach dieser Richtung kann ich der (v) Novelle den Vorwurf der Halbheit nicht ersparen.
Wenn es richtig ist, daß jemand, der vom Lande nach der Stadt übersiedelt, wie die Motive behaupten, fast niemals mehr aus das Land zurückkehrt, dann begreifen wir es nicht, warum man nicht sofort dasjenige tut, was die logische Folge davon wäre, nämlich nicht mehr wie jetzt vorgeschlagen wird, noch ein Jahr lang die Heimatsgemeinde haften zu lassen, sondern glattweg die Unterstützungspflicht der Aufenthaltsgemeinde neu zu schaffen.
Wenn nach dieser Richtung hin die Motive sich dahin äußern, daß eine Notwendigkeit, so radikal vorzugehen, nicht bestünde, so bin ich der Meinung, daß sie sich mit sich selbst in Widerspruch setzen.
Meine Herren, man will festhalten den Grundsatz der Leistung und Gegenleistung.
Man sagt, daß eine Gemeinde, der eine Arbeitsleistung eines Menschen zu gute kommt, auch die Unterstützungspflicht zu Recht übernehmen müsse.
Nun, wenn das der Fall ist, dann sollte man nicht, wie es hier geschehen ist, der sogenannten Heimatsgemeinde für einen beschränkten Zeitraum die Unterstützungspflicht auferlegen, sondern man sollte sie endgültig der Aufenthaltsgemeinde dauernd aufbürden.
Ich aber bin der Überzeugung, daß die Behauptung der Motive, jemand, der vom Lande wegginge, kehre in der Regel niemals mehr zurück, und wenn er ein Jahr lang weg sei, dann kehre er mit vollster Bestimmtheit nicht mehr zurück, durchaus nicht stichhaltig ist.
Meine Herren, es ist bereits von Herrn Kollegen Horn darauf hingewiesen worden, daß man hier vollständig alle Fälle kritiklos mit einander zusammenwirft.
Die Fälle sind nicht selten, in denen jemand im Interesse seiner besseren Ausbildung einen längeren Aufenthalt fern vom Lande nimmt.
Daß einem solchen Menschen nach einjähriger Ausbildungszeit der animns revorisn ii dauernd 2300 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(vr.
Ablaß.)
t) abhanden gekommen sein sollte, daß er den Zusammenhang mit seiner Heimatsgemeinde und seiner Familie gänzlich verloren haben sollte, das kann ich in keiner Weise zugeben.
Wenn wir schon meinen, daß die Heimatsgemeinden durch Eintritt des Verlusts des Unterstützungswohnsitzes erst nach dem Ablauf von 2 Jahren zu stark belastet seien, so müssen wir das eine anerkennen, daß eine andere Bestimmung des Gesetzes die Heimatsgemeinde doch ganz erheblich entlastet: das sind die Abänderungen des § 29 des Gesetzes, die in diesem hohen Hause ziemlich stark umstritten sind.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß die vorgeschlagene Abänderung des § 29 im wesentlichen gerechtfertigt ist, wenn sich auch über Einzelheiten noch wird streiten lassen, und diese Abänderung hat eine Erleichterung der Unterstützungspflicht derHeimatsgemeinden nach dreierlei Richtung hin zur Folge: sie bedeutet einmal eine sachliche, dann eine zeitliche und schließlich auch eine räumliche Entlastung.
Wir dürfen doch nicht verkennen, daß diese Bestimmungen, welche die Unterstützungspflicht der Arbeitsgemeinde in dem ausgedehntesten Umfange erweitern, auf der anderen Seite dazu verpflichten müßten, der Wohnsitzgemeinde aus nicht stichhaltigen Gründen heraus die ihr obliegenden Pflichten nicht noch mehr zu erleichtern.
Meine Herren, auf Einzelheiten der Abänderung des Z 29 gedenke ich in Anbetracht der vorgerückten Zeit nicht weiter einzugehen.
Ich kann aber an einem wichtigen Punkt nicht vorübergehen.
Wenn ich vorhin davon sprach, daß das Gesetz sich auszeichnet durch eine unverkennbare Halbheit, so folgt dies aus der Erwägung, daß man unbeachtet gelassen hat die Frage: wie kann man dem Krebsschaden des ganzen bis jetzt bestehenden Unterstützungswohnsitzgesetzes abhelfen
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das schlimmste, (L) was das Unterstützungswohnsitzgesetz in Verbindung mit dem Freizügigkeitsgesetz zustande gebracht hat, das Abschieben der Unterstützungsbedürftigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nach dieser Richtung hin ausgeführt werden kann, fordert die schärfsten Töne der Kritik heraus, und es war niemand anders als der wohl auf allen Seiten dieses Hauses hochgeschätzte Herr Graf v. Posadowsky, der früher helle Äußerungen der Enrüstung darüber hat erschallen lassen, daß dieses Abschiebungssystem ziemlich gleichmäßig in seinen Härten und Schroffheiten über das ganze Deutsche Reich verbreitet ist.
Meine Herren, es wäre eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen wert, zu versuchen, wie diesem Krebsschaden abgeholfen werden kann.
Aber der Gesetzentwurf versucht nichts; er versagt völlig.
Meine Herren, nach 8 34 des Freizügigkeitsgesetzes kann jede Gemeinde einen Neuanziehenden abweisen, wenn er nicht nachweisen kann, daß er für sich oder seine Angehörigen den notdürftigen Lebensunterhalt zu schaffen imstande ist, und nach § 5 dieses selben Gesetzes ist in jedem Falle, in dem die Hilfsbedürftigkeit innerhalb von zwei Jahren hervortritt und nicht nur eine vorübergehende ist, die Gemeinde befugt, einen derartigen Bedauernswerten einfach auszuweisen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ganz genau, daß die Folge davon ist, daß, wenn der Fall der Hilfsbedürftigkeit jetzt in einem Zeitraum von zwei Jahren hervorzutreten droht, die Gemeinde einfach eine Fuhre nimmt und der anderen Gemeinde meldet: „Auf deine Kosten haben wir eine Fuhre genommen, und wir werden dir jetzt den Unterstützungsbedürftigen ohne weiteres wieder zuführen; wir wollen ihn in unserer Gemeinde nicht behalten ''.
Meine Herren, daß das Zustände sind, die mit dem Wesen des Kulturstaates und mit den Begriffen von wahrer Humanität überhaupt nicht zu vereinigen sind, darüber, glaube ich, wird wohl auf (o) allen Seiten des Hauses volle Übereinstimmung herrschen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, was macht demgegenüber die Novelle
Sie gönnt denjenigen, welche bisher wenigstens beinahe zwei Jahre Ruhe gehabt haben, nur noch eine solche Ruhezeit von höchstens einem Jahr.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch wohl das Rezept, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, wenn wir diese Härten sehen und wir können nicht an ihrer Feststellung vorbei —, dann darf sich nach meinem Dafürhalten dagegen gar kein Bedenken mehr erheben, daß wir kein Gesetz schaffen, das bewußtermaßen und mitNaturnotwendigkeit diese bedauernswerten Zustände noch erhöhen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb kann ich, solange die Reichsregierung zu erkennen gibt, daß sie die Möglichkeit nicht anerkennt, daß diese Frage gelöst werden kann, in eine Herabsetzung der Zeit von zwei auf ein Jahr nicht willigen.
Mögen auch andere Gründe vielleicht dafür sprechen, dieser eine Grund allein macht mir die Zustimmung zu dieser Abänderung schlechterdings unmöglich.
Meine Herren, wenn vorhin Herr Pastor v. Bodelschwingh erwähnt worden ist, so, glaube ich, können wir wohl einmütig unserer großen Anerkennung dafür Ausdruck geben, daß gerade er es ist, der den Ärmsten der Armen bei jeder Gelegenheit betspringt, um auf diese Weise zu versuchen, die großen Schäden, die unsere Gesetzgebung zeitigt, durch die Selbsthilfe zu ändern (bravo!
rechts), und ich halte mit der Anerkennung gegenüber dem Wirken dieses Mannes auch an dieser Stelle nicht eine Sekunde zurück.
1 (li) (Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, wir wissen, daß eine große Anzahl von Leuten, die vom Unglück verfolgt werden, einfach auf die Landstraße gedrängt wird durch die Art und Weise, wie unser Gesetz seine Rechtswirkung bisher ausgeübt hat.
Meine Herren, wir züchten durch die angezogenen Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes in Verbindung mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz geradezu Vagabunden und Landstreicher und Bettler, und wir wollen nicht, daß diese höchst unangenehme Folge in Zukunft noch durch diese Novelle künstlich gesteigert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das aber der Fall ist, das glaube ich Ihnen genügend dargetan zu haben.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, wie wir diesen ganz kolossalen Mtßständen abhelfen können, so haben wir sie ja auch in den Beratungen in der Kommission bereits dahin beantwortet, daß wir meinen: die einzige Abhilfe, die dazu gegeben ist, ist die zwangsweise Bildung von Gesamtarmenverbänden (sehr richtig!
links), und zwar im Wege der Gesetzgebung.
Wir haben auch von dem Herrn Grafen v. Posadowsky gehört, daß er auf diesen Ausweg bereits einmal beiläufig hingewiesen hat, und ich meine, es wäre eine dankenswerte Aufgabe der Reichsregierung gewesen, wenn sie versucht hätte, diesen Weg zu begehen, oder zum mindesten angegeben hätte, aus welchen Gründen sie ein Begehen dieses Weges zurzeit noch als untunlich betrachtet.
Wir müssen die Last auf breitere Schultern legen, und wenn wir das tun, dann werden wir eine brauchbare und tüchtige Arbeit leisten.
Solange wir das aber nicht wollen, so lange schaffen wir nur gesetzgeberisches Stückwerk.
(Sehr richtig!
links.)
2301 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Dr. Ablast.)
(L) Wir kommen dann lediglich dazu, daß wir vielleicht ein Loch in einem Bekleidungsstück Zuschneidern, daß wir aber im übrigen nicht darüber nachdenken, wie wir überhaupt dem schlecht bekleideten Körper ein völlig neues Gewand geben können, und deshalb würde ich von meinem Standpunkt aus eine gründliche Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes nach den Richtungen hin, die ich mir anzudeuten erlaubt habe, dringend befürworten.
Meine Herren, wir haben ja zwar im Z 3 des Unterstützungswohnsitzgesetzes die Möglichkeit schon jetzt, Ortsarmenverbände aus mehreren Gemeinden und Gutsbezirken zu bilden, und ich habe die Überzeugung, daß, wenn man von diesem Mittel mehr Gebrauch gemacht hätte, wenigstens zum kleinen Teil eine Verbesserung der bestehenden Zustände eingetreten wäre.
Denn, meine Herren, wenn man so viel von der Entlastung des Platten Landes und der kleinen Landgemeinden spricht, so ist doch die Belastung lediglich die Folge davon, daß es nicht möglich gewesen ist, in der Mehrzahl der Fälle die leistungsfähigeren Gutsbezirke auch wider ihren Willen mit leistungsfähigen Landgemeinden zusammenzuschließen zu Ortsarmenverbänden, die dann die Armenlasten durchaus nicht so drückend empfunden hätten, wie es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in dieser Hinsicht von der rechten Seite des Hauses bei den früheren Beratungen wiederholt erklärt: null plus null bleibt immer null.
Ja, meine Herren, dieses Beispiel ist falsch.
Wollen wir die leistungsfähige Landgemeinde als null bezeichnen, so können wir den leistungsfähigen Gutsbezirk sehr wohl als eine Eins bezeichnen, und null plus eins macht eins.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis, daß die Möglichkeit, die bestehenden Härten des Gesetzes zu mildern, durch eine tatkräftigere Anwendung des ß 3 des Gesetzes schon jetzt gegeben ist, (n) daß man aber leider von diesem Mittel bisher keinen ausreichenden Gebrauch gemacht hat.
Meine Herren, ich komme deshalb zu dem Schlüsse, daß dieses Gesetz leidet an Halbheit und einem zu starken Schematismus.
Einzelheiten sind gut.
Die Mehrzahl der grundlegenden Gedanken aber ist von meinem Standpunkte aus verfehlt.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, ob die Herabsetzung des Alters von 18 auf 16 Jahre für den Beginn des Erwerbes des Unterstützungswohnsitzes gerechtfertigt ist oder nicht, so habe ich mit dem Kollegen Horn dagegen die allerlebhaftesten Bedenken, und ich kann dem Freiherrn v. Gamp nicht zustimmen, wenn er meinte, daß sich über diese gesetzgeberische Maßregel bereits früher die Zustimmung aller Seiten des Hauses zu erkennen gegeben habe.
Meine Herren, schon in der Kommission habe ich mich entschieden dagegen gewendet.
Es wird in den Motiven übrigens mit etwas sehr dürftigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß man im Jahre 1894 angenommen habe, das Alter von 18 Jahren sei dasjenige, in dem die wirtschaftliche Selbständigkeit einzutreten Pflege auch in industriellen Gebieten.
Was sich seit dem Jahre 1894 so fundamental im Wirtschaftsleben des deutschen Volkes geändert haben soll, daß man nunmehr meint, die damaligen Voraussetzungen seien für heute nicht mehr gegeben, kann ich nicht finden.
Ich finde lediglich, daß die Begründung in diesem Punkte überaus mangelhaft ist, und daß sie nichts sagt, weil sie nichts zu sagen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir uns ansehen, wie man in den Städten aus einem ganz gerechtfertigten Streben nach Verbesserung der Volksbildung heraus darauf ausgeht, die Verpflichtung zum Besuch des Fortbildungsschulunterrichts auszudehnen über das Alter von 16 Jahren hinaus bis nahe an das 18.
Jahr heran, dann, glaube ich, wird wohl allein diese Maßregel dafür ein Beweis sein, daß man nicht davon (0) sprechen kann, daß in den großen Städten mit dem 16.
Lebensjahre bereits die wirtschaftliche Selbständigkeit anzufangen begönne, und deshalb kann ich die Gründe, die nach dieser Richtung hin angeführt worden sind, in keiner Weise als zutreffend ansehen.
Meine Herren, ich kann meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß aus dem Munde des Herrn elsaßlothringischen Bundesratsbevollmächtigten wir heute die bestimmte Zusicherung empfangen haben, daß nun endlich einmal damit begonnen werden soll, die Mißstände in Elsaß-Lothringen dauernd zu beseitigen.
Diese Mtßstände bestehen darin, daß aus Elsaß-Lothringen ununterbrochen alle diejenigen, die in die Gefahr der Erwerbsunfähigkeit und der Unterstützungsbedürftigkeit gelangen, in ganz brutaler Weise abgeschoben werden nach Rheinland, Baden, oder wo sie sonst heimatsberechtigt sind.
Auch der Ausweg, den man früher gefunden hatte, durch Verträge Preußens und der süddeutschen Staaten mit Elsaß-Lothringen wenigstens die Abänderung zu treffen, daß während eines Zeitraums von fünf Jahren dieses Abschieben nicht stattfinden dürste, war durchaus unzulänglich, und deshalb begrüße ich, daß wir aus den Erklärungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten auch die Zusicherung Vernehmen durften, daß der allein gangbare Weg eingeschlagen werden soll, nämlich im Wege der Landesgesetzgebung das reichsgesetzliche Unterstützungswohnsitzgesetz auch für die Reichslande einzuführen.
Ein anderer Weg wäre nach meinem Dafürhalten nicht gangbar, und es ist gut, daß man alle anderen diesbezüglichen Versuche endgültig aufgegeben hat.
Hiernach komme ich zu dem Ergebnis, daß, abgesehen von wenigen billigenswerten Einzelheiten, der Entwurf sehr stark verbesserungsbedürftig ist.
Ob er derartig umgestaltet werden kann, daß die großen Mängel, die dem Gesetz noch anhaften, im Wege der Kommissionsberatung (v) wenigstens teilweise sich abstellen lassen, ist mir zweifelhaft.
Ich will aber die Hoffnung darauf nicht vollständig aufgeben.
Allerdings bin ich der Meinung, daß das Gesetz in der uns vorliegenden Fassung die Zustimmung des größten Teils meiner politischen Freunde wohl kaum finden wird, da es in dieser Gestalt rein agrarisch und städtefeindlich ist, und daß es nicht dasjenige erfüllt, was im allervornehmsten Sinn ein Gesetz tun muß, daß es nämlich die Grundlagen der Gerechtigkeit in keinem Punkte verletzt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Herzog hat das Wort.
Herzog, Abgeordneter: Die Behauptungen des Herrn Vorredners, daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung ein agrarisches Gesetz und als städtefeindlich zu betrachten fei, kann ich nicht für gerechtfertigt halten.
Es ist in diesem Gesetz auch nicht einmal die Bevorzugung der ländlichen Gemeinden und kleinen Städte zu finden.
Man kann nur davon reden, daß diesen Gemeinden eine bisher zu Gunsten der Großstädte und Industriezentren ungerechterweise durch die Entwicklung aufgebürdete Last abgenommen werden soll, und wenn man jemand von einer ungerechten Last befreit, so liegt darin gewiß keine Bevorzugung gegenüber einem anderen.
Die Versuche des Herrn Abgeordneten Kaden, durch Vorführung von Einzelfällen Stimmung gegen diesen Gesetzentwurf zu machen, dürsten wohl, wie bereits der Herr Vorredner ausführte, als mißglückt zu betrachten sein.
Diese Etnzelfälle gehören ja zum großen Teil nicht einmal in das Gebiet der Unterstützungswohnsttzgesetzgebung, sondern in das Gebiet der allgemeinen Armenpflege, welches ja nach unserer Tagesordnung eigentlich nicht zur Verhandlung steht.
Einzelne Fälle bedauer2302 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Herzog.)
(L) licher Art wird es auf allen Gebieten des menschlichen Lebens immer geben, und keine Gesetzgebung ist jemals imstande gewesen, dieselben unmöglich zu machen, und ich glaube auch, wenigstens nach den bisherigen Proben, daß in der Zukunftsgesellschast, die Herren Kaden vielleicht vorgeschwebt hat, nicht alles gut, schön und vollkommen sein wird, von der Gerechtigkeit ganz zu schweigen.
Meine Herren, was im übrigen in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaden richtig war, das ist, meine ich, zutreffender und sachlicher von einem auch von ihm genannten Herrn, dem Pastor v. Bodelschwingh in zahlreichen Fällen ausgeführt worden (sehr richtig!
rechts), und was neu in den Ausführungen war, das war meines Erachtens nicht gerade zutreffend und beweiskräftig.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht der Ansicht, daß es sich bei diesem Gesetzentwurf um ein sogenanntes Hinauswerfungsgesetz handelt, wie Herr Abgeordneter Kaden meint.
Wir erkennen vielmehr an, daß in dem Gesetz die Tendenz vorherrscht, dem Wunsche gerecht zu werden, Mißstände und Ungerechtigkeiten, die infolge unserer wirtschaftlichen Entwicklung auf dem Gebiete des Unterstützungswohnsitzwesens sich herausgebildet haben, zu beseitigen.
Meine Herren, das Gesetz soll auch kein Gesetz zur Verhinderung der Landflucht sein, sondern es soll nur Mißstände, die die Landflucht im Gefolge hat, abstellen.
Wir erklären uns daher im großen und ganzen damit einverstanden; so im einzelnen auch mit der Herabsetzung der Altersgrenze vom 18. auf das 16.
Lebensjahr.
Das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß anführte, daß doch immerhin das 16.
Lebensjahr nicht als Beginn der wirtschaftlichen Selbständigkeit für sämtliche Berufsarten zu betrachten sei, kann ich als vollwichtig gegen diese Bestimmung des Gesetzentwurfs nicht betrachten.
(L) Es wird doch nicht zu leugnen sein, daß für das weit überwiegende Kontingent derjenigen Bevölkerungsklasse, die in erster Linie in den in dem Umerstützungswohnsitz behandelten Zustand der Hilfsbedürftigkeit gelangt, das 16.
Jahr der Beginn der wirtschaftlichen Selbstständigkeit im Sinne der Lebenshaltung ist, und das ist doch maßgebend für die Gestaltung des Gesetzes.
Ein Gesetz nimmt in erster Linie Rücksicht auf die Mehrheit der Fälle auf dem Gebiet, das es ergreifen will, und das wird sich nicht abstreiten lassen, daß die weit überwiegende Mehrzahl der Berufsstände, die zumeist die Hilfe des Unterstützuugswohnsitzgesetzes in Anspruch nehmen, zu denen gehören, die mit dem 16.
Jahr wirtschaftlich selbständig werden.
Ebenso sind wir mit der Gestaltung des § 29 in dem Sinne einverstanden, daß die Arbeitsgemeinden mehr als bisher zur Entlastung der Wohnsitz- und Heimatsgemeinden herangezogen werden.
Wem die Arbeitskraft eines Menschen zugute kommt und das kommt sie doch in erster Linie den Arbeitsgemeinden bezw.
den Betrieben, welche dort sind und welche die Hauptsteuerkraft der Arbeitsgemeinde darstellen —, der muß auch die Nachteile tragen, die diese Arbeitskraft treffen können.
Meine Herren, Bedenken haben wir nur gegen die Abkürzung der Frist für Erwerb und Verlust von zwei auf ein Jahr, zwar nicht in dem Umfang, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hier äußerte; aber immerhin gestehen wir ein, daß diese Bestimmung der Abkürzung leicht ein zweischneidiges Schwert werden kann, und daß es eine ernste Aufgabe der Kommission sein muß, die diesem Punkte Zu Grunde liegenden Verhältnisse genau zu erörtern und zu prüfen.
Meine Herren, zum Schluß will ich nun nicht verhehlen, daß wir es für erstrebenswerter angesehen haben würden, eine Vervollkommnung des gesamten Armenwesens anzustreben.
Die Vorbedingung für eine gerechte (v) Verteilung der Lasten auf diesem Gebiete würde unseres Erachtens nur zu finden sein, wenn man eine Minimalgrenze für den Umfang der Armenverbände auf die eine oder andere Weise schaffen würde.
Dadurch würden auch die hier vielfach gerügten Mißstände abgeschafft und namentlich das Abschiebewesen oder richtiger -Unwesen gewaltig eingeschränkt werden können.
Andererseits würden aber auch Vorteile in der Hinsicht zu erreichen sein, wie sie die Vorschläge des Herrn Pastor v. Bodelschwingh gewähren.
Den Ideen dieses gründlichen Kenners unseres gesamten Armenwesens stehen wir außerordentlich sympathisch gegenüber, und wir hoffen, daß sie auch in der Gesetzgebung allmählich immer mehr Berücksichtigung finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen, meine Herren, daß aus der Tätigkeit der Kommission ein Gesetz hervorgehen wird, das auf dem Gebiete der Armenpflege durchaus wohltätig und segensreich wirkt; denn die Regelung des Armenwesens ist ein Maßstab für den Kulturstand eines modernen Staates.
Wir wünschen daher, daß auch der Maßstab, den dieses Gesetz bieten wird, nicht zu gering ausfallen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Brejski hat das Wort.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, wir Polen halten die Vorlage für eine kleine Abschlagszahlung zur Enlastung der ländlichen Gemeinden unserer Heimatprovinzen.
Wir hallen die Vorlage jedoch auch für verbesserungsbedürftig und werden der Kommissionsberatung zustimmen.
Bei der Geschäftslage des Hauses werde ich natürlich auf alle Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur kurz streifen, was wir bedenklich gefunden haben.
(v) Vor allen Dingen, meine Herren, finden wir in dem Gesetzentwurf manche Unklarheiten und manches, was zu Mißbräuchen führen kann, und was auch den ganzen Gesetzentwurs illusorisch macht.
Wenn von einzelnen Herren Klage darüber geführt wurde, daß schon nach einem Jahre das Unterstützungsrecht gewonnen werden solle, so halten wir die Sache für nicht so gefährlich; denn es ist bekannt, daß z.
B. in meiner Heimatprovinz, in Westpreußen, das Gesinde am 5. oder 6.
Januar in Dienst geht, und am Neujahr den Dienst verläßt.
Dann hat es an dem neuen Orte das Unterstützungsrecht nicht gewonnen, und wenn es in den Feiertagen zu seinen Eltern in ein Bauerndorf kommt, ist es nicht ein volles Jahr aus der Heimat abwesend gewesen.
Da kann sich seine Zugehörigkeit zu der Gemeinde und damit sein Unterstützungsrecht jahrelang hinziehen, wenn der Betreffende auch überhaupt in der Gemeinde nicht gearbeitet hat.
Es läßt sich eben alles umgehen, und, ich glaube, die Befürchtungen der Herren, welche die Verkürzung der Zeit bekämpfen, sind wenig begründet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ebenso verhält es sich mit den Saisonarbeitern.
Diese, wie insbesondere auch die Ziegeleiarbeiter, arbeiten monatelang im Westen, kommen auf zwei Monate nach der Heimat, ruhen aus, und dann kehren sie wieder nach dem Westen zurück, ohne den Unterstützungswohnsitz in der Heimat verloren und ihn im Westen gewonnen zu haben.
Das kann sich jahrelang hinziehen, und die ländlichen Gemeinden werden nicht entlastet, auch nicht durch das vorliegende Gesetz.
Sodann ein zweites.
Es wurde beklagt, daß das Alter von 18 auf 16 Jahre heruntergesetzt würde als die Zeit, mit der der Unterstützungswohnsitz verloren werden kann.
Das ist aber auch nicht so schlimm, wie die Herren Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2303 (Brejski.)
4) sich denken.
Ich glaube sogar sagen zu können, daß in gewissem Umfange und gewissem Sinne die Vorlage mit den Gründen, die die verbündeten Regierungen vorbringen, nicht im Einklang steht.
In der Begründung ist gesagt worden, daß die meisten jungen Leute schon mit 14 Jahren von Hause fortgehen und selbständig verdienen, sie arbeiten also außerhalb der Heimatsgemeinde.
Es kommt insbesondere sehr oft vor, daß aus meiner Heimat, aus Westpreußen, Posen und Schlesien, Lehrlinge nach Berlin gebracht werden, sie sind hier 2 Jahr in der Lehre, dann werden sie geschwächt, Unterstützung bekommen sie am Lehrort noch nicht, kommen aber nach der Heimat zurück, wo sie zu keiner Arbeit brauchbar find und fallen der Gemeinde mit der Zeit zur Last.
Deshalb wäre es nach der Begründung der Vorlage konsequenter, wenn schon das Alter herabgesetzt werden soll, daß festgestellt wird, daß junge Leute, die mit dem 14.
Jahre auf Verdienst ausgehen, auch von diesem Jahre an das Heimatsrecht in der Arbeitsgemeinde gewinnen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Befremdet hat mich der Vorwurf des Herrn Abgeordneten v. Gamp wegen der Unterstützung der Angehörigen.
Er hat es bemängelt, daß der Arbeitgeber auch die Angehörigen des Arbeiters unterstützen soll.
Ja, meine Herren, wenn der Entwurf eine Gleichstellung der ländlichen Gemeinden mit den Industriellezirken herbeiführen soll, dann muß man auch dafür sorgen, daß zwischen den Bauerngemeinden und Gutsbezirken auch ein Ausgleich stattfindet.
Heute ist es so, daß ein großer Teil der Arbeiter in den Bauerngemeinden wohnt, und daß die Söhne, die Töchter und der Mann auf den benachbarten Gütern arbeiten; die Bauerngemeiude ist verpflichtet, die Schullasten für die Familie zu tragen, sie muß auch die Kirche unterhalten und hat infolgedessen verschiedene Lasten, während den Vorteil von der Arbeits (L) leistung die benachbarten Gutsbezirke haben.
Da ist es doch nur recht und billig, daß der Gutsbesitzer auch die Pflicht hat, die Familienangehörigen auch im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu unterstützen.
Dann will es uns nicht recht einleuchten, weshalb die Arbeitsgemeinde nur eine Woche nach Verlassen der Arbeit für Mängel an der Gesundheit verantwortlich sein soll, welche der Arbeiter davongetragen hat, und nicht länger.
Es ist Tatsache das beweist die Praxis —, daß ein Arbeiter sich wohl die Krankheit bei der Arbeit geholt haben kann, er verläßt die Arbeit, ohne offenkundig krank zu sein, ist aber geschwächt, kommt auf ein Gut oder in ein Bauerndorf, arbeitet dort drei Tage, ist aber zu schwach, wird entlassen, arbeitet dann auf einer zweiten und dritten Stelle und ist, nachdem er 9 Tage von der früheren Arbeitsgemeinde abwesend war, des Unterstützungsrechts an die Arbeitsgemeinde, wo er seine Gesundheit verloren hat, verlustig gegangen, er fällt somit der Heimatsgemeinde zur Last oder wird Landarmer, wenn er auch in der Heimatsgemeinde das Unterstützungsrecht verloren hat.
Da, glaube ich, wäre es billig, daß die Zeit um einige Wochen vielleicht bis zu 6 Wochen verlängert würde.
In 6 Wochen ist noch festzustellen, ob der Arbeiter sich tatsächlich die Krankheit bei dem früheren Arbeitgeber, bei dem er lange Zeit beschäftigt war, geholt hat oder nicht.
Insbesondere kommen hier in Betracht Zuckerfabriken, Ziegeleien u. dgl.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dann finden wir einen bedenklichen Passus im Art.
1 IV.
Da ist gesagt worden, daß, wenn ein Deutscher vom Auslande zurückgeschoben wird, die Landesbehörden berechtigt sind, die Unterstützungslast der letzten Heimatsgemeinde aufzubürden.
Das steht aber nicht im Einklang mit der Tendenz des ganzen Entwurfs.
Wenn eine Gemeinde entlastet werden soll, falls ein Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Arbetter schon ein Jahr von derselben abwesend war, (o dann ist es recht und billig, daß die Gemeinde auch entlastet wird, wenn ein Arbeiter sich jahrelang im Auslande aufgehalten hat.
Der Gesetzentwurf hat doch die Entscheidung darüber, ob der Arme aus dem Auslande übernommen werden soll oder nicht, ausschließlich der Landesverwaltung vorbehalten.
Wenn die Landesverwaltungen darüber zu entscheiden haben, ob der Arme aus dem Auslande zu übernehmen ist oder nicht, so müßte auch die Landesverwaltung die Kosten der Unterhaltung tragen.
Das wären die wichtigsten Punkte, welche ich hier streifen wollte.
Im übrigen kann ich nur erklären, daß wir uns dem Wunsche voll und ganz anschließen, daß die Armenpflege in humaner Weise gehandhabt werde.
(Sehr wahr!)
Es ist vielfach erwiesen ich habe selbst namens meiner politischen Freunde hier in diesem hohen Hause derartige Fälle vorgebracht —, daß die Armenpflege in sehr inhumaner Weise gehandhabt wurde.
Das ist zu beklagen, und die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Kaden vorgebracht hat, waren zum großen Teil berechtigt, wenn sie auch die Diskussion etwas in die Länge gezogen haben.
Die Armen müssen besser behandelt werden.
In einzelnen Städten besonders werden die Ortsarmen geradezu roh behandelt.
Sie werden, wenn auch nicht körperlich, so doch jedenfalls sehr oft moralisch mißhandelt, werden als Sklaven, als außer dem Gesetz stehende Personen behandelt.
Das müßte auch abgeschafft werden.
Allein, das hängt nicht vom Gesetz, sondern das hängt von der Praxis ab, wie überhaupt die ganze Armenpflege.
Etwas mehr Humanität in der ganzen Sache, dann werden auch unzulängliche Gesetze brauchbar werden!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
1 Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich mich kurz fassen.
Ich möchte nur noch einen Punkt berühren, der, soweit ich habe verfolgen können, bisher in der Debatte gar nicht berührt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, warum die verbündeten Regierungen denselben Entwurf, den sie im Jahre 1906 vorgelegt haben, jetzt wieder vorlegen; er hat aber keine Erklärung darüber gegeben, warum denn auch die Motive zu diesem Entwurf im Jahre 1907 genau dieselben sind wie zu dem Entwurf von 1906.
In den Motiven sind weder die Verhandlungen hier im Plenum aus der vorigen Legislaturperiode noch der ausführliche Kommisstonsbericht mit irgend einem Worte gestreift, und es ist doch einigermaßen merkwürdig, daß wir nun eigentlich genau bei demselben Punkt wieder anfangen müssen, wo wir 1906 aufgehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier im Plenum wie in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Begründung des ganzen Entwurfs eine außerordentlich mangelhafte ist, er stützt sich ja vor allen Dingen auf die Binnenwanderung; aber was wir von Zahlen bekommen über die Binnenwanderung, trifft nur ein ganz kleines Gebiet von Deutschland, man greift eigentlich nur heraus den Osten im Verhältnis zum Nordwesten.
Ich gebe ja zu, das Gesetz gift vorläufig nur in einem Teile Deutschlands, es sind aber nur Bayern und Elsaß-Lothringen ausgenommen, ElsaßLothringen auch nur zurzeit, und es hätten doch wohl, da es sich um ein Reichsgesetz handelt, diese Ziffern etwas vollständiger gegeben werden können.
Aber noch ein weiterer Punkt.
Als uns das Gesetz zum ersten Male im Reichstag vorgelegt wurde, konnte man naturgemäß nur die Zahlen der Volkszählung von 1900 berücksichtigen.
Im April 1907 geht uns die Vorlage wieder zu; aber 3 t 2304 Reichstag.
--
5.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Mommsen.)
auch darin stehen noch die Zahlen von 1900, trotzdem inzwischen 1905 eine neue Volkszählung stattgefunden hat, und es doch wohl möglich gewesen wäre, wenn nicht damals, als man das Gesetz hier einbrachte, doch jedenfalls heute die Ziffern zur Stelle zu bringen, die die neue Volkszählung für diese Frage ergeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär darin durchaus bei, daß die Frage der sogenannten Landflucht eine außerordentlich ernste und brennende ist, aber wenn man sie immer nur in der Weise behandelt, wie hier im Gesetzentwurf, so werden wir der Frage nie Herr werden, und wir werden nichts machen können, sie wirklich einmal zu lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will man also einer gewissen Folge dieser Landflucht abhelfen so weit, als sie durch das Unterstützungswohnsitzgesetz zu einer finanziellen Belastung der Gemeinden im Osten, der Landgemeinden und der kleinen Städte geführt hat.
Wir sind die letzten, die das Vorhandensein dieser finanziellen Belastung leugnen würden, wir erkennen es durchaus an und halten es durchaus für eine Aufgabe der Gesetzgebung, da eine Abhilfe zu schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Merkwürdig ist nur, daß, wenn es sich um solche finanziellen Fragen des Ostens handelt, man da gleich mit einem Gesetzentwurf kommt, der Abhilfe schafft; handelt es sich aber um grundlegende politische Fragen, z.
B. unsere verkehrte Wahlkreiseinteilung, da denkt keine Regierung daran, da Abhilfe zu schaffen, und sie ist mindestens ebenso notwendig wie in finanziellen Dingen.
(Sehr wahr!
links.)
Hier macht man nichts anderes: man schiebt die Lasten dieses Gesetzes von dem einen auf den anderen, von den Land- und kleinen Stadtgemeinden auf die großen Städte (L) und Industriezentren.
Ich will gar nicht fragen, ob das gerecht oder ungerecht ist; aber daß man damit ein Gesetz, das Fehler hat und das wird anerkannt —, nicht wirklich bessert, müssen mir auch die Anhänger einer solchen angeblichen Reform durchaus zugeben.
Das Gesetz bezüglich des Unterstützungswohnsitzes hat ich glaube, das wird allseitig anerkannt zu einer ungeheuren Erhöhung der Verwaltungsarbeit, der Unkosten und des Schreibwesens geführt, und ich bin der festen Überzeugung, diese Novelle wird diese Last des Verwaltungswesens und diese Unsumme von Schreibarbeit noch viel weiter erhöhen.
Und wenn wir alle die Kosten, die in diesem Streit der Gemeinden und Verbände untereinander wegen Erstattung der aufgewandten Armenunterstützung entstehen, durch eine verständige Reform den Armen zu gute kommen lassen würden, würden wir viel was Besseres tun als mit solcher Reform, die die Sache noch verschlimmert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir nicht helfen, es handelt sich hier doch einmal wieder um eine starke Gelegenheitsgesetzgebung, die nur dazu dienen soll, einem gewissen Teil des Deutschen Reichs eine finanzielle Erleichterung zu schaffen.
Von irgend welchen grundlegenden Reformen des Armenwesens ist absolut nicht die Rede.
Und darum, weil wir gegen diese Flickgesetzgebung sind ich schließe mich darin dem Herrn Kollegen Ablaß durchaus an —, haben wir schwere Bedenken gegen alle die Einzelvorschläge, die hier die Novelle macht.
Schon aus diesem allgemeinen Gesichtspunkte haben wir Bedenken; aber auch im einzelnen.
Einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege Herzog hat es als ganz selbstverständlich hingestellt, daß die Herabsetzung des Alters von 18 auf 16 Jahre erfolgen könne; denn in der heutigen Zeit gewinne die Bevölkerungsklaffe, für die das Gesetz in Frage kommt, mit 16 Jahren die volle wirtschaftliche Selbständigkeit, (oIch halte es für außerordentlich bedauerlich, daß man einen solchen Satz hier im Wege der Vorlage und hier im Plenum so einfach glatt ausspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher haben wir uns doch bestrebt und ich nehme dies Verdienst namentlich für die Verwaltung der großen Städte Deutschlands in Anspruch —, für die Ausbildung der jugendlichen Arbeiter zu gelernten Arbeitern, die wirklich etwas verstehen, zu sorgen.
Wenn man aber in der Gesetzgebung die Tendenz aufstellt, daß der junge Mann mit 16 Jahren wirtschaftlich selbständig sei, wie soll dann dieses Bestreben noch Erfolg haben
(Sehr gut!
links.)
Wir fördern damit gar nichts als die Tendenz, die leider ja in weiten Schichten verbreitet ist, möglichst schnell in den Verdienst zu kommen; zu lernen braucht man ja nicht; man glaubt, bei der großen Arbeitsgelegenheit, die es in Deutschland gibt, schon irgendwo ein Unterkommen, einen Verdienst, der das Notwendigste deckt, zu finden.
Auf diese Art werden wir aber wirtschaftlich nicht vorwärts kommen!
Wir sollen gerade dafür sorgen, daß die arbeitende Bevölkerung in den jungen Jahren zum Lernen angehalten wird, und darum sollen wir nicht offiziell aussprechen: du bist mit 16 Jahren wirtschaftlich selbstständig!
Und warum sprechen wir das aus
Um ein paar hunderttausend Mark, die den Osten zu stark belasten, auf andere Schultern zu wälzen!
Es wäre viel gescheiter, man fände einen anderen Weg und stellte für diesen Posten etwas, sei es in die Einzeletats, sei es in den Reichsetat ein; dann würde mau nicht diese moralisch und wirtschaftlich so bedenkliche Folge einer solchen Gesetzgebung haben.
Freilich: es wird immer auf die Mädchen, die vom Lande hereinkommen, hingewiesen.
Aber ein Dienstmädchen, das mit 16 Jahren nach der Stadt kommt, ist (v doch, wenn es auch seinen Lohn bekommt, noch nicht wirtschaftlich selbständig!
Das wird ja auch dadurch anerkannt, daß es sich ohne Genehmigung der Eltern überhaupt nicht vermieten kann.
Sie wissen, daß die Dienstherrschaft bestraft wird, wenn sie ohne Genehmigung solche jungen Dienstboten annimmt.
Wie kann man einem solchen unmündigen Menschen denn wirtschaftlich selbstständig nennen
—'Ich will auf die Frage der unehelichen Kinder hier nicht eingehen; aber wollten wir sie lösen, so gäbe es da wahrscheinlich andere Mittel, das in verständiger Weise zu tun, als das, daß man das Alter von 18 auf 16 Jahre herabsetzt.
Ähnlich liegt die Sache mit der Herabsetzung der Erwerbszeit für den Unterstützungswohnsitz von zwei Jahren auf ein Jahr.
Es ist ja darüber schon viel gesagt worden; ich will darauf heute nicht mehr eingehen.
Wir haben gegen diese Bestimmung außerordentlich schwere Bedenken, und zwar aus einem Grunde, den doch vielleicht auch die Herren von der Rechten verstehen sollten.
Ich bin fest überzeugt: diese Herabsetzung wird die Landflucht was sie ja gar nicht soll nicht vermindern, sondern ganz bedeutend vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es wird sich ergeben was ja auch schon ausgeführt worden ist —, daß die Leute nun nicht mehr wenigstens zwei Jahre auf einer Stelle sind, sondern man wird dafür sorgen, daß sie möglichst weniger als ein Jahr auf einer Stelle bleiben, wodurch eine Seßhaftmachung der Landbevölkerung ein Ziel, das doch Rechte wie Linke dieses Hauses übereinstimmend befürworten sollten nur noch erschwert wird.
Weiter sind die Bedenken, die wir gegen den 8 29 bei der damaligen Beratung im Reichstag geäußert haben, meines Erachtens weder durch die KommissionsverReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
2305 (Mommsen.)
(4) Handlungen, noch durch die heutige Beratung irgendwie widerlegt.
Ich will ganz davon absehen, daß diese Bestimmung den großen Städten sehr schwere Lasten auferlegt.
Sehen wir einmal von diesem materiellen Punkte hier ab; aber zweifellos ist der Vorschlag, der hier gemacht wird, geeignet, die Grundbestimmungen des ganzen Unterstützungswohnsitzgesetzes in einem sehr wichtigen Punkte zu ändern, indem wir die Arbeitsgemeinde anstatt der Wohnungsgemeinde einführen, was mir sehr bedenklich erscheint.
Un dann weiter.
Man spricht hier so von Vorortsgemeinden, als ob die im ganzen Deutschen Reiche sich über einen Leisten schlagen ließen.
Die Vorortsgemeinden im Westen von Berlin, Schöneberg, Charlottenburg, können Sie nicht vergleichen mit Weißensee und Rixdorf.
Sehen Sie sich hier die Vorortsgemeinden an und in den Industriezentren der Rheinprovinz und Westfalens, so ist das Verhältnis ganz umgekehrt.
Da sind die Vorortsgemeinden die wirtschaftlich kräftigeren und die Arbeitsgemeinden die weniger kräftigen usw.
Man kann also nach meiner Meinung die Sache nicht über einen Kamm scheren; man wird mit dieser Bestimmung zweifellos nicht nur zu endlosen Streitereien zwischen den Gemeinden Anlaß geben, man wird auch praktisch nichts erreichen.
Man sagt, derjenigen Gemeinde, wo der Betreffende arbeitet, kommt der Vorteil dieses Arbeiters zu statten.
Das ist meiner Meinung nach grundfalsch.
Nicht darauf, wo ich mein Geld einnehme, kommt es für den wirtschaftlichen Wohlstand der Gemeinde an, sondern darauf, wo ich es ausgebe.
Das streifen ja auch die Motive, denn sie sagen: Die Arbeiter kaufen häufig in der Arbeitsgcmeinde.
In dieser Fassung ist das zweifellos falsch.
Manches, was die betreffenden Bewohner des Vororts kaufen, kaufen sie eben so wie so in der Zentralgemeinde.
Das hat mit der Frage der Arbeitsgemeinde nichts zu tun.
Der Hauptteil 8) der Ausgaben eines Arbeiterhaushalts, diejenigen für Wohnung und für die Beköstigung der Familie, wird zweifellos immer am Wohnsitz ausgegeben, schon darum, weil nicht der Mann die Einkäufe besorgt, sondern die Frau, denn die Frau läuft nicht unnötig weite Wege, wird nicht mit dem Rad oder auf der Elektrischen in die Stadt reisen, um dort die Bedürfnisse des Haushalts zu befriedigen.
Ich halte also aus wirtschaftlichen Gründen diese Änderung des Unterstützungswohnsitzes für verkehrt.
Nun, wenn ich auch gegen fast alle Einzelheiten bin, die hier in der Vorlage sind, so wie sie uns heute vorgelegt ist, an sich begrüße ich das Einbringen einer solchen Vorlage schon darum mit einer gewissen Freude, weil ich noch immer der Hoffnung bin, daß wir, wenn wir noch einmal in der Kommission mit Ruhe an die Erörterung dieser Frage gehen, vielleicht doch dazu kommen, eine grundlegende Änderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, die sich durch die Entwicklung als notwendig gezeigt hat, in den Entwurf hineinzubringen, und die sind vielleicht wichtiger als die einzelnen Bestimmungen.
Wir müssen zweifellos zu großen Zwangsverbänden kommen, und wir müssen vor allen Dingen zu einer Vereinheitlichung der Gesetzgebung im ganzen Deutschen Reiche kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Einzelheiten dieses Vorschlages nicht näher eingehen, sie sind ja auch in der Versammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wühltätigkeit ausgeführt worden, eines Vereins, der zweifellos nicht unter dem Verdacht der Vertretung einseitiger städtischer Interessen steht (sehr richtig!)
der sich bemüht hat, möglichst objektiv zu sein; der Verein hat eine Anzahl von sehr guten grundlegenden Gesichtspunkten aufgestellt und begründet.
Ich meine, wir würden (0) gut tun, uns diese Ausführungen von sehr sachverständigen Leuten, die dauernd mit der Armenpflege zu tun haben, in der Kommission zunutze zu machen.
Dann werden wir vielleicht nicht lediglich etwas für das Reichsgesetzblatt tun, sondern wir werden in der Lage sein, auch etwas für unser Armenwesen und unsere Armenpflege zu tun, und das sollte doch die Aufgabe dieses Gesetzes sein.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen meiner Freunde Ablaß und Mommsen anschließen und will nur zwei Punkte besonders noch hervorheben.
Mit Recht sagt Herr Kollege Mommsen, es handle sich hier um ein Gelegenheitsgesetz, geschaffen in erster Linie im wirklichen oder im vermeintlichen Interesse derjenigen Teile des Deutschen Reichs, welche Arbeitskräfte im hervorragenden Maße produzieren und zum Teil an die industriellen Gebiete abgeben.
Wenn Mißstände auf diesem Gebiete nicht zu bestreiten sind, so hätte ich es aber für ein Erfordernis der Gerechtigkeit gehalten, wenn die verbündeten Regierungen auch Rücksicht genommen hätten auf die besonderen Mißstände, unter denen die Grenzbezirke des Deutschen Reichs beziehungsweise die Grenzbezirke des Geltungsbereichs des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu leiden haben.
Es ist in § 28 des Gesetzes gesagt, daß jeder hilfsbedürftige Deutsche vorläufig von demjenigen Ortsarmenverbande unterstützt werden muß, in dessen Bezirk er sich bei Eintritt der Hilfsbedürftigkeit befindet.
In xrnxi gestaltet sich die Sache folgendermaßen.
Bekanntlich ist zeitweise die Abwanderung von Arbeitskräften von Süddeutschland nach der Schweiz sehr stark.
Ein großer Teil dieser Arbeitskräfte kommt nach (v) kürzerer oder längerer Zeit invalid zurück; wenn sie badische Staatsangehörige sind, werden sie abgeschoben nach Konstanz oder Lörrach, wenn sie Württemberger sind, nach Tuttlingen oder Tettnang.
Die betreffenden Ortsarmenverbände haben dann die unangenehme Aufgabe, die verkrachten Existenzen und die kranken Personen zunächst zu unterstützen, zu ernähren, und die weitere Unannehmlichkeit da es sehr oft zweifelhaft ist, wo ihr eigentlicher Unterstützungswohnsitz ist —, Nachforschungen anzustellen und langwierige und kostspielige Prozesse zu führen.
Unter diesem Umstande leiden die südlichen Teile Württembergs und Badens besonders.
Nicht viel besser geht es den Grenzbezirken mit denjenigen von ElsaßLothringen und Bayern.
Es ist dringend notwendig, diese Ungleichheit zu beseitigen.
Ein einfacher Weg besteht darin, daß man anstelle der Ortsarmenverbände, die derzeit zunächst die Unterhaltungspflicht für diese ausgewiesenen Kranken und Arbeitsunfähigen haben, Landarmenverbände oder sonstige größere Verbände setzt.
Im Zusammenhang damit möchte ich zum Ausdruck bringen, daß es ein Anachronismus ist, wenn bis auf den heutigen Tag im Gesetz, aber auch in der Novelle der Terminus „Norddeutscher ''beibehalten wird.
Historisch ist das begreiflich.
Zunächst war das Unterstützungswohnsitzgesetz ein Gesetz, das bloß Geltung für den Norddeutschen Bund hatte.
Seit dem Jahre 1873 ist der Geltungsbereich dieses Reichsgesetzes auf Baden und Württemberg ausgedehnt worden.
In diesen beiden Ländern ist dieses Gesetz Reichsgesetz und nicht, wie es vielfach, scheint 's, angenommen wird, Landesgesetz.
Folglich ist es falsch, immer von Norddeutschen zu sprechen, sondern es ist an die Stelle des Wortes „Norddeutscher ''das Wort „Deutscher ''zu setzen.
(Bravo!)
318'2306 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Januar 1908.
(Storz.)
M Nicht als ob ich als Süddeutscher mich beleidigt fühlen würde, als Norddeutscher bezeichnet zu werden (Heiterkeit); derartige schiefe Ausdrücke sind besonders störend bei einem Gesetz, das nicht nur innerhalb des Deutschen Reichs, sondem auch im Auslande vielfach erwähnt wird.
Im Auslande macht es keinen guten Eindruck, wenn offiziell das Deutsche Reich in zwei verschiedene Teile zerfällt.
Ich möchte also bitten, Veranlassung zu nehmen, in der Kommission nicht nur in § 28, sondern auch an sonstigen Stellen des Gesetzes, wo der Ausdruck „Norddeutsche ''steht, dieses Wort zu beseitigen und das Wort „Deutsche ''zu setzen.
Selbstverständlich ist dann an einer anderen Stelle es notwendig, einzufügen, daß vorerst das Gesetz für Bayern und Elsaß-Lothringen nicht Gültigkeit hat.
Ich halte es für dringend erwünscht, daß in möglichster Bälde Elsaß-Lothringen und Bayern sich diesem einheitlichen Recht anschließen.
Die Erwägungen, welche dazu geführt haben, anstelle der Heimatsgemeinde die Arbeitsgemeinde bezw.
Unterstützungsgemeinde zu setzen, sind dieselben in Bayern und in Elsaß-Lothringen, wie sie im übrigen Deutschland sind.
So hoffe ich, meine Herren, daß die Anregungen, die von uns gegeben worden sind, in der Kommission Beachtung finden, und daß die Bedenken der Linken wenigstens zum Teil überwunden werden, und es uns möglich sein wird, doch eine wesentliche Besserung des jetzigen Rechtszustandes herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Normann, Schräder und Graf v. Oriola.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des H 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Bebel, Graf v. BrudzewoMielzyüski, v. Brockhausen, Malkewitz, Linz, Dr. Zehnter und v. Dirksen wünschen aus der I. bezw.
m., XIII.
und XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlaffe deshalb die 5., 6., 1., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.