Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Iv.
bezw.
XV.
XX.
und XXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten 518 3772 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Präsident.)
(4) vr.
Neumann-Hofer, Wallenborn, Fehlhauer, Graf v. Kanitz, vr.
Delbrück, Schmidt (Altenburg), Witt (Marienwerder), Kaempf, Arnstadt und Pauli (Potsdam) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission; Stupp, Fuhrmann, v. Brockhausen, Mommsen, Doerksen, Scherre, Dove in die XV.
Kommission; vr.
Roesicke in die XX.
Kommission; Arendt (Labiau) in die XXV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben find: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
710 der Druchsachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission.
Da das Wort nicht verlangt wird, konstatiere ich, daß diese Anträge angenommen sind.
Die Petenten werden Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
522, 588, 634, 697, 748, 763.
Die Diskussion über Kap.
7 »Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben ist eröffnet.
P) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, für die Binnenfischerei sind beim Reichsamt des Innern etatisiert 85 000 Mark Zuschuß.
Ich bin der Anschauung, daß dieser Betrag in Anbetracht der obwaltenden Verhältnisse ein zu niedriger ist, und würde wünschen, daß derselbe für die kommende Budgetperiode sich wesentlich erhöhen, womöglich verdoppeln ließe.
Ich komme zu diesem Wunsch aus zwei Gesichtspunkten.
Der Zuschuß zur Binnenfischerei erscheint mir einmal zu niedrig, wenn ich ihn in Vergleich setze zu demjenigen Betrage, den die Seefischerei vom Retchsamt des Innern erhält.
Er erscheint mir aber auch dann zu niedrig, wenn ich in Erwägung ziehe, welche zahlreichen und wichtigen Aufgaben auf dem Gebiete der Binnenfischerei noch zu erledigen sind.
Zu dem ersten Gesichtspunkte übergehend, möchte ich feststellen, daß die Seefischerei vom Reichsamt des Innern im gegenwärtigen Etat einen Zuschuß von 350 000 Mark erhält.
Um nun einen richtigen Vergleich zwischen den Geldmitteln, welche die Seefischerei, und denen, welche die Binnenfischerei bezieht, zu ermöglichen, will ich nicht nur die vom Reich gegebenen Mittel hier in Betracht ziehen, sondern auch die Summen, die von den Einzelstaaten und kleineren Verbänden innerhalb derselben der Seefischerei und der Binnenfischerei zugeführt werden.
Wenn ich auch diese Summen berücksichtige, so komme ich bei der Seefischerei auf einen Betrag von 550 bis 600 000 Mark, bei der Binnenfischerei aber nur auf rund 250 000 Mark.
Ist dieses Mißverhältnis zwischen See- und Binnenfischerei berechtigt
Ich glaube nicht, meine Herren; denn maßgebend für die Höhe der Zuschüsse muß doch wohl sein die Beteiligung der Bevölkerung an den betreffenden (o) Erwerbszweigen und an derHöhe derProduktion in denselben.
Ich schicke voraus, daß ich den eigenartigen Verhältnissen der Seefischerei gern Rechnung trage, vor allen Dingen auch, daß ich der Seefischerei nichts nehmen will, sondern die Beträge, welche sie erhält, ihr auch weiter bewilligt sehen will.
Ich gebe ferner zu die Wichtigkeit, welche die Seefischerei für die Ausbildung der Bevölkerung im Interesse der Schiffahrt und auch der Kriegsmarine hat.
Ich gebe zu, daß besonders schwierige Verhältnisse vorliegen in der Seefischerei bezüglich der Unsicherheit der Fangergebniffe, der großen Lebensgefahr, welche die Seefischerei mit sich bringt, der leichten Möglichkeit, ihre Fanggeräte, ihre Schiffe beschädigt oder vernichtet zu sehen.
Aber selbst wenn ich dem Rechnung trage, muß ich doch sagen: eine so weitgehende Begünstigung der Seefischerei, wie wir sie im Etat finden, ist nicht berechtigt.
Die Statistik des Jahres 1895 eine neuere steht mir eider nicht zu Gebote weist nach, daß die Zahl der n der Fischerei tätigen Personen, See- und Binnenschiffahrt zusammengefaßt, 80 078 beträgt.
Hiervon treffen m Hauptberuf auf Seefischerei 33 690 Personen, das find 41, 03 Prozent, auf die Binnenfischerei dagegen 46 388, das sind 48, 97 Prozent; im Nebenberuf haben wir 7478 Personen im ganzen, wovon auf die Seefischerei 2080, das sind 27, 8 Prozent, auf die Binnenfischerei 5398, das sind 72, 2 Prozent, treffen.
Wenn wir Hauptund Nebenberuf zusammenrechnen, haben wir 38 Prozent Seefischer und 62 Prozent Binnenfischer: also ein sehr erhebliches überwiegen der Binnenfischer, die nahezu an das Doppelte der Menge der Seefischer heranreichen.
Wenn die einzelnen Betriebe zum Vergleich herangezogen werden, so finden wir in der See- und Küstenfischerei 8042 Betriebe, 89, 6 Prozent Hauptbetriebe und 10, 4 Nebenbetriebe, in der Binnenfischerei dagegen 12 623 Betriebe, und zwar 70, 9 Hauptbetriebe, 29, 1 Nebenbetriebe (v) also auch hier, nach den Betrieben gerechnet, ein sehr erhebliches und wesentliches Überwiegen der Binnenfischerei um nahezu ein Drittel.
Ich möchte hier nur so nebenbei bemerken, daß gerade die Nebenbetriebe für zahlreiche Gegenden Deutschlands besonders im Süden von außerordentlicher Bedeutung und Wichtigkeit sind; gerade in der Landwirtschaft bringen diese Nebenbetriebe den kleineren und mittleren Leuten nicht unerhebliche Einnahmen und recht angenehme Barmittel in die Wirtschaft.
Wenn ich nun zum Vergleich der Produktion übergehe, dann muß ich vorausschicken, daß wir bezüglich der Seefischerei allerdings mit festen statistischen Zahlen operieren können, daß das aber bezüglich der Binnenfischerei nicht in dem Maße der Fall ist.
Die Produktion der Seefischerei hat im Jahre 1907 28 Millionen Mark betragen; in der Binnenfischerei wird der Wert der Produktion, wie mir von sachkundiger Seite, vom Deutschen Fischereiverein, angegeben wird, auf mindestens 40 Millionen Mark geschätzt.
Es ist nun allerdings richtig, daß man nach dieser Richtung nur auf Schätzungen angewiesen ist, daß sich wohl die Produktion der Teichwirtschaft erfassen läßt, nicht aber mit Genauigkeit die der Flüsse, der Bäche und eines großen Teiles der Seen.
Ich kann aber wohl sagen, daß die hier angegebenen Ziffern eher zu niedrig als zu hoch gegriffen find.
Der Vergleich dieser Zahlen bezüglich der in der Fischerei tätigen Bevölkerung und bezüglich des Wertes der Produktion geben wohl den unumstößlichen Beweis dafür, daß, wie ich eingangs gesagt habe, nach dieser Richtung hin jedenfalls eine gewisse Benachteiligung der Binnenfischerei vorliegt.
Die Verhältnisse in der Binnenfischerei würden die Aufwendung weiterer größerer Mittel durch das Reich aber auch aus einem anderen Grund wohl rechtfertigen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 SV.
3773 (Freiherr v. Pfetten.)
M Ich kann feststellen, daß eine Menge mannigfaltiger ungelöster Aufgaben für die Fischereivereine, in denen heute ja die Binnenfischerei allgemein organisiert ist, noch vorliegen.
Ich kann hinweisen auf die dringende Notwendigkeit einer näheren und eingehenderen biologischen Erforschung und Untersuchung unserer Flüsse, unserer Seen und zum Teil unserer Bäche.
Ich kann darauf hinweisen, daß wir für Deutschland wenigstens eine allgemeine Wasserstatistik bisher nicht haben.
Ich finde zwar in dem statistischen Handbuch eine Summe von rund 1000 000 Hektar für Gewässer eingesetzt; aber hierunter sind doch zweifellos die Flüsse und Bäche nicht einbegriffen.
Für die einzelnen Bundesstaaten z.
B. für Bayern liegen ja die Verhältnisse günstiger.
In Bayern haben wir eine genaue Statistik der Gewässer: wir haben da eine Fläche von rund 28 000 Hektar an Seen ohne den Bodensee, dann von 14 800 Hektar an Teichen und von 70 000 Kilometer an fließenden Gewässern, ohne Einrechnung der kleinen Bäche unter einem Meter Breite, die für die Forellenzucht aber von sehr erheblicher Wichtigkeit sind.
Wir haben in Bayern nahezu ein Kilometer laufenden Wassers auf das Quadratkilometer des Landes.
Ich würde also dringend wünschen, daß durch die Gewährung reichlicher Mittel der Deutsche Fischereiverein in der Lage wäre, auch für Deutschland eine solche nähere und genauere Statistik zu beschaffen.
Dann ist es auch dringend nötig, daß eine genauere Produktionsstatistik für die Fischerei sich ermöglichen ließe.
Wir haben auch hier in Bayern einen kleinen Anfang wenigstens gemacht, und ich kann aus unseren Erfahrungen feststellen, daß die Sache ziemlich viel Geldmittel erfordert hat, und daß nicht daran zu denken ist, für Deutschland ähnliche Erhebungen zu pflegen, ehe nicht der Zuschuß seitens des Reichs eine sehr wesentliche Erhöhung erfahren hat.
(s) Dann weise ich darauf hin, wie notwendig es ist, auch die wissenschaftliche Erforschung und Untersuchung über die gesamten zur Fischerei gehörigen Verhältnisse weiter auszubilden und auszubauen.
Die nähere Erforschung der Fischkrankheiten, der Krebspest, einer sehr schlimmen Krankheit, wie bekannt, die ja in ihren letzten Ursachen heute noch immer nicht festgestellt ist, wäre dringend ins Auge zu fassen.
Auch für den Ausbau einer rationellen Teichwirtschaft sind die Fischereivereine in ihrer Wirksamkeit und Tätigkeit vielfach sehr gehemmt, weil ihnen eben die nötigen Mittel nicht zur Verfügung stehen; auch nach dieser Richtung hin wären noch bedeutende Fortschritte zu erzielen.
Ich habe ja bezüglich des Deutschen Reichs auch hier keine genauen Zahlen; bezüglich Bayerns aber wird mir von fachmännischer Seite mitgeteilt, daß die Steigerung der Produktion sich mit Leichtigkeit verdoppeln lasten würde.
Ähnlich werden wohl die Verhältnisse auch im übrigen Deutschland liegen.
Ich glaube, daß diese wenigen Tatsachen auch nach dieser Richtung den Beweis geliefert haben, daß es eben nur an Geld fehlt, um die Verhältnisse der Binnenfischerei, die für weite Kreise unserer Bevölkerung von großer Wichtigkeit sind, weiter zu verbessern.
Ich habe vorhin schon gestreift, daß wir ja unsere Fischerei im großen und ganzen organisiert haben in den Fischereivereinen, daß also diejenigen Organe, an welche Zuschüsse zu leisten wären, in vollstem Umfang und in genügender Zahl vorhanden sind.
Wir haben den Deutschen Fischereiverein, wir haben Fischereivereine in allen Bundesstaaten, in Preußen auch in den einzelnen Provinzen, soweit ich unterrichtet bin; die Organisation der Binnenfischer ist also, wie gesagt, als abgeschloffen zu erachten, wie ich glaube.
Seitens der Erwerbstätigen in diesem Berufe ist wohl alles geschehen, was nach dieser Richtung geschehen konnte und geschehen kann.
Meine Herren, ich gestehe ja gern zu, daß sich auch (0) mit den bisherigen Zuschüssen, welche an die Binnenfischerei geleistet worden sind, immerhin gewisse Erfolge erzielen ließen.
Aber wir sind, wie die Verhältnisse heute liegen, eigentlich erst auf halbem Wege, find in einer gedeihlichen Entwicklung und in stetigem Fortschritt begriffen und müssen »um die Aufgaben, die wir uns zum Ziele gesetzt haben, ganz zu erreichen, eben dringend weitere und größere Mittel haben.
Die Binnenfischerei und ihre Produktion tritt ja in vieler Beziehung nicht so hervor wie die Seefischerei.
Das hängt damit zusammen, daß die Marktverhältniffe nicht so einfach liegen, nicht an einigen wenigen großen Plätzen zentralisiert find, wie bei der Seefischerei; die Märkte für die Binnenfischerei erstrecken sich auf Hunderte, tausende von Ortschaften.
Infolgedessen tritt die Produktion auch niemals mit den überwältigenden Zahlen an die Öffentlichkeit, wie wir das bei der Seefischerei gewöhnt sind.
Wir gönnen ja gewiß denen an der See drunten, denen auf dem salzigen Wasser alle Vorteile, die sie bisher vom Reiche gezogen haben; aber wir wollen dieselben Vorteile, im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit, auch für die, die auf dem Süßwasser, innerhalb des Binnenlandes ihrem Erwerbe nachgehen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath »Abgeordneter: Ich werde mich auf wenige Worte beschränken.
Die Anregungen des Herrn Vorredners sind sehr beachtenswert.
Der Ftschereirat, das berufene Organ des Deutschen Fischereivereins, hat wiederholt den Antrag auf Erhöhung der Bezüge, die ihm seitens des Reichsamts des Innern zuteil werden, den Reichsbehörden übermittelt, hat um Erhöhung dieser Zuwendungen gebeten und lediglich im Hinblick auf die finanziellen Verhältnisse des Reichs davon Abstand genommen, die Sache weiter zu verfolgen, weil er sich keinen Erfolg von weiteren Schritten versprechen konnte, da uns, dem Vorstande des Deutschen Fischereivereins, bedeutet worden war, daß eine Erhöhung der Position erst dann in Aussicht genommen werden könne, wenn die Reichsstnanzreform durchgeführt worden sei.
Es liegt wohl auf der Hand, daß mit den 60000 Mark, die wir, der Deutsche Fischereiverein, empfangen, sich nur sehr wenig machen läßt, und daß es geradezu ein Kunststück ist, mit dieser Summe auszukommen.
Wenn mit dieser Beihilfe von 60 000 Mark immer noch verhältnismäßig so viel geleistet worden ist, wie es bisher geschehen ist, so gebührt allen denen, die sich mit der Sache befaßt haben, meiner Ansicht nach großer Dank für ihre Tüchtigkeit und Tätigkeit und für die Kunst, mit so wenigem auszukommen.
Uns stehen überhaupt nur 34000 Mark für 26 angeschloffene Vereine zur Verfügung.
Damit läßt sich in der Tat nicht viel machen, und die Aufgaben des Deutschen Fischereivereins müssen natürlich darunter leiden.
Eine Erhöhung der Zuwendungen, wie sie der Herr Vorredner beantragt hat, kann daher seitens des Deutschen Ftschereivereins nur auf das lebhafteste gewünscht und begrüßt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist angenommen.
Wir kommen zum Ttt.
9 a.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, für Leute, die unserer Sympathie im höchsten Maße wert sind, für unsere Seefischer, möchte ich hier einige empfehlende Worte SIS'3774 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
März 1908.
(Raab.)
M einlegen.
Wir haben aus vielen, nicht zuletzt aus nationalen Gründen zu wünschen, daß sich diese Bevölkerung mehre, und daß sie mit voller Freude dem Beruf treu bleiben möge, den sie von den Välern übernommen hat.
Unsere deutschen Seefischer bilden das beste Rekrutierungsgebiet für unsere Kriegs- und Handelsmarine, und wir haben dafür zu sorgen, daß diese Quelle unserer sich immer mehr dehnenden Macht nicht versiegen möge.
Es liegt in der Art dieser Leute, daß sie nicht selbst von ihren Wünschen gar viel und laut zu reden Pflegen.
Um so mehr aber, glaube ich, sollten wir den Wünschen Rechnung tragen, die uns bekannt werden.
Mich freut, daß es der Reichsregierung gelungen ist, auch für dieses Jahr eine Erhöhung der Zuschüsse zum Besten der Seefischerei in Höhe von 50 WO Mark durchzusetzen.
Ich glaube aber auch, wenn ein größerer Betrag gefordert worden wäre, er hätte keinem ernsteren Bedenken begegnen können.
Namentlich für die kleineren Seeschiffer wäre noch vieles zu tun.
Es steht für mich fest, daß sich noch große Teile unserer Seefischerei den neuen Betriebsformen werden anpaffen müssen.
Den Kleinen fehlt aber meistens das eigentlich Notwendige dazu: das Geld.
Man wird sie mit besseren Fanageräten ausrüsten können und sie in den Stand setzen müssen, daß sie in höherem Maße zur Benutzung der Motorboote übergehen können.
Da sind ja Beihilfen Pis heute schon gegeben worden; sie werden auch für die Zukunft und zwar in steigendem Maße notwendig werden.
Ich wäre den Herren von der Regierung sehr dankbar, wenn sie für diese Aufgabe all das locker machen möchten, was irgend dafür zu haben ist, namentlich für die Anschaffung besserer Fanggeräte, dann werden auch nicht mehr so viele aus diesem Berufe ihrer harten Arbeit den Rücken kehren.
Man wünscht unter anderem ich will nicht auf zu (L) viele Einzelheiten eingehen in den Kreisen der Fischer möglichste Beachtung ihrer sachverständigen Ratschläge bezüglich der Schonzeit.
Man ist nicht allenthalben davon überzeugt, daß die heutigen Vorschriften überall das richtige treffen; und es ist darum vielleicht möglich und nötig, daß man sich mit den Interessentenkreisen über diese Dinge in gewissen Zeiträumen immer wieder verständigt, da ja auch die Fischzüge und manches andere sich oft ändert.
Man wünscht auch ausreichenden Schutz gegen die Beschädigung der Fanggeräte, z.
B. der sogenannten „Aiyen '', durch vorüberfahrende Schiffe.
Auch da ließen sich durch schärfere Bestimmungen manche Schäden verhindern, die heute kleine und arme Leute manchmal sehr schwer treffen.
Weiter beschwert man sich namentlich an der deutschholländischen Küste darüber, daß vielfach von Angehörigen fremder Nationen in sehr großem Umfange auf unserem deutschen Gebiete noch Raubfischerei getrieben wird.
Mir liegt ein Privatbrief vor, der sich allerdings auf Tatsachen bezieht, die sich vor zwei Jahren ereignet haben.
Der Brtesschreiber sagt: Ich will nur erwähnen, daß z.
B. ein holländischer Fischdampfer vor zwei Jahren unter der Insel Juist regelmäßig Fänge im Werte bis zu 20 000 Gulden innerhalb unserer Hoheitsgrenzen machte.
Man wünscht, um dieser Schädigung ganz energisch zu Leibe gehen zu können, die Stationierung eines Torpedobootes an der Insel Norderney.
Vielleicht sind die Herren im Reichsamt des Innern imstande, Verhandlungen mit dem Reichsmarineamt, das ja ohnedies den Interessen unserer Seefischerei anetkennenswerterweise entgegenkommt, dahin zu führen, daß auch die Insel Norderney noch ein Schutzschiff für unsere deutsche Seefischerei erhält.
Man wünscht ferner, daß über das Ausschütten von (o) Baggergut Bestimmungen eingeführt werden, die unsere Fischerei in höherem Maße schützen.
Durch das Ausschütten von Baggergut an ungeeigneten Stellen wird der Fischfang an sich gestört, noch mehr aber der Nebenbetrieb, die Gewinnung von Seemoos, und man meint, daß auch hierauf mehr Rücksicht genommen werden könne.
Ferner wünscht man die Einrichtung eines Schonreviers in der Nordsee, wo Ftschdampfer nicht fischen dürfen, und die Einführung eines Schutzzolles auf Miesmuscheln.
Das wären Angelegenheiten, die das Reichsamt des Innern wohl ins Auge fassen könnte.
Die holländische Miesmuschelfischerei arbeitet unter viel günstigeren Bedingungen als unsere deutsche Fischerei, sodaß unsere ausgedehnten Muschelbänke kaum ausgenutzt werden können.
Das sind nur einige Wünsche aus den Kreisen unserer kleineren Secfischer.
Der Etat zeigt, daß 3 v0000 Mark zur Förderung der Seefischerei eingesetzt sind, man also die Leute nicht vergessen will.
Dafür will ich den Herren von der Regierung Dank sagen und an diesen Dank die Bitte knüpfen, auch zukünftig auf diesem Gebiete zu arbeiten.
Besonders in den Reihen der kleineren Fescher können Sie, meine Herren, sich noch manchen Dank erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 »ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
b, o, 10, 10a, 10b, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 14 a, 15.
Angenommen.
Tit.
15 a.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die seit 1891 in Berlin (v) bestehende Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen ist bisher aus den einzelnen Fonds mit zusammen 5100 Mark subventioniert worden und jetzt unter Erweiterung ihrer Aufgaben zu einer Zentralstelle für Volkswohlfahrt umgewandelt worden.
In dem Vorstand und dem Betrat soll das Reich durch drei resp.
fünf Mitglieder vertreten sein.
Um diese neue Behörde ins Leben zu rufen, find Gelder notwendig.
Es ist beantragt, einen Kostenbeitrag seitens des Reichs von 10 000 Mark zu gewähren.
Von einzelnen Mitgliedern der Kommission wurde die Notwendigkeit der ganzen Behörde bestritten, besonders nachdem in Preußen auf Grund der Resolution des Abgeordnetenhauses vom 6.
April 1905 ein Volkswohlfahnsamt geschaffen worden ist.
Es stellte sich bei den Verhandlungen heraus, daß das preußische Institut noch verhältnismäßig jung und der wetteren Entwicklung und Bewährung bedürftig sei.
Das Verhältnis beider Institute zu einander könnte unter diesen Umständen noch nicht vorausgesagt werden.
Man glaubte, bei dieser Sachlage alles der weiteren Entwicklung überlassen zu müssen.
Die Kommission hat mich beauftragt, die Bewilligung der beantragten Summe zu befürworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hebel hat das Wort.
Hebel, Abgeordneter: Es ist in dem neuen Tit.
15 »ein Beitrag des Reichs zu den Kosten der Zentralstelle für Volkswohlfahrt in der Höhe von 10 000 Mark eingesetzt.
Wir begrüßen das auf das lebhafteste im Interesse unseres Volkes.
Ich hätte nur den Wunsch gehabt, daß anstatt 10 000 Mark vielleicht eine größere Summe hätte eingesetzt werden können, und wünsche auch, daß mein engeres Vaterland Bayern in der Beziehung das seinige beitragen möge, um diese ZentralReichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1968.
3775 (Hebel.)
(L) stelle für Volkswohlfahrt zu fördern.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch den Wunsch aussprechen, daß die Zentralstelle für Volks Wohlfahrt ihre, wie ich gern anerkennen will, segensreiche Tätigkeit nicht beschränkt auf industrielle Bezirke und große Städte, sondern dieselbe auch auf das platte Land ausdehnt.
Auch auf dem Platten Lande haben wir das Volkswohl in verschiedenen Richtungen zu fördern und zu Pflegen.
Nur auf ein paar Punkte möchte ich aufmerksam machen, die mir besonders am Herzen liegen.
Ich denke da in erster Linie an die Volksernährung.
Die Förderung der Volksernährung gerade auch auf dem Lande wäre meines Erachtens eine besonders dankbare Aufgabe für die Zentralstelle.
Meine Herren, die Volksernährung auf dem flachen Lande geht, namentlich was ihre Güte betrifft, wenigstens soweit ich die Verhältnisse kenne, entschieden etwas zurück.
Ich denke hier speziell an die Milchernährung auf dem Lande.
Nur ein paar Zahlen möchte ich anführen, wie sie Herr vr.
Benckemann in einer Schrift „Der Milchverbrauch der Städte '', Hamburg 1903, zusammengestellt hat.
Daraus ergibt sich, daß allerdings die Zahl der Milchkühe von 1890 bis 1900 gestiegen ist von 8 700 000 auf 9 300 000 Es ergibt sich daraus auch, daß der Milchkonsum der Städte in der gleichen Zeit ganz enorm in die Höhe gegangen ist, und zwar in dem Zeitraum von 1890 bis 1900 von 2870 Millionen Liter auf 5130 Millionen Liter; er hat sich also nahezu verdoppelt.
Die Ursache der Zunahme des Milchverbrauchs liegt aber nicht nur in der Zunahme der Bevölkerung als solcher, sondern hat seinen Grund auch darin, daß der Verbrauch pro Kopf gestiegen ist, und zwar von 93 Liter im Jahre 1896 auf 115 Liter pro Kopf im Jahre 1903.
Dagegen ist der Verbrauch auf dem Lande zurückgegangen (hört!
hört!
in der Mitte), (8) und zwar von 3200 Millionen Liter im Jahre 1890 auf l890 Millionen Liter im Jahre 1900; das macht pro Kopf einen Rückgang von 115 Litern im Jahre 1890 auf 54 Liter im Jahre 1900, also einen Rückgang um mehr als die Hälfte.
(Hört!
hört!)
Merkwürdigerweise kann konstatiert werden nach diesen Angaben, daß der Verbrauch der Milch in den Städten, namentlich in einzelnen Städten, pro Kopf nicht nur das Doppelte, sondern sogar das Dreifache des Verbrauchs an Milch auf dem Lande ausmacht.
Wir ersehen daraus, wie in dieser einen Hinsicht man könnte das ja nach anderen Rücksichten auch zusammenstellen die Volksernährung auf dem Lande zurückgegangen ist, und zwar gerade in einem Teile, wo es ganz besonders bedauerlich ist, weil hier hauptsächlich Kinder und Säuglinge, also die heranwachsende Jugend in Betracht kommt, also das Volk in seiner Entwicklung.
Infolge davon läßt sich auch in manchen Gegenden ein Rückgang in der Wehrkraft des Volkes konstatieren.
Genaue Beobachtungen in der Schweiz, im angrenzenden Allgäu, in Schleswig-Holstein geben leider der Befürchtung Raum, wenn der Verbrauch an Milch und an gesunder Nahrung in gleichem Maße weiter zurückgeht, daß wir dann noch immer mehr Einbuße an Wehrkraft und an waffenfähigen Leuten in diesen Gegenden erleiden.
Dieser Rückgang einer guten, richtigen Volksernährung ist um so bedauerlicher, als an deren Stelle vielfach Surrogate treten, die oft sehr viel zu wünschen übrig lassen, sowohl nach ihrem Nahrungsgehalte als auch nach der Art und Weise, wie sie dem Volke geboten werden.
Ich weise nur auf eins hin, das ist das Flaschenbier und, was mit ihm zusammenhängt, den Flaschenbierhandel.
Allerdings wird hier nur ein gesetzliches Einschreiten gründlich Helsen, und ich möchte wünschen, daß die Petition, die der Schwäbische Gastwirteverein an den Reichstag (o) eingesandt hat, eine recht kräftige Würdigung finden möchte.
Ich möchte insbesondere mit Rücksicht darauf, daß das Flaschenbier nahezu gar keinen Nährwert hat, daß die Flaschen oft unter Unretnlichkeit u. dgl.
leiden und dadurch geradezu eine Gefahr für die Gesundheit des Volkes bedeuten, den Genuß von Flaschenbier und den Flaschenbierhandel selbst eingeschränkt wissen.
Für Kinder und die heranwachsende Jugend ist ohne Zweifel der Genuß von Flaschenbier gerade Gift, und die Gelegenheit zum Genuß von Flaschenbier, die sich leider Gottes unter den jetzigen Verhältnissen so vielfach bietet, ist für dieselbe zu körperlichem und oft auch zu moralischem Verderben.
Es ist hier unbedingt eine Einschränkung notwendig und zwar nach der Hinsicht, daß das Abgeben von Flaschenbier an die Konzession gebunden wird, und die Konzession wiederum abhängig gemacht wird von der Bedürfnisfrage.
Noch viel mehr möchte ich wünschen, daß das Ausschenken von Flaschenbier und der Verkauf in solchen Lokalen, die Flaschenbier verkaufen, aufs allerstrengste überwacht und bestraft wird.
Wir können die Beobachtung machen, daß junge Leute in solchen Lokalen zusammenkommen, ohne Beisein und ohne Aufsicht älterer Leute zusammenkommen, und daß man ihnen Flaschenbier oft stundenlang verabreicht, und daß sie in körperlicher Hinsicht Schaden leiden.
Und was das in moralischer, in sittlicher Beziehung zu bedeuten hat, das ist in meinen Augen ein großer Schaden, geradezu ein Krebsschaden für das Volkswohl und die.
Volkswohlfahrt auf dem flachen Lande.
Wenn aber auch hier, wie ich zugebe, gesetzlich Remedur geschaffen werden muß, so hätte meines Erachtens doch hier die Zentralstelle für Volkswohlfahrt ebenfalls eine schöne Aufgabe, insbesondere wenn sie aufklärend nach der Hinsicht wirkte.
Bei uns in Bayern ich weiß nicht, ob es sonst auch so ist wird vielfach in weiten (v) Kreisen des Volkes das Bier, und insbesondere das Flaschenbier, als ein Nahrungsmittel betrachtet, und als solches kann es doch wahrhaftig nicht betrachtet werden, sondern es ist nur ein Genußmittel, und auch die Erquickung, die man davon hat, ist leider Gottes nur eine augenblickliche und keine anhaltende.
(Große Heiterkeit.)
Ja gewiß, meine Herren!
Die nachteiligen Folgen stellen sich nachher auch ein, und darum möchte ich wünschen, daß die Zentralstelle in der Hinsicht vielleicht aufklärend wirken würde, dahingehend, daß die Leute einmal aufhören, das Bier als Nahrungsmittel zu betrachten.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt bet dieser Zentralstelle für Volkswohlfahrt aufmerksam machen.
Wenn sie einerseits auf die btssere Ernährung des Volkes, auf die Volksnahrung hinschauen soll, so ist es meines Erachtens auch notwendig, eine aufklärende Wirksamkeit namentlich in bezug auf das Wohnungswesen auf dem Lande auszuüben.
Es ist das vielleicht nicht überall notwendig, vielleicht in manchen Gegenden gar nicht, in anderen aber vielleicht um so mehr, und zwar sollte meines Erachtens nach zwei Richtungen etwas geschehen zur Aufklärung des Volkes über das Wohnungswesen, daß es sich klar wird über die Anforderungen an die Wohnungen, namentlich an die Schlafräume, in gesundheitlicher und auch in moralischer Beziehung.
Es ist ja gewiß nicht notwendig, daß man für die ländlichen Wohn- und Schlafräume die gleichen Vorschriften erläßt, wie für städtische Wohnungen in Industriebezirken usw.
Auf dem Lande hat man mehr Licht und Luft, die Leute halten sich während des Tages mehr im Freien auf, und Licht und Luft haben Zutritt zu den Wohnräumen, den Schlafräumen usw.
Aber immerhin 3776 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Hebel.)
() könnte in der Hinsicht manches geschehen.
Namentlich in manchen Gegenden lassen insbesondere die Schlafräume manches zu wünschen übrig, insbesondere nach der Seite hin, daß die Sittlichkeit geschützt wird, daß nicht auf offenen Gängen oder in unverschließbaren Räumen u. dgl.
Schlafstellen sind, sondern die Leute, wenigstens die sich schützen lassen wollen, sich schützen können gegen allenfallsige Versuchungen und Gefahren.
Hierin aufklärend zu wirken und insbesondere durch Sammlung von statistischem Material, durch Inspizierung von solchen Wohnungen u. dgl.
der Regierung Fingerzeige zu geben, was in der Beziehung zur Verbesserung geschehen könnte, das, meine ich, wäre auch eine ganz schöne Aufgabe für diese Zentralstelle für Volkswohlfahrt.
Weiterhin noch ein dritter Punkt, und das wäre die Errichtung von Wohlfahrtseinrichtungen auf dem Lande, worin die Zentralstelle ihre Tätigkeit zeigen könnte.
Wir haben leider Gottes Grund, über die Landflucht zu klagen.
Das ist im Süden wie im Norden des deutschen Vaterlandes die allgemeine Klage.
Wenn man nun die Leute fragt, warum sie vom Lande weg in die Stadt gehen, so kann man vielfach als Grund hören, daß sie sagen: in der Stadt ist in vielen Beziehungen viel besser für mich und meine Familie gesorgt, als wenn ich auf dem Lande bleibe.
Es ist nicht immer das Streben nach höherem Verdienst, die Sucht nach Vergnügungen oder das Verlangen nach einem freien und ungebundenen Leben, was die Leute vom Lande in die Stadt treibt, sondern es ist auch gerade bei ernst angelegten jungen Männern oder Familienvätern das Bestreben, sich gewisse Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt zu nutze zu machen.
Da kann ich meine Kinder so heißt es —, während ich in der Arbeit bin, in die Kinderbewahranstalt schicken, da sind sie gut aufgehoben und lernen auch etwas, und wenn ich Abends heimkomme, kann ich ohne Sorge meine Wohn (L) stätte betreten.
Oder wenn in der Familie eine Krankheit eintritt, ist für mich und meine Angehörigen viel bester gesorgt in bezug auf Krankenpflege als auf dem Lande; da sind Krankenhäuser, da sind Kliniken, die man mitunter sogar in weitestgehendem Maße unentgeltlich benützen kann; ich bekomme eher eine Schwester zur Krankenpflege usw.
In manchen Fällen ist auch in bezug auf das Alter und die erste Hilfe in Unglücksfällen u. dgl.
gut gesorgt.
In der Stadt ist nach vielen Richtungen hin, was die Volkswohlfahrt betrifft, besser gesorgt als auf dem flachen Lande.
Nun weiß ich ja wohl, daß man auch auf dem Lande auf alle mögliche Weise diesen Bedürfnissen abzuhelfen sucht.
Aber woran es oft fehlt, das ist die Aufklärung, das ist die Stelle, wo man sich Rats erholen kann, wo man vielleicht auch einen kleinen Zuschuß, eine materielle Unterstützung bekommt u. dgl.
Das wären eine Reihe von Aufgaben, die für die Zentralstelle wirklich angezeigt wären und wo sie außerordentlich segensreich wirken könnte.
Ich will mich mit diesen drei Punkten, also der Volksernährung, dem Wohnungswesen und den Wohlfahrtseinrichtungen, begnügen.
Man könnte ja bei dieser Gelegenheit auch auf weitere Einrichtungen hinweisen: Volksbildung, Fortbildungsunterricht, gute Lektüre, Unterhaltungen, welche in sittlich-religiöser Hinsicht zu keinen Befürchtungen Anlaß geben, und die Förderung von standesgemäßen und innerhalb der christlichen Zucht und Sitte sich haltenden Vergnügungen.
Ich will darauf heute nicht näher eingehen; ich möchte in erster Linie auf die drei Punkte hingewiesen haben, die ich ausführlich behandelt habe.
Ich möchte die Zentralstelle ersuchen, aufs Land hinauszugehen und solche Bestrebungen zu unterstützen und auch ihrerseits die Initiative zu ergreifen, daß wir in der Pflege des Volkswohls auch auf dem Platten Lande in den nächsten Jahren recht vorwärts kommen, und ich möchte zum Schluß auch die Bitte aussprechen, daß im nächsten Etat die Summe (6) für diesen schönen idealen Zweck noch erhöht werden möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
15a ist bewilligt.
Tit.
16.
Der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Tit.
17.
18, 19, 20, 21, 22.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
23.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier eine kleine etatsrechtliche Bemerkung zu machen, damit beim Reichsamt des Innern auch einmal zum Etat gesprochen wird (Heiterkeit), was bis jetzt ja noch nicht geschehen ist.
Hier sind 60 000 Mark ausgeworfen für Unterstützung des internationalen landwirtschaftlichen Instituts in Rom.
Voriges Jahr ist diese Position zum ersten Male in den Etat eingesetzt worden, diesmal kommt sie wieder.
Nun ist mir nicht bekannt geworden, daß das landwirtschaftliche Institut überhaupt in Wirksamkeit getreten ist.
Jedenfalls ist in der Öffentlichkeit nichts bekannt geworden.
Von den 60 000 Mark entfallen 30 000 auf die Unterstützung des Deutschen Landwirtschaftsrats in Berlin für die Ausbildung der Preisstatistik, und 30000 Mark sind als Beitrag für das internationale Institut in Rom bestimmt.
Nun sind in der Presse Mitteilungen gemacht worden, daß für den ersteren Zweck diese Summe zur Verfügung gestellt ist.
Aber ich weiß nicht, wohin die anderen 30000 Mark gekommen sind.
Es ist mir auch nicht ersichtlich, warum in dem neuen Etat wieder 60 000 Mark angefordert werden.
Ich will prinzipiell (v) auf die Frage nicht eingehen, ob man sich von diesem Institut viel versprechen kann.
Ich persönlich verspreche mir blutwenig davon.
Jedenfalls möchte ich darüber um Auskunft bitten, wo die ersten 30 000 Mark geblieben sind, und weshalb in diesem Etat wieder 30 000 Mark für das Institut in Rom gefordert werden.
Daß zur Vervollkommnung der Agrarstatistik dem Deutschen Landwirtschaftsrat 30 000 Mark zur Verfügung gestellt werden, dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, ich verspreche mir viel mehr davon, wenn dem Deutschen Landwtrtschaftsrat sämtliche 60 000 Mark zur Verfügung gestellt würden, und man die 30 000 Mark für das Institut in Rom sparen würde.
Also es erhebt sich die etatsrechtliche Frage: wo sind die 30 000 Mark
Ins Leben getreten ist das Institut in Rom nicht, und man weiß auch nicht, wann es ins Leben treten wird.
Einmal ist gesagt worden, es wird im Mai ins Leben treten; aber da mache ich darauf aufmerksam, daß der Mai in das neue Etatsjahr fällt.
Es müßten also 30 000 Mark gespart sein, und man könnte sich in diesem Jahre mit der Bewilligung für den Deutschen Landwirtschaftsrat begnügen.
Ich selbst habe seinerzeit zu meinem Bedauern der Sitzung der Budgetkommission nicht beiwohnen können, auch ist die Sache recht rasch durchberaten worden, und deshalb möchte ich bet dieser Gelegenheit um Auskunft bitten, wie es mit diesem Posten steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das landwirtschaftliche Institut in Rom wird endgültig am 23.
Mai d. I. in der Villa Umberto xrimo Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3777 (Wermulh.)
i) eröffnet werden.
Es hat inzwischen eine ganze Anzahl von Staaten den Beitritt erklärt und die Ratifikationsurkunden ausgetauscht, sodaß jetzt 46 Staaten dem landwirtschaftlichen Institut angehören.
Diese haben beschlossen, die Beiträge vom 1.
Januar d. I. ab zu erheben.
Selbstredend fügen wir uns diesem Beschlusse auch, weil für das laufende Kalenderjahr die Tätigkeit des Instituts bereits im Laufe sein wird, und werden deshalb vom 1.
Januar ab die Beiträge bezahlen, welche für das ganze Jahr gelten.
Wir haben unsererseits bereits die erforderlichen Vorkehrungen getroffen, um für die Aufgaben des Instituts gerüstet zu sein, und beizeiten die Preisberichtsstelle des Deutschen Landwirtschaftsrats ersucht, in die nötigen Vorarbeiten einzutreten.
Diese Stelle hat sich auch in dankenswerter Weise bereit erklärt, den Kreis ihrer Wirksamkeit zu erweitern und ist mit dieser Erweiterung bereits vorgegangen.
Wir sind daher in der Lage, wohlgerüstet in das Institut einzutreten.
Zu demselben Zweck haben wir bereits am 28.
September v. I. den landwirtschaftlichen Delegierten, welcher dem Institut und gleichzeitig dem permanenten Komitee als Mitglied angehört, nach Rom gesandt.
Er soll dort Fühlung nehmen und sich einarbeiten in die Tätigkeit im Institut.
Demgemäß haben wir für das laufende Jahr einen entsprechenden Beitrag für den Deutschen Landwirtschaftsrat zu zahlen.
Er wird für dieses Jahr, wie ich voraussagen darf, nicht voll 30 000 Mark erhalten, sondern weniger.
Wir haben außerdem unseren landwirtschaftlichen Delegierten zu besolden, und wir haben vom 1.
Januar ab die Beiträge für das Institut zu entrichten.
Was übrig bleibt, wird einfach als erspart verrechnet, wie das bei jedem Etatstitel erfolgen muß.
Das Geld ist einfach nicht ausgegeben.
Wir konnten nicht voraussehen, wann das Institut eröffnet werden sollte.
Wir haben uns beizeiten mit Mitteln versehen, und da der Beitrag für das (2) laufende Jahr nicht voll erhoben werden soll, wird er selbstredend als erspart verrechnet und so in der Rechnungsübersicht erscheinen.
Das konnte uns aber selbstredend nicht davon dispensieren, für das laufende Jahr 60000 Mark wieder zu fordern; denn die brauchen wir voll, und die Beiträge vom vorigen Jahre werden nicht auf das nächste Jahr übertragen.
Wir haben uns das darf ich gegenüber den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Erzberger sagen dem Institut gegenüber unserem nationalen Charakter entsprechend verhalten.
Wir haben uns zögernd entschlossen, ihm beizutreten, aber nachdem wir uns einmal entschlossen haben, ihm beizutreten, wollen wir nunmehr auch die ersten sein, mit allem Nachdruck seine Aufgaben zu fördern, soweit das unseren Interessen entspricht.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Anfrage hätte sich erübrigen lassen, wenn die verbündeten Regierungen in den Erläuterungen bereits das ausgeführt hätten, was hier mitgeteilt worden ist.
Es ist aber ganz interessant, daß das Institut erst am 23.
Mai in Wirksamkeit tritt, die Italiener aber, soviel ich weiß, bereits vom 1.
Januar d. I. ab die Beiträge sich zahlen lassen.
Das ist ein eigenartiges Verfahren, daß man Beiträge im voraus zu einem solchen Institut zahlen soll.
Mir ist aber auch aufgefallen, daß man dem Deutschen Landwirtschaftsrat seine diesjährige Rate kürzen will.
Als im vorigen Jahre diese Aufgaben dem Deutschen Landwtrtschaftsrat übertragen worden sind, ist in der Begründung ausgeführt: 1 „Zum mindesten erscheinen dazu 30000 Mark erforderlich ''.
Es ist damals, wie die erste Denkschrift zeigt, die ich vor mir habe, wir haben uns auch in der Kommission darüber unterhalten, be- (v) abstchtigt gewesen, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat zum mindesten für seine Aufgaben 30 000 Mark erhalten soll, und 30 000 Mark sollen für das Institut in Rom zur Verfügung gestellt werden.
Soeben erfahren wir, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat geschädigt werden soll.
Das würde ich außerordentlich bedauern.
Ich habe die Arbeiten, die der Deutsche Landwirtschaftsrat leistet, verfolgt.
Diese sind sehr zu begrüßen und auch sehr ersprießlich.
Ich sage nochmals: von dem, was der Deutsche Landwirtschaftsrat bet uns in Deutschland leistet, verspreche ich mir viel mehr als von dem, was das Institut in Rom für uns leisten wird; ich sehe nicht ein, warum man ihn benachteiligt zu Gunsten des Institutes in Rom.
Das weiß ich selbstredend, daß eventuelle Ersparnisse in diesem Etat in der Rechnungsübersicht mitgeteilt werden.
Für diese Belehrung vom Bundesratstisch bin ich sehr dankbar; aber sie war überflüssig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wollte dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur meinen Dank dafür aussprechen, daß er hier angeregt hat, dem Deutschen Landwirtschaftsrat für die Erfüllung seiner wichtigen wissenschaftlichen Aufgaben doch in Zukunft mindestens die 30000 Mark, die dafür im Etat ausgeworfen worden sind, auch voll zur Verfügung zu stellen.
Und ich möchte zur Begründung dieses Wunsches und zur Unterstützung der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger den Landwirtschaftsrat, wenn möglich auch mehr von den 60000 Mark zu geben, nur mitteilen, daß das, was der Deutsche Landwirtschaftsrat für diesen an sich außerordentlich wichtigen und durch das Institut in Rom doppelt wichtig gewordenen Zweck jährlich auf- (v) wendet, bedeutend mehr ist als 30 000 Mark.
Es sind schon in diesem Jahre für diesen Zweck vom Deutschen Landwirtschaftsral außer den 22 000 Mark, die er vom Reich erhalten hat, 35 000 Mark aus eigenen Mitteln aufgewendet worden.
Meine Herren, ich glaube, daß es wohl in der Billigkeit liegt, daß für einen so bedeutenden, nicht nur landwirtschaftlichen, sondern allgemeinen wissenschaftlichen Zweck, wie die Organisation unseres internationalen Nachrichtendienstes, nicht einer Körperschaft wie dem Deutschen Landwirtschaftsrat, welcher lediglich aus freiwilligen Beiträgen der landwirtschaftlichen Körperschaften dotiert wird, die Kosten in so hohem Maß auferlegt werden, wie das bisher geschehen ist (sehr richtig!
rechts), und ich werde es deswegen allerdings dankbar begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern, der Anregung des Herrn Erzberger folgend, in Zukunft dasjenige, was an den 60 000 Mark zu ersparen ist und in Rom nicht gebraucht wird, dem Deutschen Landwirtschaftsrat für seine Zwecke voll zur Verfügung stellen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wernluth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir werden selbstverständlich für den nächsten Etat zu erwägen haben, wie sich die Beiträge für den Deutschen Landwirtschaftsrat gestalten sollen.
Für jetzt haben wir im vorjährigen Etat zugesichert, es sollen ihm 30 000 Mark zugute kommen, und diese 30 000 Mark werden ihm, sofern er entsprechende Aufwendungen macht, im kommenden Etatsjahr voll zugute kommen müssen.
3778 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Wermuth.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Erzberger wolle es mir nicht verübeln: er greift uns von zwei Seiten an.
Jetzt bemängelt er, daß wir dem Landwirtschaftsrat das Entgelt nicht voll entrichtet haben.
Der Grund dafür ist derselbe wie bei den umgekehrten Ausführungen, welche ich vorher zu machen hatte.
Wir haben erst im laufenden Etatsjahr angefangen, konnten nicht voraussehen, zu welchem Zeitpunkt des Jahres der Anfang nötig war, und haben nunmehr dem Deutschen Landwirtschaftsrat die entsprechende Quote zur Verfügung gestellt, die sich im Hinblick auf die Tätigkeit eignete, welche er für den Teil des Jahres zu entfalten hatte (Zuruf aus der Mitte), des Jahres 1907, während selbstverständlich im Rechnungsjahr 1908 dasjenige in Kraft tritt, was wir zum Etat für 1907 in Aussicht gestellt hatten, nämlich, daß dem Deutschen Landwirtschaftsrat 30000 Mark zustehen sollen.
Um ein Mißverständnis zu beseitigen, darf ich endlich erklären: die Summe für das Internationale Institut kommt nicht Italien oder den Italienern zugute, sondern sie kommt dem Institut als solchem, der Gesamtheit der international zusammengesetzten Körperschaft zugute, und damit hoffentlich indirekt auch uns.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
23 ist bewilligt.
Meine Herren, beim Tit.
16 hatte sich der Herr Abgeordnete Sachse zum Wort gemeldet.
Diese Wortmeldung ist durch ein Versehen nicht eingetragen worden.
Wenn niemand im Hause widerspricht, nehme ich die Diskussion über den Tit.
16 wieder auf.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Dann erteile ich dem Herrn Abgeordneten Sachse das Wort.
(s) Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel elwas zur Sprache bringen, worüber sich der Reichstag unbedingt einmal aussprechen muß.
Es sind bei diesem Titel 51 Millionen Mark eingestellt, die als Zuschüsse des Reichs zu den Invaliden- und Altersrenten aufgewendet werden sollen.
Es ist auffallend, daß die Regierung bei diesem Titel nur 1180000 Mark mehr eingesetzt hat als im Vorjahre.
Wir haben in früheren Jahren mehr gebraucht, im Jahre 1902 3 953 000 Mark mehr, im Jahre 1904 3 392 000 Mark mehr als im Vorjahre.
Dann ging es allerdings rückwärts, so daß wir im Jahre 1906 nur 1 378 000 Mark und im laufenden Etaisjahre 1266 000 Mark mehr gebraucht haben als im Vorjahre.
Ich möchte hier festgestellt wissen, daß die Regierung mit der geringen Erhöhung dieser Summe den Versicherungsanstalten nicht etwa einen Fingerzeig geben will, daß sie mit der Bewilligung der Renten noch rigoroser werden sollen, als sie jetzt schon sind.
Meine Herren, die Rentenbewilligungen sind in den letzten Jahren ganz gewaltig zurückgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1903 wurden 152 862 Invalidenrenten bewilligt, im Jahre 1905 nur 122 868 und im Jahre 1906 nur noch 110969.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind 42 000 Invalidenrenten jährlich weniger als 4 Jahre vorher.
Auch in der Geldsumme kommt das zum Vorschein.
Wir haben im Jahre 1902 und 1903 erst knapp, dann reichlich 13 Millionen Mark mehr Ausgaben gehabt gegenüber dem Vorjahre; im Jahre 1906 war es aber noch nicht einmal die Hälfte Mehrausgabe.
Es war die Mehrausgabe im Reich gegen das Vorjahr um nur 6 Millionen Mark gestiegen, die Kopfzahl der Rentner steigt naturgemäß in jedem Jahre.
Die Steigerung hat in den Jahren immer mehr zugenommen und ist bis 1903 stetig gewachsen, von da geht es aber so auffallend (0) zurück, daß einmal hier über die Ursachen dieser Erscheinung gesprochen werden muß.
Auch die Verwaltungskosten in den Versicherungsanstalten sind immer mehr angewachsen.
1900 sind pro 1000 Mark Gesamteinnahme 64 Mark Verwaltungskosten gezahlt worden, 1906 waren es aber 74 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so gewaltiger Unterschied, daß wir uns unbedingt darüber hier einmal aussprechen müssen.
Aus allen Versicherungsanstalten und auch aus den besonderen, nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz eingerichteten Kasseneinrichtungen, wie denKnappschaftskaffen, kommen ungeheure Klagen über rigoroses Vorgehen, wenn Invalidenrenten bewilligt oder entzogen werden sollen.
Leute, die früher Rente bezogen haben, befinden sich jetzt nachweislich oft schlechter als zu der Zeit, wo ihnen die Rente bewilligt wurde, und es ist ihnen in den letzten Jahren trotzdem die Rente sogar entzogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im westfälischen Knappschaftsverein, der eine solche besondere Kasseneinrichtung ist, eine ganze Anzahl solcher Klagen gehört.
Aber in den allerärmsten Gegenden Deutschlands sah es mit der Rentenbewilligung und Rentenentziehungen am allertraurigsten aus.
Ich mache besonders auf die Versicherungsanstalt Schlesien aufmerksam, welche im Jahre 1903 20148 Renten, im Jahre 1906 aber nur noch 9294, also nicht einmal mehr die Hälfte, bewilligt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer sieht es aber aus, wenn man die Rentenansprüche und die Rentenbewtlligungen miteinander vergleicht.
So sind im Jahre 1903 von 29 294 Rentenansprüchen 19 513 bewilligt worden das sind also 66 Prozent —, während 6136, also nur 21 Prozent, abgelehnt worden sind.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1906 aber sind von 19 040 Anträgen nur 8208 oder 4
Prozent bewilligt worden, und die abgelehnten Renten sind von 21 auf 46 Prozent angewachsen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, es ist nicht nur von den freien Gewerkschaften, sondern sogar von den gelben, also den reichstreuen Gewerkschaften Klage über das rigorose Verfahren bei der Rentenbewilligung Klage geführt worden.
Ich möchte deshalb die Regierung auffordern, zu erklären, ob sie unterrichtet ist, daß die Rentenbewilligungen so erschreckend zurückgehen.
Die Regierung soll auch aufklären, ob ein Rückgang in den landwirtschaftlichen Bezirken sich genau so geltend macht, wie in den industriellen.
Im Regierungsbezirk Oppeln sind z.
B.
1903 von den Reutenansprüchen noch 60 Prozent bewilligt worden, 1906 nur 37 Prozent, im Regierungsbezirk Beuchen sind 1903 noch 58 Prozent bewilligt worden, 1906 nur 38 Prozent.
Abgelehnt wurden 1903 in demselben Bezirk 33 Prozent, 1906 aber 52 Prozent der Rentenanträge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so geht es durchgängig.
Nun ist ja eine Kommission in allen Versicherungsanstalten herumgeschickt worden, und sie hat ja auch vom Finanzstandpunkt aus gute Erfolge gehabt, aber nur nicht für die Arbeiter; denn es ist von der Versicherungsanstalt Schlesien 1906 nach ihrem Bericht 847 armen Leuten die Rente entzogen worden, denen früher Rente bewilligt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen entzogenen Renten mußten dann im Streitverfahren 112 Renten wieder bewilligt werden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten),.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3779 (Sachse.)
(L.) und von diesen entzogenen Renten sind sogar 102 entzogen worden ohne Einverständnis der Rentenstelle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will konstatieren, daß in den Rentenstellen nicht freiorganisierte Arbeiter sitzen, sondern solche Arbeiter und Arbeitervertreter, mit denen die Arbeitgeber und die Regierung sehr gut umspringen kann.
Trotzdem hat sich die Rentenstelle gegen die Entziehung ausgesprochen, aber die Versicherungsanstalt hat trotzdem die Entziehung vollzogen.
Ferner gibt auch zu bedenken, daß bei der Versicherungsanstalt Schlesien die Berufungen immer seltener Erfolg haben.
Von 6383 eingelegten Berufungen hatten im Jahre 1906 nur 966 Erfolg, also nur 15 Prozent.
Im Vorjahre war das aber besser.
Im vorhergehenden Jahre waren 16, 2 Prozent mit Erfolg gekrönt, im Jahre davor 26, 2 und noch ein Jahr früher 28, 3 Prozent.
Also da sind die Erfolge bei der Berufung auch etwa um die Hälfte zurückgegangen.
Die Versicherungsanstalt Schlesien ist die stärkste, aber die Versicherungsanstalten in der Rheinprovinz und im Königreich Sachsen sind ziemlich gleich stark.
Trotzdem aber sind die Ausgaben dieser Anstalt ganz besonders hoch für Beschwerden u. dgl.
Ich glaube, es ist eine Aufgabe des Reichstags, daß er sich einmal darum kümmert, wie die Gelder der Versicherungsanstalten verwandt werden, ob es richtig ist, so viel Geld für Rentenentziehungen, Schiedsgerichtsverordnungen und sonstige Verwaltungskosten auszugeben, anstatt es den Rentnern zugute kommen zu lassen.
Von der Versicherungsanstalt Schlesien sind z.
B. im Jahre 1905 für Rentenentziehung, Beschwerden usw.
266156 Mark ausgegeben worden, und im Jahre 1906 sind dafür ausgegeben worden 242 763 Mark.
Bei solchen ungeheuren Kosten, die bei anderen Versicherungsanstalten bei weitem nicht so stark hervortreten, muß einmal untersucht werden, ob denn auch diese Nentenentziehungen wirklich im Sinne (s) des Reichstags, des Gesetzgebers vorgenommen werden.
Gleichzeitig möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß für Berufungen und Revisionen die schlesische Versicherungsanstalt ungeheure Ausgaben zu verzeichnen hat.
Sie ist, wie gesagt, nicht viel stärker in der Mitgliederzahl der Versicherten als die Versicherungsanstalten der Rheinprovinz und des Königreichs Sachsen.
Trotzdem hat aber die schlesische Versicherungsanstalt für Beschwerden, Berufungen und Revisionen eine Ausgabe im Jahre 1906 von 151284 Mark gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hingegen hat die Versicherungsanstalt der Rheinprovinz nur 50 328 Mark dafür ausgegeben, also kaum den dritten Teil, die vom Königreich Sachsen 34000 Mark, also reichlich den fünften Teil.
Für Gehälter hat die schlesische Versicherungsanstalt 622 844 Mark ausgegeben, davon an Tagegeldern 15 672 Mark.
Die Versicherungsanstalt Berlin, die doch sicher in den Gehältern besser heran muß als Schlesien, hat nur zwei Drittel, die Rheinprovinz zwei Drittel, das Königreich Sachsen nur halb so viel für Gehälter als die Versicherungsanstalt Schlesien ausgegeben.
Ich will auf die einzelnen Verwaltungskosten nicht eingehen, nur das eine will ich erwähnen, daß die Versicherungsanstalt Schlesien 377 Beamte hat, während die Rheinprovinz mit 246 auskommt, das Königreich Sachsen mit 219, Berlin mit 244 usw.
usw.
Also nach jeder Seite hin zeigt sich die Versicherungsanstalt Schlesien in einem ungünstigen Lichte: sowohl für die Arbeiterschaft als auch von der Ftuanzseite aus.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß noch auf einige Fälle eingehen will, um zu zeigen, wie man es fertig gebracht hat, die Rente wieder zu entziehen, die Rentenansprüche abzuweisen, so gestatten Sie, in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses nur auf wenige Fälle einzugehen.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Wir haben durch eine Petition erfahren, daß z.
B.
(0) dem Berghauer Zott aus Michalkowitz die Rente wieder entzogen wurde.
Er hatte sie seit dem 15.
September 1904, entzogen wurde sie ihm am 1.
November 1906, also nach 2 Jahren nach dem Gutachten desselben Arztes, nach dessen Gutachten sie ihm bewilligt worden war.
Der Mann hat dann Berufung eingelegt, hat zunächst weitere Gutachten sich zu verschaffen gesucht, dann den Antrag gestellt, und es ist ihm dann von einem anderen Arzt und von demselben, der ihm die Rente entzogen hat, im Januar 1907 schon wieder ein günstiges Gutachten ausgestellt worden.
Also im November entzieht man ihm die Rente, im Januar muß ihn derselbe Arzt wieder für vollständig hysterisch erklären und für eine geordnete, regelmäßige Arbeit im Sinne des Gesetzes für unfähig.
Er geht zu einem anderen Arzt im Auftrag der Versicherungsanstalt, und der stellt ihm auch ein Gutachten aus, wonach er die Rente hätte bekommen müssen; dann wird er auf Veranlassung des Vertrauensarztes in das Knappschaftslazarett nach Kattowitz geschickt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das Richtige!)
Dort hat ihm der Arzt ein Zeugnis ausgestellt, daß der Mann noch ziemlich kräftig sei, alle leichten Arbeiten verrichten könne und im Sinne des Gesetzes nicht als rentenberechtigt angesehen werden könne.
Es heißt in dem Gutachten auffälligerweise, der Mann sei körperlich und organisch eine gesunde und kräftige Person, vielleicht von hysterischer Veranlagung, aber ohne daß jetzt wissentschaftliche Symptome für eine solche vorhanden seien.
Der Mann hat sich beschwert gefühlt, hat an das Schiedsgericht Berufung eingelegt.
Damit ist er natürlich auch nicht durchgekommen, weil das eine Gutachten ungünstig war und nur drei günstig, es müssen sechs günstig für ihn sein, und cs darf nur eines ungünstig sein, dann nur hat heute ein Rentner die Hoffnung, die Rente zu bekommen, (v) Ich will aus den Akten selbst zeigen, wie die Versicherungsanstalten vorgehen.
In einem anderen Falle handelt es sich um einen Herrn Köhler aus Niklasdorf, dem laut Bescheid der Versicherungsanstalt vom 10.
Oktober 1907 die Rente nicht bewilligt worden ist.
Da heißt es in dem Bescheid.
Sie haben die gewöhnlichen Beschwerden des Alters (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) neben einer Erblindung des linken Auges und einem Hämorrhoidalleiden am After.
Letzteres Leiden besteht schon so lange, daß es schon deswegen nicht ins Gewicht stillt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat also die gewöhnlichen Beschwerden des Alters, ist an einem Auge blind, aber das Hämorrhoidalleiden fällt gar nicht ins Gewicht, er hat sich wahrscheinlich schon daran gewöhnt, es braucht also nicht in Betracht gezogen zu werden.
Der Mann hat dann mit aller Macht danach gestrebt, ein anderes Gutachten zu bekommen, er ist dann auf Betteiben der Versicherungsanstalt von einem Kreisarzt untersucht worden, der gesagt hat, nach meinem Dafürhalten ist diese Rentenablehnung zu Recht geschehen.
Er ist dann von Arzt zu Arzt gelaufen, kein Arzt hat ihm ein Gutachten ausgestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn genau wie bei den Unfallsachen besteht auch bet Jnvalidensachen eine gewisse Furcht der Arzte, daß sie irgend ein Gutachten für Rentner ausstellen sollen.
Wenn ein solcher Mann, der an den Beschwerden des Alters leidet, auf einem Auge erblindet ist und ein starkes Hämorrhoidalleiden hat, noch keine RentAerdiem, dann weiß ich nicht mehr, wem noch eine Rente zusteht.
Ferner ein sehr bezeichnender Fall.
Einer sechziglährigen Aufwärterin, welche 2 Jahre hindurch schon Rente 519 3780 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Sachse.)
M bezogen hat, wurde die Rente entzogen, weil eine wesentliche Besserung eingetreten sei.
Das Schiedsgericht hat auch die eingelegte Berufung verworfen.
Es heißt in dem Breslauer Sekretariatsbericht, dem ich diesen Fall entnehme, auf Seite 26: Die sechzigjährige Frau, die vollständig aufgebraucht ist, an einem Herzfehler leidet, ein Magenleiden hat und bei der auch noch der Mastdarm heraustritt, soll wieder erwerbsfähig sein.
Die Frau hat dann noch, als sie abgewiesen wurde, vor dem Schiedsgericht ausgerufen: gibt es in der Welt keine Gerechtigkeit mehr
Wenn einer solchen alten Person, die völlig aufgebraucht ist und die schon zwei Jahre eine Rente bezogen hat, diese wieder entzogen wird, dann können Sie, meine Herren, sich denken, daß sie nicht mehr an eine Gerechtigkeit glaubt!
Ich habe hier dann noch einige Fälle aus dem niederschlestschen Kohlengebiet.
Es scheint ja überhaupt die Ansicht der Versicherungsanstalten zu werden, daß den Arbeitern dort, wo sie von anderer Seite eine kleine Rente bekommen, sei cs eine Militärpenston oder eine Knappschaftsrente, überhaupt aus der Reichskasse gar keine Rente mehr bewilligt zu werden braucht!
Die meisten Beschwerden über Rentenentziehungen und Nichtbewilligungen von Renten kommen aus Gebieten, wo besondere Versicherungseinrichtungen der Knappschaften usw.
vorhanden sind, und somit eine Rente nebenbei bezogen werden kann.
Ich will in Anbetracht der Zeit auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich könnte eine ganze Reihe von Fällen aus Niederschlesten vortragen, nach den Akten; aber diese Fälle sind fast alle noch nicht völlig zur Abwickelung gelangt.
Deshalb will ich sie nicht näher darlegen.
Es sind alles Fälle, wo man eine Rente Leuten entzogen oder nicht (L) bewilligt hat, die nach der Ansicht aller, die sie kannten, völlig arbeitsunfähig waren.
Trotzdem sagte die Versicherungsanstalt: „Der Mann kann noch 250 Mark verdienen, er bekommt nichts!
Der Mann kann von Pontius zu Pilatus lausen: er bekommt auch kein ärztliches Gutachten!
Kurz und gut: wir sehen, wie den Leuten schweres Unrecht geschieht!
Ich glaube, der Reichstag hat alle Ursache, um Auskunft darüber zu bitten, ob denn die Reichsregierung damit einverstanden ist, ob es wirklich der Zweck der Entsendung der bekannten Kommission war, daß durch die Nachprüfung der bewilligten Renten den Leuten unrechtmäßigerweise ihre Rente entzogen werden sollte!
Meine Herren, wir haben in der Petitionskommission gelegentlich hierüber gesprochen.
Da wurde gesagt, daß bei diesen Nachprüfungen im Rheinland es war der Herr Kollege Giesberts, der das zum besten gegeben hat; er sitzt im Vorstand der dortigen Versicherungsanstalt von 130 Rentern 67 die Rente entzogen bekamen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, Herr Kollege Dr. Mugdan, wirft denn das nicht ein recht bezeichnendes Licht auf die Herren Arzte
(Abgeordneter Dr. Mugdan: Nein!)
Hätten sie mit der Nachprüfung recht gehabt, so hätten sie früher nicht richtig gehandelt.
Ich meine aber, daß den Leuten durch die Entziehung jedenfalls Unrecht geschehen ist, daß die Arzte sich einschüchtern lassen, wenn der Fall vor die Prüfungskommission kommt, daß sie dann ganz andere Saiten aufziehen!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan deshalb einen Rat geben.
Wie er gehört hat, haben von den Rentnern eine ganze Anzahl kein Gutachten bekommen können.
Möge er also bei seinen Kollegen dahin wirken, daß nicht bloß einzelne Arzte, nicht bloß die weißen Schwalben, wie man zu sagen pflegt, Gutachten ausstellen, sondern daß alle Arzte den Mut finden, einem alten Ehrenmann, einem alten (v) Mann oder einer alten Frau, die in Ehren grau geworden sind, zu bescheinigen, daß sie arbeitsunfähig sind, oder ihnen wenigstens ein Gutachten auszustellen, ob sie noch arbeitsfähig im Sinne des Reichsgesetzes sind oder nicht.
Es ist doch nicht zu verstehen, warum die Arzte sich zurückziehen, die Leute immer abweisen und keine Gutachten ausstellen!
Ohne Gutachten können doch die Leute vor den Versicherungsanstalten und auch vor den Schiedsgerichten nicht bestehen.
Deshalb wäre es doch am Platze, daß den Leuten wenigstens Gutachten ausgestellt würden, damit sie nachweisen können, daß ihre Erwerbstätigkeit so weit gesunken ist, daß sie Rentenansprüche haben!
Auf die andere Sache, Herr Kollege Mugdan, will ich nicht eingehen.
Sie haben hier am Freitag einen ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen sehr schweren Vorwurf gegen uns erhoben, den wir nicht auf uns sitzen lassen können!
Dieser unberechtigte, schwere, der Wahrheit widersprechende Vorwurf wird denn ich würde jedenfalls zur Sache gerufen werden, wenn ich jetzt darauf einginge an anderer Stelle zurückgewiesen werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat die Schwankungen in bezug auf die Rentenbewilligungen zur Sprache gebracht, die sich bei der Verwaltung der InvaliditätsVersicherung des Reichs herausgestellt haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat schon neulich auf diesen Punkt allgemein hingewiesen und ausgeführt, daß die Revisionsreisen, welche notwendig geworden sind, weil der (r ) Jnvaliditätsbegriff in den Versicherungsanstalten bei der Rentenbewilligung nicht überall richtig ausgelegt wurde, den Erfolg gehabt haben, daß man mit der Bewilligung von Invalidenrenten vorsichtig geworden ist und sich strenger an den Wortlaut des Gesetzes gehalten hat.
Der Herr Staatssekretär hat damals bereits ausgeführt, daß der Hinweis auf die Notwendigkeit einer strengeren Jnnehaltung des gesetzlichen Begriffes der Invalidität leicht dazu hat führen können, daß in bezug auf die Strenge der Prüfung nunmehr an einzelnen Stellen und in einzelnen Fällen etwas weiter gegangen ist, als notwendig gewesen ist, daß aber diese zu weit gehende Strenge ihre Berichtigung in dem Rechtsmittelverfahren, wie ja auch der Herr Abgeordnete Sachse ausgeführt hat, gefunden hat.
Dazu sind doch die Einrichtungen des Gesetzes da, daß Remedur geschaffen wird, falls einmal die erste Instanz in bezug auf die Handhabung des Gesetzes sich von zu strengen Grundsätzen leiten läßt.
Daß und warum diese Schwankungen vorgekommen sind, ist vor einigen Jahren ausgiebiger erörtert und dargelegt worden.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat namentlich von Schlesien gesprochen, und es ist richtig, daß in der Versicherungsanstalt in Schlesien die Schwankungen in besonderem Maße vorgekommen sind.
Die Zahlen, die er angeführt hat, werden im allgemeinen richtig sein.
Ich kann sie nicht sofort nach Anhören im einzelnen prüfen.
Es ist aber richtig, daß nach Abänderung des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes im Jahre 1899 zunächst eine sehr starke Zunahme der Renten stattgefunden hat.
Diese Zunahme war zum Teil durch die mildere Bestimmung des Gesetzes erklärt.
Sie ging aber weit über das Maß hinaus, das daraufhin erwartet werden konnte.
Als sie auch weiter anhielt, war es unbedingt geboten, in eine Prüfung der Ursachen dieser Erscheinung einzutreten, und Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3781 (Caspar.)
(L.) dieser Prüfung diente die Entsendung der von dem Herrn Vorredner erwähnten Kommission.
Wenn nun die Revisionstätigkeit der Kommission den Erfolg gehabt hat, daß das starke Anwachsen der Renten nicht in demselben Maße in den späteren Jahren angehalten hat, so ist das nur die Folge einer genauen Handhabung des Gesetzes, so wie es einmal liegt, und daran sind die Versicherungsanstalten auch gebunden.
Ich glaube nicht, daß man mit dem Herrn Vorredner sagen darf, daß das ein guter Erfolg nur vom finanziellen Standpunkte sei, aber ein schlechter Erfolg für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, so liegt die Sache keineswegs.
Wenn die unerwartete Steigerung der Renten berechtigt gewesen wäre und angehalten hätte, so hätten einfach die Beiträge erhöht werden müssen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den jetzigen Beiträgen wäre es nicht möglich gewesen, die unerwartet größere Zahl von Renten zu zahlen.
Und ob es den Arbeitern, die ja bekanntlich die Hälfte der Beiträge aufbringen, erwünscht gewesen wäre, für Renten, die nach dem Gesetze nicht bewilligt werden durften, höhere Beiträge zu zahlen, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Daß die strengere Praxis in bezug auf die Rentenbewilligung mit den Gesetzen in Übereinstimmung stand, beweisen die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Sachse angesührt hat, als er darauf hinwies, daß die Zahl der Berusungen, die Erfolg gehabt haben, geringer geworden sei.
Also die vollständig unabhängigen Schiedsgerichte, richterliche Behörden, die in keiner Weise an irgend eine Anweisung gebunden sind, haben bei der Nachprüfung der Entscheidungen der Versicherungsanstalten in höherem Maße gefunden, daß diese Entscheidungen berechtigt waren, und daß es nicht zulässig gewesen wäre, sie im Wege der schiedsgerichtlichen Berufung zu Gunsten (n) der Rentensucher abzuändern.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch auf die Verwaltungskosten hingewiesen.
Ich darf zunächst bemerken, daß die Versicherungsanstalten bekanntlich reine Selbstverwaltung haben, an der die Arbeiter in maßgebender Weise beteiligt sind, sodaß die Klagen, die darüber erhoben werden, innerhalb dieser Selbstverwaltungskörper selbst zum Austrag gebracht werden können.
Die Vergleichungen, die der Herr Abgeordnete Sachse zwischen einzelnen Versicherungsanstalten zog ich glaube, er nannte Schlesien und die Rheinprovinz und daneben noch das Königreich Sachsen —, sind nicht zutreffend, und zwar aus dem Grunde, weil die Rheinprovinz und das Königreich Sachsen das Etnzugsverfahren haben, und dadurch die Verwaltungskosten, soweit sie an der von ihm eingesehenen Stelle des Etats durch die Zahl der Beamten bestimmt werden, geringer sind, weil die Kontrolle der Rentenempfänger und alles, was damit zusammenhängt, nicht durch eigene Beamte der Versicherungsanstalt besorgt werden.
In Schlesien findet dagegen eine direkte Verwaltung und Kontrolle der Rentenempfänger statt.
Die Kosten, die durch das Einzugsverfahren entstehen, sind bekanntlich viel höher als diejenigen, die durch die eigene Verwaltung der Versicherungsanstalt entstehen; sie kommen aber in anderer Weise im Etat zur Erscheinung.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse auf die hohen Schiedsgerichtskosten in Schlesien hingewiesen hat, so darf ich auf Bemerkungen hinweisen, die in dem Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts mehrfach wiederkehren und die dahin gehen, daß in Schlesien unter der Arbeiterschaft infolge der Einwirkung von Winkelkonsulenten in übermäßigem Maße die Neigung besteht, alle Fälle zur Entscheidung der höheren Instanz zu bringen.
Daher erklären sich die hohen Kosten, die für das Rechtsmittelverfahren ausgegeben worden sind.
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß ich auf die (0) Einzelfälle, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht eingehen kann.
Entweder schweben sie noch in der richterlichen Instanz, dann würde sich ein Eingehen darauf aus diesem Grunde verbieten, oder sie sind durch rechtskräftige Entscheidung festgestellt, auch dann hat die Erörterung keine Berechtigung.
Jedenfalls ist aber die Bemerkung des Herrn Abgeordneten unrichtig, daß in vielen Fällen infolge der Revisionsreisen Rentenempfängern die Renten entzogen worden wären, obwohl ihr Zustand erweislich schlechter als zur Zeit der Rentenbewilligung geworden sei.
Wenn solche Fälle vorgekommen sein sollten, so würde, falls sie vor das Reichsversicherungsamt gebracht worden wären, jedenfalls eine Berichtigung eingetreten sein.
Das Reichsversicherungsamt hat in ständiger Rechtsprechung angenommen, daß es ein Revisionsgrund ist, wenn von dem Revtsionskläger nachgewiesen wird, daß seit der letzten Feststellung eine Änderung zum besseren in dem Zustande des Rentenempfängers nicht eingetreten ist.
Also es genügt zur Entziehung der Rente nicht etwa, wenn nachgewiesen wird, daß Rentenempfänger zur Zeit der Revisionsentscheidung nicht rentenberechtigt waren, sondern es muß gegenüber der früheren Bewilligung der Rente bei der Rentenentziehung festgestellt werden, daß eine objektive Besserung im Zustande des Rentenempfängers eingetreten ist.
Wird dieser Nachweis nicht geführt, wird die Rentenentziehung vom Retchsversicherungsamt nicht bestätigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte eine kurze Zwischenbemerkung hier machen.
Wenn ich mich nicht irre, hat gestern der Herr Präsident mitgeteilt, daß nach den Anregungen im Seniorenkonvent morgen die Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern zu Ende gehen soll.
Ich habe feststellen lassen, daß noch 70 Redner sich zu diesem Etat gemeldet haben (große Heiterkeit), abgesehen von den Herren Regierungsvertretern und eventuell von anderen Rednern, die noch zum Wort kommen wollen.
Selbst wenn euphemistisch gesprochen diese 70 Redner nur je 15 Minuten für ihre Ausführungen in Anspruch nehmen (Heiterkeit), so würde dies etwa 18 Stunden erfordern.
Ich möchte daher die Herren Redner bitten, ein klein wenig mit der Zeit, die uns bemessen ist, zu kargen und weniger ausführlich zu sprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Sachse in bezug auf die Jnvalidenversicherungsanstalt in Schlesien gemacht hat, kann ich in gewissem Sinne zustimmen.
Es ist kein Zweifel, daß nichts unsere Invalidenversicherung unpopulärer gemacht hat als diese Razzias auf Jnvalidenrentner, die von den Landesversicherungsanstalten veranstaltet worden sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß vielleicht das formelle Recht auf seiten der Landesverstcherungsanstalten war; aber es wird im Publikum niemals verstanden werden, daß jemand, der vielleicht nach der Ansicht eines Arztes noch zu 40 Prozent erwerbsfähig ist, nun auf einmal seine Rente verlieren soll, während ein anderer Arzt, der ebenso gut ist, sagen kann, daß die Erwerbsfähigkeit 33- Prozent beträgt und ihn berechtigt, eine Invalidenrente zu beziehen.
Ich glaube, daß der Fehler darin liegt, daß man von seiten einiger Landesversicherungsanstalten zu den schlimmsten in dieser Beziehung gehört auch die Landesversicherungsanstalt SachsenAnhalt auf das Gutachten der behandelnden Arzte außerordentlich wenig gibt.
Nun komme ich auf die Beantwortung der Frage, die Herr Kollege Sachse mir gestellt hat, weswegen ich SIS 3782 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(vr.
Mugdan.)
M überhaupt nur das Wort ergreife.
Herr Kollege Sachse, was die Attestierung durch die Arzte betrifft, so wissen Sie vielleicht genau so gut wie ich, daß gerade diejenigen Vereine, welche für die freie Arztewahl in der Krankenversicherung eintreten, statutenmäßig ihre Mitglieder verpflichten, Atteste für die Invalidenversicherung und Unfallversicherung zu geben, daß also der allgemeine Vorwurf, den Sie meinen Kollegen machen, unrichtig ist.
Von diesen Ärzten wird ja auch die freie Arztewahl in der Invalidenversicherung und auch in der Unfallversicherung verlangt.
Ich halle es für einen der größten Fehler bei der Durchführung der Invalidenversicherung, daß dem Atteste der behandelnden Arzte viel zu wenig Wert beigelegt wird, sondern daß man fast ausschließlich das Gutachten der beamteten Arzte berücksichtigt.
Meiner Ansicht nach widerspricht das sogar dem gesetzgeberischen Willen des Abs.
5 des Z 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Alle Kommentatoren sagen, daß dieser Paragraph nicht dazu dienen solle, schematisch die Invalidität festzustellen, sondern daß in jedem einzelnen Falle individuell zu entscheiden sei.
Für mich steht fest, daß ein Arzt, der einen Patienten gewöhnlich behandelt, besser wissen wird, ob dieser im Sinne des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes invalide ist, als ein Arzt, der ihn vielleicht nur einmal sieht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachse mit einer Drohung geschlossen.
Er kennt mich seit 5 Jahren und weiß, daß Drohungen bei mir nicht verfangen.
Ich habe aus der Drohung nur das eine ersehen, daß das, was ich gesagt habe, den Sozialdemokraten äußerst unangenehm gewesen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen haben meine Worte ihren Zweck völlig erfüllt.
Sie werden nicht einmal leugnen können, daß bei der letzten Interpellation, die Sie damals in bezug auf die Bergarbeiter gestellt haben, hier im Hause das Wort (s) „freie Arztewahl ''nicht von Ihnen erwähnt worden ist, obwohl von den Bergarbeitern die Forderung der freien Arztewahl erhoben worden war, und daß es Ihre Pflicht war, daraufhin hier einzugehen.
Also ich erwarte, daß mir bet der nächsten Gelegenheit oder auch noch heute mitgeteilt wird, was die Herren eigentlich mit mir vorhaben.
Sehr ängstlich bin ich nicht.
Wenn die Herren ein Tänzchen wünschen, ich werde ihnen aufspielen!
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat hier angeführt, daß die Sache doch in Ordnung sei; denn die Leute, die sich wegen der Rentenentziehung beschwert oder ein Berufungsverfahren vor dem Schiedsgericht eingeleitet hätten, wären ordnungsmäßig abgewiesen.
Ich habe schon den Hauptpunkt angeführt: scheinbar sind sie meist richtig abgeurteilt worden, aber hauptsächlich deshalb, weil sie nirgends ein ärztliches Gutachten bekommen konnten.
Könnten die Arzte gezwungen werden, Atteste wahrheitsgemäß auszustellen, dann würden Hunderte und Tausende von Rentnern zu ihrem Rechte kommen; aber darin, daß sie solche Gutachten nicht bekommen, liegt ein Übelstand, und die Regierung hätte die Pflicht, im Auge zu behalten, ob nicht Arzte gezwungen werden sollen, Gutachten abzugeben, ob nicht in dieser Beziehung geradezu eine Verstaatlichung des Arztewesens eintreten muß.
Es kann nicht so weiter gehen, Laß die Herren der Versicherungsanstalten und Schiedsgerichte dahin aburteilen, daß den Leuten die Renten entzogen werden, während oft selbst der Arbeitgeber, der behandelnde Arzt und die Rentenstellen, also Leute, die mit den Arbeitern zu tun haben, fest davon überzeugt sind: dem Manne geschieht himmelschreiendes Unrecht; trotzdem wird er, wenn er vor das Berufungs- (0) gericht kommt, auf Grund des Gutachtens des sogenannten Vertrauensarztes abgemurkst, wie wir zu sagen Pflegen, er wird abgewiesen, weil er kein für sich günstiges Gutachten hat.
Deshalb, sage ich, sollte Herr Kollege Mugdan mit behilflich sein, in seinen Reihen, wo er Einfluß hat, dahin zu wirken, daß diese Ängstlichkeit vor den Versicherungsanstalten und vor arbeiterfeindlichen Arbeitgebern, die meistens Vorstände der Versicherungsanstalten sind und großen Einfluß auf die Rentenstellen und die Schiedsgerichte haben, daß diese Furcht aus den Arztekreisen verschwinde.
Wir können, wie gesagt, nur wenige Arzte auftreibcn, die noch den Mut haben, Gutachten auszustellen, sei es in Jnvaliditätsversicherungssachen, sei es in Unfallsachen.
Meine Herren, dann hat der Herr Vertreter der Regierung noch geäußert, daß die Kommission doch notwendig gewesen wäre, weil sonst die Beiträge für die Invalidenversicherung erhöht werden müßten.
Da mache ich darauf aufmerksam, daß dem Herrn Reichskanzler eine Petition aus schlesischen Arbeiterkreisen vorliegt, nicht von unserer Seite, sondern von den sogenannten Gelben, die sich beklagen, daß den Leuten himmelschreiendes Unrecht geschieht, und die sich erbieten, falls höhere Beiträge erforderlich sind, damit leichter Renten bewilligt werden, diese erhöhten Beiträge aus der eigenen Tasche zu bezahlen und die Arbeitgeber zu schonen.
Mit letzterem sind wir allerdings nicht einverstanden, auch die Arbeitgeber sollen höhere Beiträge mitzahlen.
So weit aber gehen also Leute, die nicht auf unserem Standpunkt stehen oder, wie man zu sagen pflegt, von uns verhetzt sind, sondern gegen uns kämpfen.
In der Beziehung sind sie mit uns einig, daß durch die Rentenverweigerung von seiten der Landesversicherungsanstalt in den letzten Jahren großes Unrecht geschehen ist.
Also, meine Herren, sorgen Sie für Abhilfe!
1 (v) Der Herr Regierungsvertreter hat dann ausgeführt, es hätte so nicht weitergehen können, die Rentenbewilligungen seien immer mehr angewachsen.
Da muß ich nun gerade bei der schlesischen Versicherungsanstalt darauf aufmerksam machen, daß im Jahre 1898 54 Prozent der Rentenanträge bewilligt wurden und nur 30 Prozent abgelehnt.
1903 wurden 66 Prozent bewilligt, 21 Prozent abgewiesen, 1907 nur 47 Prozent bewilligt und 46 Prozent abgewiesen.
Da kann man zu keinem anderen Resultat kommen, als daß das ein rigoroses Verfahren ist, und daß hier, entgegengesetzt dem Verfahren vor 10 Jahren, ganz anders gehandelt worden ist zum Schaden der Arbeiter.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter auch bestritten, daß die Verwaltungskosten der schlesischen Versicherungsanstalt nicht so hoch seien, wie sie tatsächlich erscheinen.
Ich habe auch die Gesamtkosten für Verwaltung, und wenn man die mit allem, was drum und dran hängt, in Betracht zieht, so ist immer noch die schlesische Versicherungsanstalt eine derjenigen, die mit am teuersten verwaltet wird, und wo es in der Beziehung mit am schlechtesten aussieht.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter angeführt, daß mau gerade in Schlesien viele Schwierigkeit habe, weil dort das Winkelkonsulententum vorhanden sei und deshalb sehr viele Streitigkeiten vor das Schiedsgericht kommen.
Bis zu einem gewissen Grade gebe ich dem Herrn Regierungskommissar recht.
Das trifft namentlich für Oberschlesien zu.
Aber dort haben wir auch keine starke Arbeiterorganisation, da wird keine geduldet, da kann meist kein Arbeitersekretär sich der Sache bemächtigen.
Deshalb laufen die Leute zum Winkelkonsulenten oder, wie man sagt, zum Privatschreiber, die allerdings vielleicht in diesem angegebenen Sinne mit tätig sind.
Nun Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3783 (Sachse.)
(L) war kürzlich der Herr Präsident des Retchsversicherungsamts in Oberschlesien und hat da, wie ich einen Bericht vor mir habe, den Arbeitgebern ein großes Loblied gesungen.
Er hätte sich dort auch um diese Zustände kümmern sollen; dann hätte er erfahren, daß die Wohlfahrtseinrichtungen die Arbeiter nicht erfreuen, sondern daß diese Wohlfahrtseinrichtungen, derentwegen der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts die Arbeitgeber bis über den grünen Klee gelobt und ihnen noch nachträglich Dankschreiben zugeschickt hat ich sage, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen benutzt werden, um die Arbeiterorganisationen nicht aufkommen zu lassen.
Das Koalitionsrecht wird damit vernichtet.
Daher kommt es, daß die Arbeiterorganisationen sich der Arbeiter- und Rentensachen nicht annehmen können und das Winkelkonsulententum so stark gewachsen ist in den sogenannten wilden oberschlesischen Bezirken.
In Niederschlesien können Sie das nicht sagen, da haben Sie mit den Winkelkonsulenten fast gar nichts zu tun, denn da haben wir eine starke Bergarbeiterorganisation, und auch die übrigen Arbeiter sind leidlich stark organisiert, die Porzellanarbeiter, die Holzarbeiter, Metallarbeiter usw.
Sie gehen da vor das Arbeitersekretariat, wo nur aussichtsvolle Sachen vor das Schiedsgericht gebracht werden.
Also im allgemeinen trifft das für Schlesien nicht zu, was der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat.
Ich möchte deshalb nochmals bitten, daß man diese Zustände im Auge behält und auch im nächsten Jahre höhere Summen einstellt, damit die Versicherungsanstalten diese gering dotierte Summe nicht als Fingerzeig ansehen, um die Renten noch weiter herunterzudrücken oder noch schwerer zu bewilligen.
Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgen und damit meine Ausführungen schließen.
Ich bin deshalb schon nicht auf Einzelfälle eingegangen, bei denen ich (iy nachweisen könnte, wie den armen Leuten namentlich in Niederschlesien mitgespielt ist.
Aber ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Mugdan möchte ich noch sagen.
Er hat gesagt, ich hätte ihm gedroht.
Herr Kollege, ich habe Ihnen nicht gedroht.
Sie haben vorhin selbst gesagt, Sie hätten mich nicht verstanden (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); und hier treten Sie hin und sagen, ich hätte Ihnen gedroht.
Ich will Ihnen sagen, was ich angeführt habe.
Ich habe vorhin angeführt, Sie haben uns bei Ihrer letzten Rede, namentlich uns Bergarbeiterführern schwere Vorwürfe gemacht, daß wir nicht für die freie Arztwahl wären, während die Bergarbeiter das immer vertreten.
Das wird, weil mir hier wahrscheinlich das Wort entzogen würde, an anderer Stelle behandelt werden.
Sie haben uns den Vorwurf gemacht, daß die sozialdemokratische Fraktion bei der Interpellation wegen der Bergarbeiter nicht auf die Frage der freien Arztwahl eingegangen wäre.
Herr Kollege Mugdan, Sie sind doch lange genug hier im Hause, um zu wissen, daß man bei Interpellationen keine Anträge stellen kann, über die abgestimmt wird.
Bei der Interpellation hat es sich gar nicht um die Arztfrage gehandelt, sondern darum, ob das Kindergeld weitergezahlt werden soll, oder ob an Stelle desselben bei der Bochumer Knappschaftskasse ein Ersatz geleistet werden soll.
Wenn Sie wissen wollen, wie unsere Fraktion zu der Arztfrage steht, dann sehen Sie sich doch unseren Initiativantrag an.
Bei Beratung der Knappschaftsstatuten in Bochum, in Schlesien, in Clausthal und überall, wo wir organisierte Bergarbeiter haben, haben wir den Antrag gestellt, daß eine freiere Arztwahl eingeführt werden soll, und wir haben diese Anträge auch auf den Generalversammlungen vertreten.
Vollständig freie Arztwahl kann man in den Knappschaftsbezirken nicht verlangen; das wäre eine Verrücktheit.
Nehmen Sie einmal das Kohlenrevier an, wo (0) der eine Arzt in Hamm, der andere in Duisburg wohnt.
Wenn wir da vollständig freie Arztwahl einführen, dann hätte ein Mitglied in Hamm auch das Recht, für jeden Arztbesuch 6 Mark Fahrgeld auszugeben, um den Arzt in Duisburg zu wählen.
Deshalb haben wir stets den richtigen Standpunkt vertreten, daß die Mitglieder der Kasse die freie Arztwahl in einem Umkreise von 10 Kilometern haben sollen.
Diesen Standpunkt haben wir immern vertreten und werden wir auch im Reichstage vertreten.
Deshalb haben Sie uns schweres Unrecht getan und haben uns eine Unwahrheit an den Kopf geschleudert.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
(Abgeordneter Hue: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
(Abgeordneter Hue: Dann bitte ich ums Wort.
Heiterkeit.)
vr.
Mugdan.
Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe doch, daß der Abgeordnete Hoch recht verderblich auch auf den Herrn Abgeordneten Sachse gewirkt hat.
Genau so, wie Herr Hoch am vorigen Freitag gegen seine Äußerungen polemisierte und das, was ich gesagt habe, anscheinend nicht verstanden hat, hat es Herr Sachse gemacht, von dem ich das bisher nicht angenommen habe.
Er hat nicht einmal den stenographischen Bericht gelesen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, jemals zu behaupten, daß die Bergarbeiter in Bochum nicht die freie Arztwahl verlangt hätten.
Ich habe im Gegenteil gesagt, die sozialdemokratischen Bergarbeiter verlangen die freie Arztwahl, aber die Sozialdemokraten hier im Reichstage haben bisher, bis auf die heutige Rede des Herrn Abgeordneten.



Sachse, die freie Arztwahl für die Bergarbeiter niemals verlangt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben zwar in den Anträgen, die ich gelesen habe, auch die freie Arztwahl genannt; aber in den gesamten Jahren, die ich hier im Reichstage bin, ist auch nicht ein einziges Mal bei irgend einer Debatte über die Bergarbeiter von irgend einem der Herren der sozialdemokratischen Fraktion die freie Arztwahl empfohlen worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse jetzt sagt, ich sollte doch wissen, daß bei Interpellationen keine Anträge gestellt werden können, so braucht er mich gar nicht zu belehren; das habe ich genau gewußt.
Aber bei Interpellationen kann man alles anführen, was irgendwie im Sinne der Interpellation liegt, und bei dieser Interpellation über die Krankenversicherung der Bergarbeiter war es meines Erachtens Pflicht, über die freie Arztwahl für die Bergarbeiter zu sprechen.
Deshalb ist es absolut unrecht, wenn der Herr Abgeordnete Sachse behauptet, daß ich etwas gesagt hätte, was nicht der Wahrheit entspräche.
Das bin ich ja von Ihnen gewohnt, immer dann, wenn ich genau weiß, daß ich etwas Richtiges gesagt habe.
Dann ziehen Sie sich gewöhnlich auf diese Schimpfereien zurück!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Nachdem Herr Abgeordneter Mugdan so freundlich gewesen ist, die freie Arztwahl auch jetzt wieder zur Debatte zu stellen, komme ich doch noch zu einem Teil der Rede, die ich gestern abend halten wollte.
(Große Heiterkeit.)
3784 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Hue.)
Was hat der Abgeordnete Mugdan am Freitag gesagt, und was möchte er jetzt nicht gesagt haben
Er möchte.
nicht gesagt haben dasjenige, was der Kollege Sachse ihm vorwirft.
Am vergangenen Freitag hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan nach dem stenographischen Bericht folgendes gesagt ich darf es mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl vorlesen Meine Herren, wie vielköpfig die Sozialdemokratie ist, und wie sie es versteht, heute ja und morgen nein zu sagen, haben wir ja bet der Interpellation gesehen, die sie zu Anfang dieser Session hier eingebracht hat, und die sich auf die Krankenversicherung der Bergarbeiter bezog.
Ich nehme doch an, daß Sie, wenn die Krankenversicherung der Bergarbeiter in Frage steht, dabei jedenfalls das vertreten, was die sozialdemokratischen Bergarbeiter wollen.
Da war es sehr merkwürdig: man hat bei der Interpellation über die Arztfrage in der Krankenkassenversicherung gar nicht gesprochen.
Ich habe auch gewußt warum; denn wenn man dafür gesprochen hätte, so hätte man für die freie Arztwahl sprechen müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Denn die Hauptforderung der Bergarbeiter ist die freie Arztwahl.
Das unterstützen wir Arzte der freien Arztwahl.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Herr Professor Loebker!)
Für Herrn Professor Loebker brauche ich hier nicht einzutreten, nur für mich. Der Herr Abgeordnete Hoch müßte also folgerichtig auch die freie Arztwahl unterstützen und ebenso alle seine Freunde.
(Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten spielten hier wieder einmal ein ganzes falsches Spiel.
Sie stellten eine Interpellation.
Bet dieser Interpellation mußten Sie, wenn Sie ehrlich die Anst,) 1 träge der Arbeiter vertreten wollten, für die freie Arztwahl eintreten; das wollten Sie nicht, weil Sie gewöhnlich die freie Arztwahl bekämpfen.
Infolgedessen haben Sie die ganze Sache unter den Tisch fallen lassen.
(Sehr gut!)
Dann stellen Sie sich aber vor die Bergarbeiter hin und sagen: ihr Bergarbeiter, wenn wir nicht wären, dann würdet ihr überhaupt keinen Schritt weiterkommen!
(Sehr gut!)
So wird es immer gemacht.
Ich verlange nun von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, daß er entweder nachweist, wo wir die Forderung auf freie Arztwahl im Reichstag haben fallen lassen, oder seine Behauptung zurücknimmt.
Ich verlange den Nachweis von ihm, wo ich speziell ich habe die fragliche Interpellation begründet mich so Verhalten habe, wie er mir unterstellt.
Es handelte sich bet der Interpellation nicht um die freie Arztwahl und die Krankenversicherung, sondern, wie mir die Herren Behrens und Schiffer bestätigen werden, um die Situation, die im Ruhrgebiet durch das knappschaftliche Zwangsstatut geschaffen ist.
Das Kassenstatut ist nicht an der Frage der freien Arztwahl gescheitert, sondern infolge der Pensionskaffenfrage.
Nun bitte ich die geehrten Herren Kollegen, die Jnterpellationsreden der Herren Abgeordneten Schiffer und Behrens nachzulesen, 1 ob1sich1dort ein Wort über freie Arztwahl findet!
1 Es1ist1ganz falsch, 1 wenn Herr Dr.
Mugdan sagt, 1 die freie Arztwahl sei eine „sozialdemokratische Bergarbeiterforderung ''.
Ehe irgend eine Organisation „auf sozialdemokratischer Grundlage '', wie man unseren Verband fälschlicherweise nennt, bestand, haben schon andere Herren, vor allen Dingen der frühere Abgeordnete Fusangel, für die Forderung der freien Arztwahl gearbeitet.
Es sind schon schwere Kämpfe1wegen1der Arztwahl mit Kollegen des Herrn Mugdan ausgefochten worden, wie (o) Ihnen von Herrn Fusangel, wenn er noch hier wäre, gesagt werden könnte.
Es handelt sich also um keine „sozialdemokratische ''Forderung, es handelt sich um eine Forderung der gesamten Bergarbeiter, es handelt sich um eine Forderung, die auf dem preußischen Bergarbeitertag von allen Bergarbeiterorganisationen aufgestellt worden ist.
Bei der Knappschaftsinterpellation drehte es sich aber um die Pensionskasse bezw.
um das Kindergeld.
Demgegenüber spielt die Arztfrage eine nebensächliche Rolle.
Sie ist nicht die „Hauptforderung der Bergleute '', was Herr Abgeordneter Mugdan hier glauben machen wollte.
Darum haben über diese Forderung die Herren Kollegen Behrens und Schiffer kein Wort gesagt.
Der einzige, der überhaupt die freie Arztwahl gestreift hat, war ich, und wie habe ich sie gestreift
Ich habe ausgeführt, daß die Ältesten im Bochumer Knappschaftsverein wichtige Forderungen im Interesse der Einigkeit zurückgestellt haben, unter anderen auch die Forderung der freien Arztwahl.
So habe ich die Forderung der freien Arztwahl direkt eine wichtige genannt.
Aber, meine Herren, mein Freund Sachse hat schon darauf hingewiesen: was ist es denn eigentlich mit der freien Arztwahl
Ist es wirklich so, wie der Herr Abgeordnete Mugdan ausgeführt hat
Bekommen die Renten beansprucher Gutachten von den organisierten Ärzten
Meine Herren, ich hebe hervor, daß eine ganze Menge von Knappschaftsärzten es sind in Preußen nach dem letzten Bericht allein über 1500 —, vielleicht sogar die Mehrheit, der Arzteorganisation angehört.
Ein Herr, der auf den Arztetagen auch das große Wort für die freie Arztwahl führt, ist Herr Professor Loebker in Bochum, und ich konstatiere hiermit, daß derselbe Herr Professor Loebker, der sich auf den Ärztetagen als ein Champion der freien Arztwahl hinstellt, unser heftiger Gegner der freien Arztwahl in den Knappschaftskassen ist.
Die (v) Arbeiter bekommen von den Knappschaftsärzten trotz aller Bemühungen keine Gutachten, wenn sie sich um eine Invalidenrente bewerben.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, die Arzte zu bewegen.
Nachdem aber ein-, zwei-, dreimal ein Gutachten erstattet ist, lehnen die Arzte weiter ab, Gutachten auszustellen.
Ich könnte ja Namen von Ihren Kollegen nennen, Herr Mugdan, die nicht Knappschaftsärzte sind, die meines Wissens auch nicht in einem Vertragsverhältnis zur Berufsgenossenschaft stehen, und die sich doch weigern, ein Gutachten abzugeben.
Der eine Herr sagte mir, als er einigemal begutachtet hatte: Herr Hue, tun Sie mir den Gefallen, verschonen Sie mich ferner damit, ich habe zu große Unannehmlichkeiten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es, meine Herren.
Ich stimme in der Forderung der freien Arztwahl ja mit Herrn Mugdan überein.
Ich habe wiederholt darüber mit Herrn Mugdan gesprochen, er weiß, daß ich die freie Arztwahl lebhaft befürworte.
Ich habe ihn öfter gebeten, gerade weil er.
Einfluß in der Arzteorganisation hat, sich bei seinen Kollegen, den Knappschaftsärzten zu bemühen, daß sie auch für die freie Arztwahl eintreten.
Ich habe die feste Überzeugung, wenn die Knappschaftsärzte mit den Knappschaftsmitgliedern, den Arbeitern in Sachen der freien Arztwahl zusammenstünden, wären wir in der Beziehung schon viel weiter gekommen.
Die Einführung der freien Arztwahl halte ich für absolut notwendig im Interesse unserer ganzen Arbeiterversicherung.
Wie denkt sich nun Herr Mugdan die freie Arztwahl
Er sagt in der schon zitierten Rede: Meine Herren, die freie Arztwahl ist ein System, bei dem diejenigen Arzte, die unter den zwischen Kassenvorstand und Arzteorganisation abgeschlossenen Bedingungen Kassenärzte sein Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3788 (Hue.)
M wollen, es sein können, und die Kassenmitglieder im Krankheitsfall die Wahl unter diesen Ärzten haben; mit diesem System werden die kranken Arbeiter Privatpatienten gleichgestellt.
Auch der Privatpatient kann schließlich in der heutigen Zeit nicht jeden Arzt, den er möchte, konsultieren; auch der Privatpatient muß sich danach richten, daß der eine Arzt vielleicht für ihn zu teuer ist, der andere von ihm zu weit entfernt wohnt.
Genau dasselbe trifft auf die Versicherten zu.
Wenn wir also ein System schaffen, bei dem der Versicherte genau dieselben Rechte hat wie der Privatpatient, dann müßte doch eine Partei, die sich eine Arbeiterpartei nennt, dies auf das entschiedenste unterstützen.
Herr Mugdan, ich bin mit diesen Sätzen vollkommen einverstanden.
Aber mehr noch: auch mein Parteifreund Hoch ist kein Gegner der freien Arztwahl.
Ich bitte Sie, nicht immer ohne weiteres, wenn jemand von uns redet, von „Übertreibungen ''zu reden.
Nehmen Sie das Stenogramm, lesen Sie die Rede meines Parteifreundes Hoch!
Sie werden finden, daß er sehr sachlich die Arztfrage behandelt, Fehler auf beiden Seiten konstatiert hat.
Der Kollege Hoch hat sowohl auf seiten mancher Ortskrankenkassenvorstände wie auf seiten der Ärzte Fehler konstatiert, und er hat geschlossen mit folgenden Worten: Wir sind der Überzeugung, daß bei vernünftigem Entgegenkommen beiderseits eine Verständigung möglich sein wird.
Ich bin der Ansicht, daß es ganz falsch ist, zu sagen, daß das Verhältnis zwischen den Krankenkassen und den Ärzten dasselbe sei wie zwischen den Fabrikherren und den Arbeitern.
Also mein Parteifreund Hoch verlangt gar nicht, daß die (L) Ärzte als rechtliche Angestellte oder gar als Kulis der Krankenkassenvorstände eingeschätzt werden, sondern er führt weiter aus über die Bedeutung dieses Standes: Die Arbeiter haben ein Interesse daran, die Arzte nach jeder Richtung hin zu befriedigen und einen Arztestand zu haben, der mit Lust und Freude seinem Berufe nachgehen kann.
Daher ist dringend wünschenswert, daß diese Frage gelöst wird.
Sie kann aber nur gelöst werden, wenn die.
Ärzte bereitwillig auf die Verhältnisse der Kassen eingehen und sich die Frage vorlegen, in welcher Weise der ärztliche Dienst zweckmäßig geregelt werden kann.
Dann werden sich auch Mittel und Wege finden, um den Ansprüchen der Arzte, soweit sie als berechtigt anzuerkennen sind, zu genügen, ohne daß die Krankenkassen dadurch geschädigt werden.
Za, was verlangt Herr Mugdan denn noch mehr
Kann der offizielle Redner unserer Fraktion mehr tun, als das zu unterstützen und zu unterschreiben, was in bezug auf die Art der freien Arztewahl der Herr Abgeordnete Mugdan ebenfalls gesagt hat
Und ich behaupte, dadurch, daß Herr Abgeordneter Mugdan hier stets in seiner bekannten Art und Weise die Ortskrankenkassen angreift, schadet er der freien Arztewahl mehr als irgend jemand sonst in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wie liegen die Verhältnisse
Herr Mugdan, zeigen Sie mir eine einzige Betriebskrankenkasse, eine einzige Knappschaftskaffe im Deutschen Reich oder ich will mich enger fassen in Rheinland-Westfalen, wo die freie Arztewahl eingeführt ist!
Wir haben bei den Knappschaftskassen eine reiche Erfahrung: dort herrscht die „Parität ''in den Vorständen, d. h. äs Lots haben dadurch sie Unternehmer die Herrschaft in der Kaffenverwaltung.
Ich konstatiere, daß nicht in einer einzigen Knappschaftskasse, wo die (o) „Parität ''herrscht, die freie Arztwahl eingeführt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß aber in Knappschaftskassen und in Fabrikkaffen, soweit die organisierten Arbeiter in Betracht kommen, der Antrag auf freie Arztewahl von den Arbeitervertretern gestellt wird!
Er wird abgelehnt von den Werksbesitzern!
Und nun rufe ich Ihnen ins Gedächtnis, Herr Mugdan.
hat sich nicht im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren der Verband rheinisch-westfälischer Betriebskrankenkassen unter dem Vorsitz des Herrn Finanzrats Klüpfel vom Kruppschen Werke gebildet, und hat nicht gerade diese Organisation der Betriebsunternehmer sich in der allerstrtktesten Weise gegen die freie Arztewahl ausgesprochen

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat es nicht diese Organisation geradezu als einen Ruin für die Kassen hingestellt, wenn die freie Arztwahl käme
Wenn die „paritätische Verwaltung '', wie sie in den Betriebskrankenkassen besteht, auch in den Ortskrankenkaffen eingeführt wird, Herr Mugdan, dann wird es auch dort mit der freien Arztwahl recht bald zu Ende sein!
Was wollen die Herren Unternehmer
Warum laufen sie Sturm gegen die Ortskrankenkassen
Die Herren Unternehmer haben durch ihr Organ, „die Arbeitgeberzeitung '', deutlich genug ausgesprochen, was sie wollen; das unterstützt der Herr Abgeordnete Mugdan hier mit seinen „Krankenkassenreden ''.
Ich will nicht sagen, daß er die Unternehmer absichtlich, bewußt unterstützt.
Was die Unternehmer mit dem Sturm auf die Ortskrankenkassen bezwecken, das sagt die „Arbeitgeberzeitung ''recht deutlich mit folgenden Worten: Wir wollen weder bei den Betriebskrankenkassen noch den Ortskrankenkassen die Arbeiter in ihren Rechten verkürzen.
Wir wollen nur das bei der Ortskrankenkasse eingeführt wissen, was bei den (v) Betriebskrankenkassen bereits zu Recht besteht und sich als außerordentlich praktisch erwiesen hat, nämlich die Ausschließung der Arbeiter von der Verwaltung selbst!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mugdan, Sie wissen doch, daß die freie Arztwahl fast nur dort eingeführt ist, wo die Arbeitervertreter die Zweidrittelmajorität in der Verwaltung besitzen.
Zeigen Sie mir eine Betriebskrankenkasse, mag es in der Textilindustrie, mag es in der Hüttenindustrie, mag es in der Bergwerkstndustrie sein, zeigen Sie mir eine Betriebskrankenkasse, wo freie Arztwahl vorhanden ist!
Und nun müssen wir, die wir im Namen der organisierten Arbeiter für freie Arztwahl eintreten, erleben, daß ein Wortführer der Arzte, der doch auch für die freie Arztwahl wie ich annehmen muß eintritt, müssen wir erleben, daß Herr Dr. Mugdan Bestrebungen unterstützt, die, wenn sie verwirklicht werden, mit einem Schlage der ganzen Freienärztewahlbewegung ein Ende machen.
Meine Herren, nun will ich das, was mein Freund Sachse schon angedeutet hat, dokumentarisch belegen.
Wir haben bei der Interpellation über die Knappschaftsfrage Herr Kollege Schiffer und Herr Kollege Behrens find Zeugen wahrhaftig keine Veranlassung, gerade die freie Arztewahl in den Mittelpunkt unserer Erörterung zu stellen.
Diese Frage ist gegenüber der Bedeutung der Penstonsfrage ganz sekundär.
Die Knappschaftsältesten haben sogar, wie ich schon anführte, und wie auch mein Kollege Sachse erwähnte, die Forderung der freien Arztewahl fallen lassen weil die Unternehmer sie nicht bewilligten!
—, um zur Einigung mit den Werksbesitzern zu kommen, die auch von feiten der Herren von der Regierung gewünscht wurde.
Wie steht nun in diesem Hause unsere Partei zur Arztfrage
Herr Kollege Mugdan, ich bitte Sie, unseren 3786 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1968.
(Hue.)
M Initiativantrag auf Nr.
97 der Drucksachen aus dieser Session vorzunehmen.
Er ist noch nicht erledigt, kommt also noch zur Debatte.
Er betrifft das Knappschaftswesen, gerade das, worauf Herr Mugdan am Freitag anspielte.
In unserem Antrag heißt es in Ziffer 6: Es wird verlangt: freie Wahl unter den Ärzten, die sich bereit erklärt haben, für die von dem Knappschaftsveretn mit anderen Ärzten vereinbarten Sätze die Behandlung zu übernehmen.
Meine Herren, wenn Sie das vergleichen mit dem, was der Herr Abgeordnete Mugdan über das System der freien Ärztewabl gesagt hat, so werden Sie finden, daß unser Antrag Nr.
97 unter Ziffer 6 vollkommen dem entspricht, was der Herr Abgeordnete Mugdan am Freitag über das System der freien Ärztewahl gesagt hat.
Wie kommen Sie nun dazu, Herr Abgeordneter Mugdan, hier zu sagen, wir hätte »den Antrag unter den Tisch fallen lassen
Erbringen Sie uns den Beweis, daß irgend einer der Bergarbeiterführer, mein Freund Sachse oder ich, die Forderung der freien Arztewahl unter den Tisch haben fallen lassen!
Sie müssen den Beweis bringen oder widerrufen.
Wie können Sie behaupten, daß ich aus Demagogie hier nicht sage, was ich draußen sage

Herr Kollege Mugdan, ich habe schon für die Forderung der freien Arztewahl Strafen vor Gericht erlitten, weil ich die Mißstände, die in dem Zwangsarztsystem liegen, kritisiert habe.
Ich bin dafür schon eingetreten und andere Leute vor mir z.
B. Herr Fusangel, als an Herrn Mugdan in dieser Beziehung noch nicht gedacht wurde.
Ich muß Sie also auffordern: bringen Sie mir den Beweis, Herr Kollege Mugdan, daß wir die Forderung der freien Ärztewahl haben fallen lassen!
Ich habe Ihre Redestelle wörtlich aus dem Stenogramm vorgelesen!
Bringen Sie nun den Beweis und Sie sind verpflichtet dazu —, daß wir die Forderung der freien Arztewahl (B) haben fallen lassen!
Das Gegenteil habe ich aus den Retchstagsdrucksachen nachgewiesen!
Bringen Sie den Beweis, und wenn Sie es nicht können es ist ja möglich, daß Sie sich in der Gefechtshitze verhauen haben —, dann verlange ich, daß Sie das, was Sie gesagt haben, widerrufen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, cs gehört in der Tat großer Mut dazu, wenn die Herren Sozialdemokraten es so hinstellen, als wenn ihre Interpellation dieselbe gewesen wäre, die die Herren Behrens, Kölle und Linz und die die Herren Abgeordneten Giesbcrts, Wiedeberg und Schiffer gestellt haben.
Ich bedaure lebhaft, daß ich bei diesem Etatstitel auf die Sache näher eingehen und dazu die Interpellationen vorlesen muß.
Es sind am 8.
Januar 1908 die drei Interpellationen (Drucksache Nr.
561, 562 und 563) eingebracht worden.
Die Interpellation Behrens, Kölle, Linz lautet: Sind dem Herrn Reichskanzler die sehr erheblichen Schwierigkeiten bekannt, welche sich bei der Durchführung der Knappschaftsreform, besonders im allgemeinen Knappschaftsverein im Oberbergamtsbezirk Dortmund ergaben, und die zur Ablehnung des Statuts führten
Sind weiter dem Herrn Reichskanzler die im Knappschaftswesen überhaupt vorhandenen völlig ungenügenden Zustände bekannt, unter welchen die Invaliden, Witwen und Waisen der Bergleute zu leiden haben
Ist der Herr Reichskanzler bereit, noch in dieser Session zur Abhilfe dieser Ubelstände dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen
Die Interpellation der Abgeordneten Giesberts, Wiedeberg (o) und Schiffer lautet: Sind dem Herrn Reichskanzler die Schwierigkeiten bei der Einführung des Knappschaftsstatuts im Oberbergamtsbezirk Dortmund sowie das endgültige Scheitern eines Statuts und infolgedessen des Anschlusses an den Rückversicherungsverband bekannt
Gedenkt der Herr Reichskanzler dem Reichstag baldtunlichst einen Gesetzentwurf zwecks einheitlicher, reichsgesetzlicher Regelung des Knappschaftswesens vorzulegen
Und nun komme ich zu der Interpellation der Herren Sozialdemokraten, welche wörtlich lautet: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob er eine Novelle zum Krankenversicherungsgesctz vorzulegen gedenkt, welche die Verhältnisse im Knappschaftswesen in einer für die Arbeiter befriedigenden Weise regelt
Meine Herren, wie kann da eigentlich der Abgeordnete Hue behaupten, daß seine Partei eine Interpellation gestellt hat, die auch nur im entferntesten der ähnelt, die die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung und die Herren von der Zentrumspartei gestellt haben!
Sie (zu den Sozialdemokraten) mußten, wenn Sie wirklich diese Interpellation begründeten, auf die Frage der freien Arztewahl eingehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn man verlangt, eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorzulegen, welche die Verhältnisse im Knappschastswesen in einer für die Arbeiterbefriedigenden Weise regelt, so mußten Sie diese Frage behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Das haben Sie auch selbst gefunden, indem Sie so nebenbei sagten: sie haben diese wichtige Forderung zurückgestellt.
(Widerspruch des Abgeordneten Hue.)
W) —Das haben Sie in Ihrer Rede gesagt.
Sie haben zur Entschuldigung der Ältesten gesagt: die Ältesten haben diese sehr wichtige Forderung der freien Arztwahl zurückgestellt, und damit waren Sie fertig.
Als Sie verlangten, daß die verbündeten Regierungen eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorlegen sollen, welche die Verhältnisse im Knappschaftswesen in einer für die Arbeiter befriedigenden Weise regeln soll, so durften Sie Ihrerseits „diese sehr wichtige Forderung der freien Arztwahl ''nicht auch zurückstellen.
Im übrigen ist es mir sehr angenehm, daß durch die Rede des Herrn Abgeordneten Hue meine Rede noch einmal Verbreitung findet er hat sie ja vorgelesen —; ich muß gestehen: aus seinen vielen Worten habe ich nur den Eindruck gewonnen, daß ich recht gehabt habe, und daß deswegen jetzt versucht wird, durch viele Worte das zu verschleiern, was ich gesagt habe.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hat gesagt, ich hätte in meiner Rede ausgeführt, die Ältesten hätten die freie Arztwahl zurückgestellt.
Ich konstatiere aber, daß ich gleich hinzugefügt habe: nur zurückgestellt, um auch die von den Regierungsvertretern gewünschte Einigung nicht zu hindern.
(Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich erkläre den Tit.
16 des Kap.
a für bewilligt; die weiteren Titel des Kap.
u waren bereits bewilligt.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3787 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Wir gehen über zu Kap.
b, Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Schneider, Abgeordneter: Bei dem Kapitel „Reichsschulkommission ''möchte ich eine Frage zur Sprache bringen, die im Grunde eigentlich alt und ohne politischpolemischen Beigeschmack ist, kein finanzielles Bleigewicht nach sich schleppt, auch manchen vielleicht als nebensächlich erscheint, die aber aus verschiedenen Gründen, besonders auch wegen ihrer nationalen Seite mir und vielen andern bedeutsam genug vorkommt, den Reichstag zu veranlassen, darin die Initiative zu ergreifen.
Es ist die Frage der Schreib- und Druckschrift mit dem in absehbarer Zeit zu erreichenden Ziel der Alleinherrschaft der sogenannten lateinischen oder runden Schreibschrift und der gemeinhin als Antiqua bezeichneten Druckschrift in deutschen Druck- und Schriftwerken.
Die Lage der Diskussion hat sich seit den Tagen der orthgraphischen Konferenz in Berlin vom Jahre 1876 wesentlich geändert.
Auf jener Konferenz empfahl ein Antrag Wilmanns (Bonn) den Übergang von dem deutschen zu dem von den meisten Kulturvölkern benützten lateinischen Alphabet.
Dieser Übergang ist zwar noch nicht offiziell angeordnet, aber die wachsende Jnternationalität der Beziehungen des Deutschen Reichs mit ihren im Handel und Verkehr sich aufdrängenden Folgen lehrt durch Tatsachen, wohin die Entwicklung geht.
Vor dreißig Jahren schon wies man auf die stetig zunehmende Verwendung des sogenannten lateinischen Alphabets in unserem deutschen Schriftwesen mit Nachdruck hin, und es ist kaum nötig, diese oft gesagten Dinge zu wiederholen.
Damals schon und jetzt viel mehr schrieb und schreibt man die Firmenschilder fast M ausnahmslos in Antiqualettern, ebenso die Inschriften auf öffentlichen Gebäuden, auf Denkmälern, die Grabsteine nicht ausgenommen, die Namen der Eisenbahnstationen, die Briefadressen, die Visitenkarten, die Namen auf Land-, See- und Sternkarten.
Und als ich dieser Tage mir die Unterschriften der Mitglieder dieses hohen Hauses in den Anwesenheitslisten bezüglich der benützten Schriftart näher ansah, ergab sich, daß nur etwa ein Zehntel derselben sich der deutschen Kurrentschrift bediente.
Die Zahl der wissenschaftlichen in Deutschland erscheinenden Werke, insbesondere mathematischen und naturwissenschaftlichen Inhalts, welche in Antiquaschrift gedruckt werden, nimmt stetig zu.
Der Verkehr aber, der ja nicht die Wirkung theoretischer Auseinandersetzungen abwartet, hat durch die Einführung der Typendrucktelegraphen und durch die ungeheure Verbreitung der Schreibmaschine die Entscheidung der Schriftenfrage wesentlich näher gerückt, und zwar in dem von mir vertretenen Sinn der Alleinherrschaft der sogenannten Antiqua.
Der Hughessche Telegraph und die Schreibmaschine sind bekanntlich mit lateinischen Alphabeten ausgestattet, und dies aus Gründen, die jedem direkt einleuchten.
Der eine Grund, der erste, den ich habe, für die Alleinbenützung der Altschrift, wie ich sie kurz nennen will, einzutreten, ist die Rücksicht auf die Schule.
Und hier ist das Plaidoyer zunächst mit lauter Binsenwahrheiten zu führen.
Ist es notwendig, so frage ich, daß die deutsche Nation zweierlei Alphabete benutzt, und ist es daher ersorderlich, daß die Schule acht Alphabete statt bloß vier lehrt und einübt
Empfinden andere Kulturnationen es als einen Mangel und ist ihr Fortschritt in Wissenschaft und Kunst, Technik und Verkehr dadurch gehemmt, daß sie nur das sogenannte lateinische Druck- und SchriftReichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071908.
alphabet verwenden
Ist die Arbeit, besonders die An- (0) strengung unserer Kleinen in den Anfangsklassen größer oder kleiner, wenn sie vier statt acht Alphabete kennen zu lernen, zwei statt vier schreiben zu lernen haben
Und die Anstrengung des Lehrers in dem einen oder anderen Fall
Und ist die Zeitersparnis etwa etwas Nebensächliches, wo ohnehin die Stundenpläne überfüllt sind
Diese Fragen beantworten sich von selbst.
Jeder weiß, daß wir für unsere deutsche Sprache nicht zweier Schriftarten bedürfen, und daß die Arbeit von Lehrern und Schülern sowie der Zeitaufwand bei nur einer Schriftgattung erheblich kleiner sein wird.
Wenn nun zuzugeben ist, daß man mit einer Schrift auskommen kann die übrigen, die uns von verschiedenen Gesichtspunkten aus sehr interessieren können, lassen wir alle den Kalligraphen, den Schriftenzeichnern, den Kunstgewerblern —, so fragt es sich nur noch, welche Schrift von den beiden gebräuchlichen wir beibehalten und welche wir fallen lassen sollen.
Meine Herren, ich werde Ihnen zeigen, daß ein unbefangener Beobachter, wenn er seine aus der Gewöhnung und aus schlecht begründeten historischen Rücksichten hergeleiteten Bedenken ich werde sie alsbald beleuchten zurückstellt, sich nur für die Altschrtft, kurz gesagt, also die sogenannte Antiqua als Druckschrift, und die runde, sogenannte lateinische oder englische Schreibschrift entscheiden kann.
Die Schrift soll ein möglichst bequemes Mittel der Verständigung der Menschen untereinander durch graphische Zeichen sein und nichts anderes, und daher muß in dieser Frage der praktische Gesichtspunkt in erster Linie den Ausschlag geben.
Schreiben wir unser Deutsch mit runden Buchstaben und drucken es mit Antiqualettern, so erleichtern wir aber nicht bloß die Arbeit der Schule, wir brauchen auch für Englisch, Norwegisch, Schwedisch und auch Dänisch, für (v) die romanischen Sprachen, Französisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, und für eine große Zahl von slawischen Dialekten, von wenigen Zeichen abgesehen, kein neues Alphabet.
Warum sollten wir daher nicht auf die eckige Frakturund die spitzige Kurrentschrift verzichten, da zudem schon der Laie herausfindet, daß die sogenannte lateinische oder runde Schrift bequemer zu schreiben und mit weniger Anstrengung zu lesen ist, als unter sonst gleichen Verhältnissen die herkömmliche deutsche Schreib- bezw.
Druckschrift.
Ja, selbst wenn beide Schriftarten sich darin gleichstünden, so müßten wir aus den angeführten Gründen so entscheiden.
Jedenfalls wird niemand im Ernst behaupten wollen, daß z.
B. die Engländer und Franzosen weniger gewandt ihre lateinische Schrift schreiben, oder daß sie vielleicht ihre Bücher und Zeitungen mit mehr Anstrengung lesen als wir.
Warum sollten wir nicht auf die Frakturschrift und die Kurrentschrift verzichten, da sich doch viele Fachmänner der Schule wie der medizinischen Wissenschaften darüber einig sind, daß in unserem Druck- und Schreibwesen eine der Hauptursachen für die große Verbreitung der Kurzsichtigkeit bei unseren Volksgenoffen liegt
In keiner der modernen Nationen gibt es so viele Menschen, die genötigt sind, Augengläser zu tragen, wie in der deutschen!
Dies ist an sich schon als ungünstiges Zeichen der physischen Beschaffenheit unseres Volkes zu beklagen und ist es noch mehr im Hinblick auf die Tüchtigkeit der jungen Männer für Heer und Marine!
Man wird mir vielleicht entgegnen, daß diese Kalamität doch kaum auf das Nebeneinanderbestehen der beiden Schriftarten zurückzuführen sei; der Erwachsene empfinde keine besondere Anstrengung bei der Anwendung oder dem Lesen des einen oder des anderen Alphabets; beides gelte ihm b20 3788 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Schneider.)
M gleich.
Das mag vielleicht sein; aber der Schaden beginnt schon sehr frühe, und wer die Mühe beurteilen will, die ein Kind insbesondere beim Schreiben hat, und wie unbewußt der schwache Körper zusammensinkt, der Ermüdung nachgebend wie auch dem Wunsche, die bösen Buchstaben recht deutlich zu sehen und recht schön zu malen, der sehe sich einmal den Anfangsunterricht im Schreiben in einer Volksschule an.
Übrigens sind ja die Untersuchungen des Dr. Cohn in Breslau über die zunehmende Kurzsichtigkeit in den Volksschulen, veröffentlicht von 1867 an, allen bekannt, die sich für diese Dinge interessieren.
Der Schaden beginnt eben auf der Volksschule und steigert sich bis zur Universität.
Ja, selbst wenn es nur wahrscheinlich wäre, daß einer der Gründe für die große Verbreitung der Kurzsichtigkeit in der Verwendung der doppelten Schrift und speziell in der vorherrschenden Benutzung der spitzigen Kurrentschrift zu suchen wäre, so hätten wir die Pflicht, unser Schrifttum schleunigst einer Revision zu unterziehen.
Sollte nicht schon die Rücksicht auf die vielen schwachbegabten Schüler und vollends auf die wirklich schwachsinnigen Kinder uns bewegen, diesen Armen keinerlei überflüssige Arbeit zuzumuten
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß die einzige Aufgabe der Reichsschulkommission darin besteht, zu untersuchen, welche Schulen das Recht zur Erteilung des Einjährigfreiwilligenzeugnisses haben.
Ich möchte also bitten, Ihre Ausführungen über die verschiedenen Schriftarten nicht allzu weit auszudehnen!
Schneider, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen!
Da wir nun gewöhnt sind, überall nach dem Urteil der Sachverständigen zu rufen, so möge auch hier das (L) Gutachten von Schulmännern, von Schulbehörden und von Ärzten angeführt werden.
Der neue württembergische Schullehrplan verlangt ausdrücklich vermehrte Pflege der lateinischen Druck- und Schreibschrift.
In der Kommission, welche mit der Vorbereitung dieses Lehrplans beauftragt war, forderten die Lehrer direkt die alleinige Verwendung der Antiqua.
Auch im bayerischen Landtag haben sich Stimmen im selben Sinne ausgesprochen.
Ich will, um dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen, nur noch das Wichtigste hervorheben.
1 Die eingehendsten Untersuchungen über die Wirkung der Schriftarten auf die Augen stammen meiner Kenntnis nach von Geheimrat Dr. Adolf Weber in Darmstadt und sind niedergelegt in einem Memorial an die Großherzoglich Hessische Mtnisterialabteilung für Gesundheitspflege vom Dezember 1880.
Verschiedene Schriftsteller, darunter in jüngster Zeit Schrattenholz (Berlin), Bernhard Richter (Leipzig), Rudolph Dietlein, Schmidtbauer und andere, insbesondere Soennecken, haben die Frage von allen Seiten beleuchtet; und 1885 bildete sich der Verein für Verbreitung der Lateinschrift, der schon vor Jahren über 12 000 Mitglieder zählte.
Warum ist nun aber der Erfolg so vieler Bemühungen verhältnismäßig gering
Und warum sind aus den angeführten Tatsachen nicht die naheliegenden Konsequenzen gezogen worden
Ich sage: es ist zunächst die Macht der Gewohnheit, welche verhindert, ein objektives Urteil über die Sache zu fällen oder auch nur einen objektiven Standpunkt zu suchen.
Dann auch insbesondere und das möchte ich hier betonen der seltsame Irrtum, als ob unsere Frakturschrift und die Kurrentschrift ein spezifisch deutsches Erbe wäre, das wir nicht aufgeben könnten, ohne unsere Nationalität selber aufzugeben.
Wenn dies so wäre, so müßte man ja allen deutschen Männern der Wissenschaft und der Technik, welche jetzt schon ihre Werke in Lateinschrift drucken lassen, und denjenigen, welche (o) in Lateinschrift schreiben, den Vorwurf der Pflichtvergessenheit gegen ihr Deutschtum machen; das aber wäre, so scheint mir, nicht bloß ungerecht, es wäre lächerlich.
Zur historischen Seite nur einige kurze Bemerkungen.
Die Entwicklung der Schrift hat sich in Deutschland, in Frankreich, England, den Niederlanden in ganz gleicher Weise bis zur Mitte des 15.
Jahrhunderts vollzogen.
Die aus dem Altertum übernommene, unter Mitwirkung deutscher Schreiber durch die Ausbildung der Kleinbuchstaben bereicherte lateinische Schrift herrschte im ganzen Abendlande bis zum 12.
Jahrhundert.
In dieser Lateinschrift sind unsere früheren deutschen voäioes geschrieben, die unter den Namen Wessobrunner Gebet, Hildebrandlied, Heliand, Ludwigslied, Notkers Psalmen usw.
bekannt sind.
Dann begann unter dem Einfluß des in Frankreich entstandenen gotischen Baustils eine eigentümliche Umwandlung der Buchstabenformen; eine dieser gotisierten Schriften, aus den Klöstern Südfrankreichs hervorgegangen, von den Italienern daher Isttera kranoess genannt, heißt in Deutschland Textur, und eine in Italien ausgebildete, einfachere Schrift, welche die italienischen Drucker lsttera (oriLLta nannten, führte zu der sogenannten Schwabacher Schrift.
Es ist also nicht richtig, zu sagen, dies wären spezifisch deutsche Schriftarten.
Die Italiener kehrten verhältnismäßig früh zur früheren Schrift zurück; die Franzosen etwa um die Mitte des 16.
Jahrhunderts, noch später Schweden und Norwegen; in Dänemark ist die Reform noch nicht durchgeführt, aber weiter voran als bet uns.
Ist nun diese Bewegung zu Gunsten der Altschrift so neu, daß uns dies zum Mißtrauen mahnte
Im Gegenteil.
Schon der große Leibnitz hat sich für die runde Schrift ausgesprochen, ebenso Bodmer; Gleims Liedersammlung und Kleists „Frühling ''sind in lateinischen Lettern gedruckt; weiter nenne ich Klopstock, Ramler, Adelung, M Wieland, Herder, Goethe, Campe als Anhänger der Reform unseres Schrifttums, aus späterer Zeit W. v. Humboldt, Jacob Grimm, Sanders, Heinrich Karl Brugsch.
Und noch eines.
Gegen Ende des 18.
Jahrhunderts war die Frage in Preußen dank der einsichtsvollen Rührigkeit des damaligen Kabtnettsministers Freiherrn v. Alvensleben sogar schon nahe an der von mir hier verfochtenen Lösung.
Eine große Zahl von Druckschriften erschien in Antiqua; selbst das preußische Gesetzbuch wurde in lateinischen Lettern gedruckt, und ein Gesetz, zur allgemeinen Einführung der Antiqua entworfen, harrte nur noch der Königlichen Unterschrift.
Da starb (1740) König Friedrich Wilhelm I. Das Gesetz kam nicht zur Ausführung, und das Interesse dafür verlor sich unter dem Druck der Zeitumstände.
Nun wird ja bekanntlich immer wieder des Fürsten Bismarck Absage an die Reform unseres Schriftwesens angeführt.
Allein niemand wird sich erinnern, daß Bismarck patriotische oder auf Schriftenstudien und medizinischen Gutachten beruhende Gründe anführte, die ihn zu seiner Ablehnung gebracht hätten.
Wer hier objektiv urteilen will, muß sich vor allem hüten, allgemeine Schlüsse daraus zu ziehen, daß er gerade gewöhnt ist, Fraktur und Kurrentschrift fast ausschließlich zu lesen und zu schreiben, oder andererseits daraus, daß er gerade an gewisse Buchstaben der lateinischen Schreibschrift gewöhnt ist.
Die einzuführende allgemeine und ausschließliche Lateinschretbschrift müßte sich möglichst einfacher, bequemer Formen bedienen, wie sie die Engländer oder noch besser die Amerikaner benützen.
Darüber näheres zu sagen, ist heute überflüssig.
Es kann sich damit die Reichsschulkommission bezw.
eine neue Kommission befassen, die zu diesem Zweck einzusetzen wäre.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3789 (Schneider.)
(L.) Nun zum Schluß.
Die Frage hat eine sehr bedeutsame nationale Seite: auch aus dringenden nationalen Gründen muffen wir, glaube ich, unser veraltetes Schriftwesen ändern.
Welchen Sinn hat es, wenn 250 bis 300 Millionen Menschen, mit denen wir im Verkehr stehen, die runde Schrift und Antiqua benutzen, und wir, 60 Millionen stark, verwenden ohne zwingenden Grund zwei Alphabete
Wozu uns mit einem Zaun umgeben, der uns nicht nur von den Völkern romanischer Zunge, sondern auch von den großen germanischen Brudervölkern scheidet
Wozu ihnen durch unsere Druckschrift, die Fraktur, den Zugang zu unserem gesamten Schrifttum erschweren, anstatt es zu erleichtern
Man muß wissen, mit welch absprechenden Ausdrücken die Ausländer unsere Schriften behandeln, um zu verstehen, wie sehr dieselben dem Deutschtum hindernd im Wege stehen.
Und nicht nur dies.
Nein, wir schädigen direkt das Deutschtum im Auslande, wir treiben unsere Stammesgenossen aus unserem Sprachenverband hinaus.
In ganz verkehrter Deutschtümelei verwechselt die deutsche Presse im Auslande die Sprache mit der Schrift, das Gewand mit dem Wesen, und benützt noch mehr als wir im deutschen Heimatsland in ihren Publikationen die altmodische Fraktur.
Der Erfolg ist einleuchtend: der Ausländer läßt lieber unsere gotisch gedruckten Blätter beiseite, der Deutsche im Auslande ich habe hier insbesondere die mittleren und unteren Volkskreise im Auge —, der Deutsche, der viel mit anders sprechenden Kreisen verkehrt, der zwar die fremde und die deutsche Sprache kennt, aber die lateinischen Lettern viel geläufiger liest, wird bald nur mehr die Drucksachen, besonders Zeitungen, zur Hand nehmen, die in lateinischen Lettern gedruckt sind.
Dies sind nicht etwa theoretische Konstruktionen, es sind bittere Tatsachen, und sie sind wiederholt von weiterschauenden Landsleuten im Auslande in wahren Hilfe (s) rufen zum Ausdruck gekommen.
Auch in den Sprachgrenzen steht das Deutschtum in der schwächeren Position, weil ihm eine moderne, universelle Schrift fehlt.
Der Praktiker im Druckereigewerbe wird schließlich auch seine Stimme im Sinne der Reform anschließen.
Um wieviel einfacher ist die Arbeit des Setzers, wenn im deutschen Text lateinische oder französische oder andere mit lateinischen Lettern zu druckende Zitate eingeschoben find, und wie vereinfacht sich der Vorrat an Schriftsätzen!
Nun mit ein paar Worten noch die Frage nach der praktischen Durchführbarkeit der Reform.
Ich denke mir sie etwa so.
In der Schule muß begonnen werden; zunächst brauchen die Schüler die deutsche Kurrentschrift nicht mehr schreiben zu lernen.
Nach einem Menschenalter oder wahrscheinlich viel bälder gibt sich die Volksschule auch nicht mehr damit ab, dieselbe lesen zu lehren.
Wer sie noch lesen will, kann sie für sich lernen, wie etwa die künftigen Archivbeamten frühere Schriften lesen lernen.
Die Fraktur wird zunächst noch lesen gelehrt, die Antiqua erhält aber mehr und mehr das Übergewicht.
In allen Neuausgaben von Schulbüchern ist darauf nach einem weitausschauenden Plan Rücksicht zu nehmen.
Die deutschen Regierungen lassen ebenso ihre offiziellen Drucksachen mehr und mehr nur in Antiqua anfertigen.
Die großen Zeitungen werden aus nationalen Gründen sich der Bewegung bald anschließen, und die kleineren werden nachfolgen.
So vollzieht sich die Reform, ohne daß weder die Druckereien einen Verlust erleiden, weil ihre alten Lettern plötzlich außer Kurs erklärt werden, noch daß der gewöhnliche Mann vor einer Schreibschrift stünde, die er nicht mehr lesen kann, noch daß die heraufkommende Jugend ältere Druckwerke nicht mehr lesen könnte.
Bücher, die das Volk stets lesen soll, werden nach einigen Dezennien eben in Anliquadruck ihre Neuauflage erleben.
Ich fasse das Gesagte zusammen in die paar Worte: wir müssen aus Rücksicht auf die Schule, aus hygienischen, historischen, nationalen Beweggründen unser Schrifttum umgestalten und zwar so rasch als möglich, und ich richte daher an den Herrn Reichskanzler die Bitte, er möchte bei den verbündeten Regierungen die nötigen Schritte für ein gemeinsames Vorgehen tun.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß nach § 45 der Geschäftsordnung den Mitgliedern des Reichstags das Vorlesen schriftlich abgefaßter Reden nur dann gestattet ist, wenn sie der deutschen Sprache nicht mächtig find.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, in Zukunft sich dieses Paragraphen erinnern zu wollen.
Der Tit.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
7«, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1, —12, 3.
Bewilligt.
Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Er scheint zu verzichten.
(Zuruf.)
—Wie ich eben höre, liegt noch zu Kap.
7 ä eine Wortmeldung vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich darauf zurückgreifend dem Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück das Wort erteilen.
Er hat das Wort.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (v) wirklich nur ganz kurz sprechen, und zwar zu Gunsten einer Berufsklasse, die in meinem Wahlkreise besonders vertreten ist, und von der ich Leute im vorigen Jahre zu sprechen Gelegenheit hatte.
Es sind das die Kahnschiffer, diejenigen Schiffer, welche mit offenen Kähnen unsere Binnengewässer befahren und namentlich die Teile der Binnengewässer, welche die Flußmündungen usw.
ausmachen.
Die Vermessungen dieser Kähne werden geregelt nach dem Etchgesetz von 1902 und zwar in einer ziemlich einfachen Weise.
Es wird bestimmt, wieviel Freibord die Kähne haben dürfen, um noch sicher die Gewässer befahren können.
Diese Höhe regelt sich nach der Größe des Kahns im allgemeinen; sie beträgt im Durchschnitt 25 Zentimeter, und hiernach werden alle Schiffspapiere ausgestellt, es wird hiernach die Größe des Kahns bestimmt.
Nach diesen Schiffspapieren, nach dem Tonnengehalt, der auf diese Weise bestimmt ist, zahlen die Leute ihre Hafengelder, die Kanalgelder, Liegegelder und sonstigen Gebührniffe.
Nun schreiben aber die Regierungen, beispielsweise die Regierung Stralsund, Regierung Stettin usw.
andere Freiborde vor, 52 Zentimeter; infolgedessen dürfen die Kähne tatsächlich nicht so viel laden, als ihnen nach der Etchbesttmmung gestattet ist, sie haben einen Schaden davon.
So ist es z.
B. einem Kahne von 235 Tonnen, der mit 25 Zentimeter Freibord vermessen ist, nur gestattet, 190 Tonnen zu laden; der Schiffer bezahlt also Gebührniffe für 45 Tonnen zu viel, wird also in dieser Weise geschädigt.
Ich möchte die Herren der Regierung bitten, doch hier eine Regelung eintreten zu lassen, damit diese Eichung bei allen Regierungen übereinstimmend ausgeführt wird.
Ein weiterer Übelstand für die Leute besteht darin, daß das Etchgesetz vorschreibt, daß bei der Eichung, die 520 3790 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(vr.
Delbrück.)
M alle Jahre, glaube ich, oder alle paar Jahre vorgenommen wird, die Masten niedergelegt werden müssen.
Nun ist die Niederlegung eines solchen Mastes, der immerhin 2000 bis 3000 Kilogramm wiegt, eine sehr umständliche Angelegenheit; die Schiffe müssen sich entweder gegenseitig helfen oder Stellen aufsuchen, wo Mastenniederlegungskräne vorhanden sind.
Die Regierung Stralsund beispielsweise sieht von solcher Bestimmung ab, denn sie sagt: es ist an sich Unsinn, daß man den Mast niederlegt, denn dadurch wird die Schiffsform verändert.
Es ist klar, daß ein 2000 Kilogramm schwerer Schiffsmast einen Druck auf das Schiff ausübt und der Kahn durchgebogen wird, also die Freibordhöhe eine ganze falsche Bestimmung bekommt.
Diese verschiedenen Schwierigkeiten, die ja auch in das Gebiet fallen, das der Herr Kolleg Raab vorhin besprochen hat, nämlich eine Erleichterung eintreten zu lassen für die kleinen Schiffer, möchte ich bitten möglichst zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
ä ist bewilligt.
Ebenso die vorher schon aufgerufenen Tit.
2, 3, 4, 5; ebenso Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Wir kommen also nun zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat, wie auch in früheren Jahren, bei der Generaldebatte die Frage der Seetüchtigkeit unserer Schiffe berührt, und ich kann auch diesmal dem Herrn Kollegen Raab den Vorwurf nicht ersparen, daß er seine Kritik auf einem gar zu düsteren Untergründe gemalt hat.
(L) Ich gebe gerne zu und ich bin der letzte, der das nicht anerkennt —, daß der Herr Kollege Raab seit Jahren auf das eifrigste bemüht ist, Mißstände im Seefahrtverkehr und Härten für die schiffahrttreibende Bevölkerung, für die Seeleute, aufzudecken, und daß er vielfach mit Wärme für die Seeleute eingetreten ist.
Ich glaube, dafür schulden ihm die Seeleute in weitestem Umfange Dank.
Aber, meine Herren, in seinem Eifer schießt der Herr Kollege Raab oft übers Ziel hinaus und so auch in der Beurteilung unserer Schiffahrt.
Dem Herrn Kollegen Raab sind aber bei der diesmaligen Besprechung auch eine Reihe tatsächlicher Irrtümer unterlaufen.
Als der Herr Kollege von der Seeuntüchtigkeit sprach, erwähnte er zunächst den Fall des Schiffes „Congo ''.
Nun hat der Herr Kollege Raab dabei völlig übersehen, daß der Dampfer „Congo ''kein deutscher Dampfer ist, sondern ein italienischer, und daß leider die deutschen Behörden nicht die Möglichkeit haben, einen ausländischen Dampfer, der seeuntüchtig ist, an der Ausfahrt aus dem Hafen zu hindern.
Der Fall, meine Herren, liegt hier so, daß ein Hamburger Expert den Dampfer „Congo ''besichtigt und sogar festgestellt hat, daß das Schiff nicht seetüchtig sei, und gleichwohl ist der Dampfer ausgefahren.
Aber da müssen wir und Herr Kollege Raab hat das auf anderen Gebieten mit Recht verlangt zu einem internationalen Abkommen gelangen, das es uns ermöglicht, in deutschen Häfen auch ausländische Schiffe, die nicht genügend ausgestattet usw.
mit einem Worte nicht seetüchtig sind, an der Ausfahrt zu verhindern.
Sodann hat der Herr Kollege Raab den Fall der „Industrie ''erwähnt.
Hier muß ich mit dem Herrn Kollegen Raab vollständig übereinstimmen: der Fall liegt nach der Verhandlung des Seeamts außerordentlich schlimm.
Aber der Herr Kollege Raab hat eins übersehen.
Es handelt sich bet der „Industrie ''um einen Schoner, mithin um ein kleines Schiff, und, weine Herren, ich behaupte (6) wie bei anderer Gelegenheit auch heute, daß wir bei unseren großen Schiffahrtsgesellschaften keine seeuntüchtigen Schiffe haben.
Meine Herren, schwimmende Särge, wie es heißt, gibt es in der deutschen Marine, in der Kauffahrteimarine nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es gibt eine Reihe kleiner Schiffe, die im Eigentum einzelner Personen stehen, und die sind zum Teil in der Tat nicht seetüchtig.
Hierzu hat die Seeberufsgenossenschaft in einem früheren Bericht aus dem Jahre 1893 einmal folgendes ausgeführt, das ich bitte verlesen zu dürfen: Mag auch zugegeben fein, daß manche dieser Schiffe es ist von den kleinen Schiffen die Rede nicht in vollem Sinne des Wortes seetüchtig sind, so ist es doch eine ernste Frage, ob es richtig wäre, wegen strenger und naturgemäß schablonenhafter Anforderungen, bei denen nur die Beschaffenheit des Fahrzeugs, nicht die persönlichen Eigenschaften ihrer Führer berücksichtigt werden können, diesen Schiffen die Fahrt zu verbieten und damit ihren Eigentümern in den meisten Fällen den einzigen Erwerb zu entziehen.
Wir können diese Frage nicht beantworten.
Ich habe schon damals, als ich mich in dem Verein für Sozialpolitik im Jahre 1903 mit der Lage der in der Schiffahrt beschäftigten Arbeiter befaßte, ausgeführt, daß ich auf diesem Gebiete der Seeberufsgenossenschaft nicht folgen könne, daß ich vielmehr der Meinung sei, die Seeberufsgenoffenschaft sollte doch auch gegen die kleinen Schiffe energischer vorgehen.
Allerdings verkenne ich nicht, daß persönliche Tüchtigkeit bei der Schiffahrt im kleinen eine außerordentliche Rolle spielt und hier und da wohl auch mangelhaftes Material ersetzen kann.
Dann kam der Herr Kollege Raab auf Unfälle bei (v) Nebel zu sprechen.
In dieser Beziehung, glaube ich, haben wir uns beide mißverstanden.
Ich persönlich weiß sehr wohl, daß es Kapitäne gibt, die bet Nebel drauflosfahren.
Aber das ist keine deutsche Erscheinung, das ist leider Gottes eine internationale Erscheinung, und ich habe selbst mal aus dem Munde eines Schiffsoffiziers gehört: ja, wir fahren schnell drauflos; denn wer am schnellsten fährt, der steht sich bei einer Kollision am besten.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es, wenn Herr Kollege Raab und das hat er auch diesmal getan durchblicken läßt, daß eine Schiffahrtsgesellschaft, ein Schifffahrtsunternehmer, wenn auch nur versteckt, auf den Kapitän einen Druck ausübt und durch diesen Druck den Kapitän veranlaßt, bei Nebel draufloszufahren.
Das halte ich schlechterdings für ausgeschlossen.
So töricht ist kein Schiffsunternehmer.
Aber ich pflichte dem Herrn Kollegen Raab darin bei: wir können unsere internationalen Bestimmungen über die Fahrt bei Nebel noch verbessern und auch wirksamer ausgestalten.
Das bringt mich auf eine weitere Gefahr, auf ein weiteres ernstes Hindernis der Schiffahrt, nämlich auf die schwimmenden Wracks.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Anregung gestatten, die ich ehedem auch im Verein für Sozialpolitik gegeben habe.
Man sollte doch versuchen, zu einem internationalen Übereinkommen zu gelangen dergestalt, daß die schiffahrttreibenden Nationen sich verpflichten, eine bestimmte Zahl von Kriegsschiffen zur Verfügung zu stellen, um Wracks, die gesichtet werden, in den Grund zu bohren.
Diese Aufgabe ist durch die drahtlose Telegraphie heutzutage außerordentlich erleichtert.
Wir bekommen an den Küsten sehr schnelle Nachricht, wenn irgendwo auf dem Ozean ein Wrack getroffen wird.
Da sollten sofort Kriegsschiffe zur Verfügung gestellt werden, die das Wrack aufsuchen und vernichten.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3791 (Dr. Heckscher.)
M Weiter hat Herr Raab die Lage der Trimmer besprochen.
Ich muß auch da dem Herrn Kollegen Raab insoweit recht geben, daß die Lage der Trimmer eine recht schwierige und ihre Arbeit eine fast unmenschliche ist.
Aber Sie dürfen dabei nicht vergessen, aus welchen Elementen sich diese Leute vielfach zusammensetzen, ungelernte Arbeiter, Leute, die sich hinüber arbeiten wollen, gescheiterte Existenzen aus allen Ständen und Berufsarten, die natürlich der schweren Arbeit nicht gewachsen sind.
Die Gewerkschaftsführer der Seeleute haben sich außerdem immer dagegen gesträubt, daß man Laskaren und Kulis für diese Arbeit verwendet.
Mir scheint, sehr mit Unrecht; denn diese fremden Arbeiter sind für jene Arbeit sehr viel geeigneter als die deutschen Arbeiter.
Die Sozialdemokratie und die gewerkschaftliche Vertretung der Seeleute sollten daher ihren Widerstand aufgeben.
Immerhin glaube ich, daß auch technisch eine Besserung möglich ist.
Ich will mich aber nicht in technische Fragen verlieren, weil ich selbst kein Techniker bin.
Nur das eine: ich habe gehört, daß ein neues Verfahren in Anwendung gebracht worden ist, durch das die Ventilation eine bessere geworden sei.
In weiterer Ferne winkt vielleicht auch die Olfeuernng.
Die würde das Los der Trimmer wesentlich erleichtern.
Aber alles in allem stehen wir hier vor großen Schwierigkeiten, die auch mit sehr gutem Willen der Reeder schwer zu lösen sind.
Ich will ferner nicht verfehlen, auf einen Stand hinzuweisen, den Herr Raab nicht erwähnt hat, nämlich auf die Stewards.
Hier ist nach meiner Meinung eine Frage eminent wichtiger Art zu lösen.
Die Stewards haben bisher keine geregelte Arbeitszeit.
Sie ist freilich schwer zu regeln; einiges läßt sich aber zweifellos machen.
Die Stewards werden nach meiner persönlichen Erfahrung ich bin viel auf See gewesen ungewöhnlich überanstrengt.
(s) Schließlich hat der Herr Abgeordnete Raab die Frage der Tiefladelinie behandelt.
Auch da hat er nicht ganz richtig referiert.
Der Herr Kollege Raab scheint die Vorgänge nicht genau zu kennen.
In der Sitzung vom Mittwoch führte er aus, daß in England der gute Wille bestehe, wenn wir nur bereit wären, weiter zu gehen.
Nein, Herr Kollege Raab, das trifft nicht zu.
Es gab eine Zeit, wo der Unterschied zwischen der deutschen Tiefladelinie und der englischen ein erheblicher war.
Aber Sie dürfen dabei nicht übersehen, daß die deutsche Schifffahrt später in ihrer großen Bedeutung eingetreten ist als die englische, und daß die deutsche vornehmlich aus diesem Grunde eine andere Tiefladelinie einführen mußte.
Aber ohne auf weitere Einzelheiten eingehen zu wollen: es ist Tatsache, daß im Oktober vorigen Jahres Vertreter der englischen Regierung und der deutschen Regierung in Hamburg zusammengekommen sind und sich über eine gemeinsame Lösung der Frage geeinigt haben.
Es sind noch einige Formalitäten zu erfüllen; aber es unterliegt gar keinem Zweifel, daß man zu einer völligen Übereinstimmung gelangen wird.
In solchem Stadium, meine ich, sollte man die Entwicklung nicht dadurch stören, daß man die deutschen Reeder als die Sünder hinstellt.
Nun verlasse ich den Herrn Kollegen Raab und wende mich dem Herrn Abgeordneten Hoch zu, den ich leider im Hause vermisse.
Herr Hoch hat es für richtig gefunden, bei seinen Ausführungen sich auch mit meiner Person zu befassen und hat meine Stellungnahme für die Rede dadurch zu diskreditieren gesucht, daß er nach einem Bericht des Hamburger „Echo ''wörtlich sagte: nun, mich wundert das auch gar nicht, denn jeder betätigt sich eben für die Leute, die ihn bez -.
Na, Sie wissen ja!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Herr Kollege Hoch gesagt.
Aber der Herr Kollege Hoch hat doch ein Gefühl für ein gewisses Etwas gehabt ich will den geeigneten Ausdruck unterdrücken —, (0) und er hat im stenographischen Bericht diesen Satz gestrichen.
Aber dadurch kommt dieser Vorwurf nicht aus der Welt.
Denn Tausende Hamburger Arbeiter haben gelesen: vr.
Heckscher ist von den Reedern bezahlt.
Das ist doch eine ganz unerhörte Behauptung.
Ich weiß, worauf der Herr Kollege Hoch die Bemerkung gestützt hat.
Als ich im Hafenkonflikte eine rein vermittelnde Tätigkeit, nicht etwa die des Schiedsrichters, zwischen den Hafenarbeitern und den Reedern ausübte, wurde das Gerücht von sozialdemokratischen Arbeitern aufgebracht, ich sei von den Reedern bezahlt.
Das ist ja die Art des Kampfes, unter der die Herren von der äußersten Linken selbst leiden.
Es gehört wahrlich nicht zu den Seltenheiten, daß einem Gewerkschaftsführer zugerufen wird: wo sind denn die blauen Lappen der Unternehmer!
—sobald er nicht genau nach der Pfeife der Arbeiter tanzt.
Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß selbstverständlich die Reeder so anständig gewesen sind, und soviel Gefühl für die Ehre eines anderen gehabt haben, daß sie nicht gewagt haben, mir für meine rein vermittelnde Tätigkeit etwas anzubieten, und der Führer der Hafenarbeiter in Hamburg, Döring, ein ganz ausgezeichneter Arbeiterführer, hat auch soviel Pflichtgefühl gehabt, daß er Gelegenheit genommen hat, in einer öffentlichen Versammlung „mit aller Schärfe '', wie er sich ausdrückte —und ich nehme diesen Ausdruck gern von diesem Arbeiterführer an „diese Verleumdungen und gemeinen Verdächtigungen ''zurückzuweisen.
Nun frage ich: wie kommt Herr Hoch dazu, diese Verleumdungen im Reichstag aufzunehmen, und was gibt Herrn Hoch das Recht, mit der Ehre eines Kollegen und eines Mitmenschen ein derartig frevelhaftes Spiel zu treiben
Ich verlasse damit das Persönliche.
Der Herr Hoch hat dann über die Seeberufsgenossenschaft gesprochen und hat eine Statistik gebracht über diejenigen Seeunfälle, (v) die sich von dem Jahre 1899 bis 1904 zugetragen haben.
Ich verstehe nicht, wie Herr Hoch dabei zu den unglaublichsten Zahlen gelangt ist.
Herr Hoch hat ausgeführt, daß im deutschen Schiffsbetrieb in den Jahren 1899 bis 1904 38 090 Unfälle vorgekommen sind.
Die tatsächlich richtige Zahl ist 18105.
(Hört!
hört!)
Dann hat der Herr Hoch davon gesprochen, daß 28 910 Verletzungen vorgekommen sind.
Die richtige Zahl ist 15 401.
Schließlich hat Herr Hoch Sie gruselig gemacht durch die Zahl der Todesfälle, wobei er die Zahl 7150 angab.
Die richtige Zahl ist 2704.
(Hört!
hört!)
Wenn Herr Hoch sich die Jahresberichte der Seeberufsgenossenschaft weiter angesehen hätte, so hätte er entdecken können und das hätte zu einer objektiven Würdigung wesentlich beigetragen —, daß die Todesfälle im Jahre 1905 479 bettagen haben, daß sie im Jahre 1906 auf 405 gesunken sind, und daß sie im Jahre 1907 erfreulicherweise nur 331 bettagen haben.
Das ist immerhin noch eine sehr unerfreuliche Zahl; aber wir sollen doch daran denken, daß auch die feinste Fürsorge der Seeberufsgenossenschaft und der schärfste Verstand des Menschen nicht ausreicht, um allen Gefahren der Seefahrt Trotz zu bieten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an das alte Wort: oaviA »rs veossss« st, wir müssen aufs Meer hinaus, und koste es unser Leben.
Der Herr Hoch hat weiter den Fall eines Reeders Namens Schiff angeführt.
Ich habe nicht das leiseste Interesse daran, einen Mann zu verteidigen, der in derartigen Worten über das Leben und die Gesundheit der Mannschaft geschrieben haben soll.
Ich selbst bin nicht in der Lage, zu prüfen, ob das absolut zutrifft; trifft es 3792 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Dr. Heckscher.)
(ä.)
aber zu, nun, so verurteile ich das Verhalten mit ganz der gleichen Schärfe, wie Herr Hoch und Herr Raab, der es in seiner bekannten Schrift schon früher getan hat.
Aber ich möchte dem Herrn Hoch, der so sehr harte Worte über die Seeberufsgenoffenschaft gefunden hat, einiges vorhalten, was das Organ der Seeleute, der „Seemann '', geschrieben hat.
Ich darf vorausschicken, daß der „Seemann ''im allgemeinen eine Sprache führt, wie man sie allenfalls an der Wasserkante vertragen kann, und daß er kein Blatt vor den Mund nimmt.
Der „Seemann ''schreibt also über die Seeberufsgenoffenschaft: Auf Grund der in letzter Zeit gemachten Erfahrungen —es handelt sich um einen Spezialfall haben wir das Zutrauen zu der Seeberufsgenoffenschaft, daß sie dort helfend und mildernd eingreift, wo berechtigte Klagen in diesen Fragen laut werden.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wird in einer Nummer des „Seemanns ''Kritik geübt und gesagt: deshalb ist eine schärfere und öftere Kontrolle dringend notwendig.
Und weiter: Immerhin wollen wir offen und gerne anerkennen —ich wollte, daß Herr Hoch auch einmal offen und gern anerkennt —, daß die Seeberufsgenossenschaft nach dieser Richtung mit ihren Leistungen anderen Berufsgenoffenschaften als Vorbild dienen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt ein Sozialdemokrat, ein Führer der Seeleute, ein Reichstagskandidat für die Sozialdemokratie im vergangenen Wahlkampf.
Und weiter, meine Herren: Immer und immer wieder versichert uns die Seeberufsgenoffenschaft in ihren Berichten und Verhandlungen, daß sie ernstlich bemüht ist.
Mißstände, unter denen Leben und Gesundheit leiden, zu beseitigen, und wir erkennen an, daß sie in den letzten Jahren bemüht gewesen ist, nach dieser Richtung hin ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Nun, meine Herren, muß man sich doch fragen: wenn sich Herr Hoch mit diesen Fragen« x okkvio und sx proümäo befaßt und er gerade hat heute in einem Zwischenruf dem Herrn Kollegen Mugdan gesagt, daß er von den Dingen, über die er rede, nichts verstehe —, wie ist es möglich, daß ihm diese Dinge entgehen können
Weiter hat es Herr Hoch für richtig gehalten, auch auf den Präsidenten des Reichsverstcherungsamtes, Herrn Dr. Kaufmann einige Steinchen zu werfen.
Nun, Herrn Dr. Kaufmann wird das an sich ebenso gleichgültig sein wie mir.
Er hat dem Herrn vr.
Kaufmann den Vorwurf gemacht, daß er reiste und mit den Berufsgenossenschaften tafelte.
Nun, meine Herren, ich finde, das ist das Verständigste, was der Präsident tun kann, wenn er nicht am grünen Tisch kleben bleibt, sondern hinausgeht und sich mit den Leuten persönlich ins Einvernehmen setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der verständigste Weg, den ein Beamter gehen kann, und da sollte man ihn nicht tadeln, sondern fröhlich und freudig anerkennen.
Nun darf ich noch einmal auf den Herrn Kollegen Raab zurückkommen.
Der Herr Kollege Raab hat die Befürchtung ausgesprochen, und zwar auf Grund eines Berichts des Kapitäns Meier im „Daheim ''oder sonstwo, wir möchten nicht den nötigen Nachwuchs für die seefahrende Bevölkerung finden.
Meine Herren, ich glaube, wir brauchen uns in dieser Beziehung keinen Sorgen hinzugeben.
Die Schiffahrt und das Meer hat einen so unvergänglichen Reiz, die Schiffahrt hat einen so unerschöpf- (0) lichen Zauber, daß sich immer wieder Leute dazu hingezogen fühlen.
Bei uns an der Küste ist es alte Tradition und eine unausrottbare Tradition, daß der Sohn und der Enkel wieder der Schiffahrt sich zuwendet, wieder aufs Meer geht.
(Widerspruch.)
Gewiß!
Aaturam sxpsIIrrZ kuroa, lamsn »8« zus rsourrst, und wenn du den Leuten an der Seeküste die Liebe zum Meere mit der Mistforke austreiben willst, die Liebe zum Meer kehrt doch immer wieder zurück.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Herr Kollege Hoch hat in seinen mancherlei persönlichen Angriffen sich auch mit Herrn Laeisz, dem verstorbenen bekannten Hamburger Schiffsreeder, befaßt.
Herr Laeisz hat einmal das gebe ich zu ein unvorsichtiges Wort ausgesprochen.
Aber ich möchte auf das zurückgreifen, was ich im Jahre 1903 geschrieben und ausgeführt habe.
Der Schiffsreeder Laeisz ist nach meiner festen Überzeugung nach dem, was ich sogar von einem Arbeiterführer gehört habe, zu Unrecht in den Ruf eines rücksichtslosen gleichgültigen Unternehmers gelangt.
Der verstorbene Laeisz war unter anderem auch der Reeder, der mit großer Entschiedenheit für eine gemischte Kommission zwischen Seeleuten und Reedern eingetreten war, ein Mann, der durchaus sozialpolitisches Verständnis hatte.
Ich will gerade in Erinnerung an diesen verdienstvollen und eigenartigen Menschen und an diese kraftvolle und selbständige, vielleicht etwas stark selbstbewußte Persönlichkeit mit einem Wort schließen, das er geprägt hat.
Als nämlich der Prinz Heinrich nach China hinausfahren wollte, da ärgerte sich der Schiffsreeder Laeisz auf das äußerste darüber, daß der Prinz Heinrich auf einem allen Kasten nach China fahren mußte, und er sprach den Wunsch aus, es möchte einmal die Zeit kommen, wo jeder deutsche Junge ausrufen könne: Hurra, mien Mudder kann swemmen, d. h. unser aller Mutter Germania kann schwimmen.
Ich (v) will nicht erörtern, ob seine Wünsche in bezug auf unsere Kriegsmarine erfüllt worden sind; aber eins ist ganz sicher: denken Sie nur einen Augenblick zurück an die Entwicklung unserer Kauffarteischiffahrt, dann werden Sie alle im Hause bei objektiver Würdigung mit mir einer Ansicht sein vielleicht auch der Herr Kollege Ledebour —, daß unsere Kauffahrteifchiffahrt eine ungewöhnliche glänzende Entwicklung durchgemacht hat, und daß seit der Zeit, wo wir eine deutsche Reichsflagge führen, die Entwicklung eine solche ist, die, glaube ich, alle anderen Länder überflügelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, wir brauchen daher heute keine Hoffnung auszusprechen, sondern können mit stolzem Bewußtsein von unserer Handelsmarine sagen: Hurra, mien Mudder kann swemmen!
(Rufe: Hurra!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempsr Der Herr Abgeordnete Metzger hat das Wort.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, aus Anlaß mehrerer Verhandlungen vor dem Seeamt in Flensburg betreffend die Selbstentzündung der Kohlenladungen auf 4 verschiedenen Flensburger Schiffen erlaube ich mir die Anfrage an die Reichsregierung zu richten, ob und welche Maßregeln sie ergriffen hat, um den von dem Rcichskommiffar des Seeamts, Kapitän zur See z. Dv.
Treuenfeld gestellten und vom Seeamt in die Form eines Wunsches gekleideten Antrag, der dahin geht, „nach Möglichkeit die Herkunft der Kohlen bei Antritt von langen Reisen vor ihrer Verladung festzustellen, durchzuführen
Die Verhandlungen, die dabei in Frage kommen, betrafen die Flensburger Frachtdampfer „Neptun '', „Prima '', „Vesta ''und „Tertia ''.
Die Fälle selbst, um die es sich Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3793 (Metzger.)
(L.) dabei handelt, find älteren Datums und beziehen sich auf Schiffe, die von der Hamburg-Amerikalinie während des ruffisch-japanischen Krieges gechartert waren, um die russisch-baltische Flotte mit Kohlen zu versehen.
Nicht allein auf diesen vier Flensburger Frachtdampfern, sondern auch auf einer ganzen Anzahl in anderen Häfen beheimateter Dampfer haben sich, auf einigen nach drei bis vier Monaten, auf anderen nach vier bis fünf Monaten, die Kohlenladungen von selbst entzündet.
Die Kohlen waren vom Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat geliefert worden und sind zum Teil in dem Hafen von Emden, zum Teil in dem Hafen von Rotterdam in deutsche Schiffe verladen worden.
Die Schiffe sind dann der russischen Flotte gefolgt.
Nun haben sich diese Ladungen auf vielen Schiffen von selbst entzündet trotz der vorsichtigsten Behandlung, die die Schiffsführer ihrer Ladung zuteil werden ließen.
In der Voruntersuchung zu der Verhandlung, die alsdann vor dem Seeamt in Flensburg stattgefunden hat in bezug auf diese Fälle, hat der Herr Reichskommissar sich die größtmögliche Mühe gegeben, zu veranlassen, daß das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat dem Seeamt diejenigen Zechen namhaft mache, aus welchen die Kohlen stammten, die die betreffenden Schiffe verladen hatten, und zwar, um durch chemische Untersuchung festzustellen, ob und welchen Kohlen eine besondere Neigung zur Selbstentzündung innewohnt.
Nach der Mitteilung des einen in Frage kommenden Kapitäns hat dieser einige Kohlenstücke bemerkt unter den Kohlen, die sonst dem Aussehen nach von tadelloser Beschaffenheit waren, die graugelbe Adern hatten, woraus er auf eine Beimischung von Schwefelkies schloß.
Die Kapitäne der anderen Dampfer haben etwas Ähnliches nicht bemerkt.
Nun haben, nachdem die Schiffe lange unterwegs gewesen sind, die Kohlen sich selbst entzündet.
Namentlich der „Neptun ''(L) ist in großer Gefahr gewesen, da das Feuer in der Kohlenladung ausbrach, als er auf der Fahrt von Saigon nach Port Said, also auf der Rückreise nach Hamburg begriffen war.
Der Brand zeigte sich, als das Schiff sich in einer Entfernung von 200 Seemeilen von Sumatra befand, und der Kapitän beschloß, da es nicht möglich war, durch Umtrimmen und Herausschaffen der Kohlen auf Deck an den Herd des Feuers zu gelangen und des Feuers Herr zu werden, Colombo als Nothafen anzulaufen.
In Colombo hat er alsdann noch eine Anzahl anderer Schiffe angetroffen, die sich in derselben Lage befanden, auf denen sich gleichfalls die Kohlenladungen entzündet hatten.
Nun hat der Herr Reichskommissar in Flensburg ausgeführt, daß es seiner Ansicht nach unbedingt notwendig gewesen wäre, Ermittlungen anzustellen, ob die vom Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndtkat gelieferten, einer bestimmten Zeche entstammenden Kohlen eine besondere Neigung zur Selbstentzündung hätten.
Dagegen hat das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat sich mit aller Entschiedenheit gewehrt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Vertreter des Kohlensyndikats, ein Herr Dr. Schies, Staatsanwalt a. D-, hat erklärt, es siele ihm gar nicht ein, irgend welche Beihilfe zu leisten, um die Herkunft der gelieferten Kohlen zu ermitten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), derartige Untersuchungen verstießen gegen das „nationale Interesse ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nationale Interesse muß also hier als Flagge dienen, um die elendeste, schmutzigste Ladung zu decken, die geeignet ist, die größten Gefahren für unsere Seeleute herbeizuführen.
Das hat auch der Herr Reichskommissar in ganz vorzüglichen Worten in jener Verhandlung betont.
Er hat ausgeführt, daß die Feststellung, inwieweit den (6) Kohlen einer bestimmten Zeche die Neigung zur Selbstentzündung innewohnt, nur dann möglich wäre, wenn die Kohlen einer chemischen Untersuchung unterzogen würden.
Trotzdem hat Herr Dr. Schies sich auf die Hinterbeine gesetzt.
Er hat sogar das Seeamt scharf zu machen gesucht gegen den Retchskommiffar durch die Vorlegung von Ausschnitten aus dem „Hamburger Echo ''und dem „Vorwärts '', welche die Berichte über die erste diesbezügliche Versammlung gebracht haben.
Dr. Schies hat nämlich ausgeführt: Die sozialdemokratischen Zeitungen haben sich schon des Primafalles angenommen und gegen uns d. h. das Kohlensyndtkat gehetzt.
Es sind uns Ausschnitte des „Vorwärts ''und des „Hamburger Echo ''zugesandt worden.
Doch haben wir die »ck avt »gelegt und kümmern uns um das sozialdemokratische Gekläffe nicht.
Merkwürdig ist es nur, daß diese Presse, obwohl sie alle staatlichen Einrichtungen herunterreißt, den Staatskommissar lobt, weil er die Interessen der Schiffahrt uns gegenüber vertreten hat.
Nun hat die sozialdemokratische Presse niemals mit ihrem Lobe gekargt da, wo Beamte, Reichs- oder Staatsbeamte, ihre Pflicht im Interesse der Gesamtheit erfüllt haben.
Der Dr. Schies hat in seinen Ausführungen den Reichkommissar so gewissermaßen sozialdemokratischer Gefühle und Empfindungen beschuldigt und hat das Seeamt zu veranlassen gesucht, dem Antrag des Reichskommiffars nicht zuzustimmen.
Nach längerer Beratung hat denn auch das Seeamt den Antrag des Reichskommissars abgelehnt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar mit der Begründung, „weil der Vertreter des Syndikats sich geweigert habe, die Namen der Zechen zu nennen, die die Kohlen geliefert haben ''.
1 r ) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Seeamt hat doch in seinem Spruch den Wunsch geäußert, daß die Herkunft der Kohlen in Zukunft bei Antritt von langen Reisen ermittelt werden möchte.
In einer späteren Verhandlung hat das Seeamt diesen Wunsch noch in eine bestimmtere Form gekleidet.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Retchskommiffar durchaus seine Pflicht erfüllt, wenn er unter Hinweis darauf, wieviel Seeunfälle durch Selbstentzündung von Kohlen schon entstanden sind, darauf gedrungen hat, diese Frage zur Entscheidung zu bringen im Interesse der Seefahrer vom jüngsten Schiffsjungen bis zum ältesten Kapitän.
Das liegt doch nur im Interesse der Seefahrt im allgemeinen.
Das Kohlensyndikat betrachtet seine Interessen, die dabei nur in Frage kommen, als nationale Interessen, als die Interessen der Gesamtheit, wogegen der Reichskommifsar ganz entschiedenen Widerspruch erhoben hat.
Er hatte ausdrücklich auf seinen Anträgen bestanden und sein Bedauern ausgesprochen, daß das Seeamt diesem Antrag nicht stattgegeben hat, dieser Frage nachzugehen.
Man ist geradezu erstaunt, wenn man die Weigerung des Kohlensyndikats in Betracht zieht.
Stellen Sie sich vor, wie gefährlich es werden kann, wenn ein Schiff unter Umständen mit Kohlen beladen wird, die großen Teils die Neigung zur Selbstentzündung in sich tragen.
Es sind gewisse Merkmale von Sachverständigen festgestellt, die die Eigenschaft einer Kohle zur Selbstentzündung erkennbar machen.
Wenn also dem Spruche des Seeamis entsprechend verfahren würde, würde vielleicht manches Schiff und manche Ladung, manches Seemannsleben dadurch gerettet werden können.
Meiner Ansicht nach darf die Regierung unter keinen Umständen den in ihrem Dividendenhunger selbst den Leichenfraß nicht verabscheuenden kapitalistischen Kohlenhyänen nachgeben und 37S4 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Metzger.)
M den Spruch des Seeamts unbeachtet lassen.
Sie hat die Pflicht, die der Reichskommiffar durchaus richtig definiert hat, auch gegen den Wunsch, den Willen, ja selbst gegen das Interesse der Kohlenbarone die Kohlen des RheinischWestfälischen Kohlensyndikats daraufhin zu prüfen, ob der Kohle irgend einer Zeche eine ganz besondere Neigung zur Selbstentzündung eigen ist.
Meine Frage geht also dahin, ob die Reichsregierung, der zweifellos diese Fälle ganz genau bekannt find davon bin ich ganz fest überzeugt —, irgend welche Schritte ergriffen hat die betreffende Verhandlung hat bereits im Frühjahr 1906 stattgefunden —, in diesen zwei Jahren dem Spruche des Seeamts stattzugeben und den Ursprung der Kohle zu ermitteln, denen eine besondere Neigung zur Selbstentzündung innewohnt.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten.
Die betreffenden Berichte der Seeamtsverhandlungen find ja sehr umfangreich, jedoch will ich nicht weiter darauf eingehen, und zwar in Anbetracht der Geschäftslage.
Eine zweite Anfrage richte ich ebenfalls im Anschluß an die vom Oberseeamt veröffentlichten Entscheidungen über Verhandlungen des Hamburger Seeamts in mehreren Fällen betreffend Seeunfälle infolge mangelhafter Einrichtungen auf den Schiffen.
Es handelt sich um den Dampfer „Castilio '', der verschollen ist, und den Dampfer „Kiel '', auf welch 'letzterem sich die Kohlenladung ebenfalls selbst entzündet hat, und zwar infolge mangelhafter Einrichtungen.
Im Anschluß daran erlaube ich mir nun die Anfrage an die Regierung, welche Schritte sie unternommen hat, um die vom Reichstag in der 10.
Legislaturperiode 175.
Sitzung am 26.
April 1902 einstimmig angenommene Resolution zur Durchführung zu bringen.
Die Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag mit tunlichster Beschleunigung und unter (L) 1 Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage einer behördlichen Aussicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen, und zu diesem Zwecke eine der Oberaufsicht des Reichs unterstehende Instanz bestimmt wird.
Diese Resolution ist, wie bemerkt, vor 6 Jahren vom Reichstag einstimmig angenommen worden; nun wird wohl die Regierung in der Lage sein, Antwort auf die Frage zu erteilen, welche Schritte sie unternommen hat, um diesem einstimmigen Wunsch des Reichstags Rechnung zu tragen.
Ich erwarte bestimmt, daß die Regierung auf beide Fragen, die ich an sie gerichtet habe, eine befriedigende Antwort erteilt, widrigenfalls ich es mir nicht nehmen lassen werde, bet der nächsten Gelegenheit diese Fragen zu wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. JonquiLres.
v. Jouqnidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu der ersten Frage kann ich mitteilen, daß die Reichsverwaltung sehr bedauert hat, daß in dem vorgetragenen Falle, der allerdings schon eine lange Reihe von Jahren zurückliegt, es nicht möglich gewesen ist, dem Wunsche des Reichskommifsars beim Seeamt Flensburg entsprechend die Herkunft der in Frage kommenden Kohlen zu ermitteln, da in der Tat die Herkunft der Kohlen sehr in Betracht kommt für die Frage der Entzündlichkeit.
Aber der Fall ist, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, dadurch erledigt, daß das Seeamt als richterliche Behörde (o) den Antrag des Reichskommifsars, beim Kohlensyndikat eventuell durch Zeugniszwang usw.
die Herkunft zu ermitteln, abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, es ist eine richterliche Behörde, und die richterliche Behörde hat darüber zu befinden, ob sie einen Beweisantrag für wesentlich hält oder nicht.
Das Seeamt ist zu dieser Entschließung gekommen, weil es der Meinung war, nach Lage der Verhältnisse komme es für die Aufdeckung der Ursache der Unfälle nicht mehr darauf an, ob die Kohle aus dieser oder aus jener Zeche herkomme.
Daß die Herkunft von Bedeutung sein kann, habe ich vorhin erwähnt.
Viel wichtiger aber als die Herkunft der Kohle sind die anderen Momente, die damals eine Rolle spielten.
Es handelte sich um Kohlen, die für den russisch-japanischen Krieg geliefert werden sollten und die monatelang unterwegs waren, ohne daß irgend welche Vorkehrungen getroffen werden konnten wenigstens, soweit wir die Sache übersehen konnten —, um der Gefahr der Selbstentzündung vorzubeugen.
Wenn nach sechs Monaten, unter solchen ganz extraordinären Verhältnissen, eine Selbstentzündung stattfindet, so, glaube ich, hat das Seeamt richtig entschieden, wenn es sagt: für diese Tatsache der Selbstentzündung ist es unter den vorliegenden Umständen nicht von entscheidender Bedeutung, aus welcher Zeche die Kohlen herstammen.
Jedenfalls ist das der Standpunkt des Seeamts gewesen, und den Standpunkt des Seeamts können wir als Reichsverwaltung nicht bemängeln, da das Seeamt eine richterliche Behörde ist.
Nun hat sich aber die Reichsverwaltung an dieser formalen Erledigung der Angelegenheit nicht genügen lassen, sondern sie hat versucht, auch außerhalb des Verfahrens die Herkunft beim Kohlensyndikat zu ermitteln.
Das Kohlensyndikat hat es für richtig gehalten, auf diese Frage die Antwort nicht zu erteilen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ob man das billigen soll oder nicht, darüber habe ich jetzt kein Urteil abzugeben; ich konstatiere die Tatsache, und einen Zwang im Verwaltungswege gegenüber dem Kohlensyndikat, anzugeben, woher die Kohle in dem einen oder anderen Falle herrührt, hat die Reichsverwaltung nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie brauchen ja dort nicht mehr zu kaufen!)
—Wir haben diese Kohle doch nicht gekauft!
Es hat sich doch um die Lieferung von Kohle gehandelt für eine fremde Regierung, soviel ich weiß, oder noch nicht einmal für eine solche, sondern für Privatleute; jedenfalls haben wir vom Kohlensyndikat diese Kohle nicht bezogen!
Also diese Bemerkung trifft absolut nicht die Sache!
Ich betone, wir haben kein Mittel, das Kohlensyndikat von einem Verhalten abzubringen, das es von seinem Standpunkt aus für richtig halten zu sollen glaubt.
Daß die Verwaltung der ganzen Frage der Herkunft der Kohle nicht gleichgültig gegenüber steht, kann ich dadurch beweisen, daß das Reichsamt des Innern auf Grund von Beratungen mit Sachverständigen schon vor 20 Jahren eine besondere, noch heute als maßgebend anerkannte Broschüre darüber herausgegeben hat, wie die Steinkohlenladuvgen in den Schiffen zu behandeln sind.
Da ist auf alle die Gesichtspunkte hingewiesen, die für die Frage der Entzündlichkeit von Bedeutung sind, und es ist auch empfohlen worden, soweit es nötig ist, im Einzelfalle bie Herkunft der Kohle festzustellen.
Denn es ist bekannt, daß zwar nicht deutsche Kohlen, wohl aber gewisse englische Kohlen aus ganz bestimmten Zeche« infolge ihres starken Gehaltes an Schwefelkies der Entzündlichkeit besonders unterliegen.
Wir haben das getan, damit unsere deutschen Schiffsführer und deutschen Reeder Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3795 (v. Jor »quiöres.)
() sich vor diesen Gefahren schützen können.
Aber es kommt der Verwaltung in keinem Falle zu, sich in den einzelnen Fall einzumischen und zu eruieren, woher die Kohlen bezogen sind, und die Lieferanten zur Rechenschaft zu ziehen darüber, ob sie die Kohle, die sie zu liefern versprochen haben, etwa aus einer anderen Zeche bezogen haben, als sie angegeben haben.
Damit muß ich diesen Punkt verlassen.
Wenn nun weiter die Frage gestellt worden ist, was aus der Resolution des Reichstags geworden sei, die im Anschluß an den Erlaß der Seemannsordnung gefaßt ist bezüglich der Errichtung eines Reichsschiffahrtsamts, dem eine Reihe wesentlicher Aufgaben auf dem Gebiete der Seeschiffahrt zugewiesen werden soll, so kann ich nur sagen, daß die verbündeten Regierungen diese Frage offenbar für noch nicht zur Entscheidung reif gehalten haben, wenigstens nicht in positivem Sinne.
Ob man überhaupt einmal zur Errichtung eines Reichsschiffahrtsamts kommt, darüber ist im Bundesrat keine Entschließung getroffen worden.
Jedenfalls aber hat man es bisher nicht für richtig gehalten, dieser Resolution des Reichstags Folge zu geben.
Und diese Erwägung allein erklärt die Tatsache, daß auf die Resolution des Reichstags bisher nichts veranlaßt ist.
Nun möchte ich aber, unabhängig von den vom Abgeordneten Metzger an die Reichsverwaltung gerichteten Fragen, da ich das Wort habe, noch ein paar Worte zu dem hinzufügen, was der Herr Abgeordnete Heckscher gesagt hat.
Die Reichsverwaltung freut sich, daß durch den Mund des Herrn Abgeordneten Heckscher den Übertreibungen, die von einzelnen Abgeordneten vorgebracht sind gegenüber den zweifellos ja immer vereinzelt vorkommenden bedauerlichen Verhältnissen bezüglich der Sicherheit der Seeschiffe usw.
gebührend entgegengetreten worden ist, und daß er es sich hat angelegen sein lassen, namentlich die zur Sicherung der Schiffahrt berufene tü) Seeberufsgenossenschaft gegen die Angriffe, denen sie ausgesetzt gewesen ist, in Schutz zu nehmen.
Diesen Ausführungen des Abgeordneten Heckscher kann sich die Reichsverwaltung nur aus vollster Überzeugung anschließen und erklären, daß auch sie die Seeberufsgenossenschaft als eine solche Genossenschaft ansieht, die ihren Aufgaben auf das beste und trefflichste gerecht wird.
Wenn hier einzelne Männer, die an der Spitze der Seeberufsgenoffenschaft gestanden haben, insbesondere der verstorbene Karl Ferdinand Laeisz, im Anschluß an eine Verhandlung angegriffen worden sind, die sich hier zum großen Leidwesen der Regierung abgespielt hat, so kann ich konstatieren, daß die Ehre dieses Verstorbenen von der Reichsregierung ebenso hoch gehalten wird wie von allen anderen, die den Mann richtig einzuschätzen wissen.
Der Herr Präsident Kaufmann hat, als er ihn lobte und sein Andenken ehrte, nur dasjenige gesagt, was jeder, der die Verhältnisse kennt und objektiv würdigt, bestätigen muß.
Wir danken deshalb von seiten der Reichsverwaltung dem Herrn Abgeordneten Heckscher, daß er die Gelegenheit ergriffen hat, hier auch für die Ehre dieses hervorragenden Mannes eine Lanze zu brechen.
Soweit es mir gestattet ist, hier vom Regierungstische aus namens der Reichsregierung zu sprechen, kann ich mich dem nur anschließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Heckscher noch einiges hinzuzufügen.
Ich muß mich leider auch in diesem Jahre wieder mit den Ausführungen des Herrn Raab beschäftigen.
Wenn Herr Raab die Verhältnisse der Trimmer in einer Weise dargestellt hat, daß diese Leute Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
außerordentlich bedauernswert sind, so kann man dem nur (6) zustimmen.
Aber Herr Raab hat es unterlassen, Mittel anzugeben, wie die Lage der Trimmer zu bessern ist.
Solange wir auf unseren großen Kauffahrteischiffen nicht zur Olfeurung übergegangen sein werden ich weiß nicht, welche technischen Bedenken da heute noch entgegenstehen —, wird auch die Lage der Trimmer schwerlich wesentlich gebessert werden können.
Jedenfalls darf man nicht annehmen, daß die großen Reedereien irgend etwas unterlassen werden, die Lage dieses bedauernswerten Teiles der Schiffsbesatzung zu heben, wenn dazu irgend eine Möglichkeit vorläge.
Wenn es heißt, daß wir den Kapitänen in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht mehr Schutz zuteil werden lassen sollen, so bin ich fest überzeugt, daß namentlich wir von der Linken jederzeit dazu bereit sein werden, den Schiffsführern diesen Schutz angedeihen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Raab hat dann auch wieder die Behauptung aufgestellt, daß im allgemeinen gegen alle Verordnnngen im Nebel sehr schnell gefahren wird.
Ich habe mir Auszüge aus den Schiffsbüchern des Norddeutschen Lloyd verschafft, und ich lege sie hier auf den Tisch des Hauses nieder.
Ich will das Haus nicht damit langweilen, daß ich die Fälle einzeln aufzähle.
Aber da heißt es in einer ganzen Unzahl von Fällen: „führen reduziert '', „den Umständen nach reduziert '', „unter Anwendung aller Vorsichtsmaßregeln ''usw.
usw.
(Hört!
hört!)
Ich lege sie auf den Tisch des Hauses zu jedermanns Einsicht nieder.
Dann sind ferner von Herrn Raab eine Reihe von Einzelheiten angeführt, von denen Herr Kollege Heckscher einige Fälle angeführt hat.
Unter anderem hat Herr Raab die Schonergaljot „Industrie ''angeführt und den Vorwurf wieder auftauchen lassen, als wenn der betreffende (ii) Reeder dem Schiffer den Auftrag gegeben hätte, das Schiff einfach, wie der tsrminus teobnieus lautet, „wegzusetzen ''.
Meine Herren, in der seeamtlichen Verhandlung hat sich die absolute Haltlosigkeit dieses Vorwurfs ergeben, und wenn Herr Raab das Urteil wirklich kennt und sich nicht bloß auf Zeitungsausschnitte stützt, darf er diesen Vorwurf nicht wiederholen.
Der soziale Friede wird dadurch nicht gefördert, daß man derartige haltlose Behauptungen wiederholt.
Es ist wohl möglich, daß derartige Fälle vorgekommen sind, es ist immer möglich, daß sie in Zukunft wieder vorkommen werden, daß man alte Schiffe, die zum Abwracken reif sind, beseitigt, um der Versicherungssumme teilhaftig zu werden.
Aber man darf derartige ungeheuerliche Beschuldigungen nicht erheben, wenn nicht Gründe dafür vorliegen, und die Seeberufsgenoffenschaft teilt mir mit, daß gerichtlich festgestellt worden ist, daß diese Behauptung absolut haltlos ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Raab sich mit dem Segelschiffe „Zion ''beschäftigt und gesagt, daß bei diesem Schiffe alle bedenklichen Eigenschaften zusammengekommen seien, hohes Alter, außerordentlicher Tiefgang, schwere Beladung, schwache Bemannung und fehlende Rettungsgeräte.
Nun ist in der Seeamtsverhandlung der Tiefgang seitens des Seeamts keiner Beanstandung unterworfen worden; es ist auch nicht festgestellt worden, daß eine übermäßige Beladung stattgefunden hat.
Das Schiff hatte eine eigenartige schwere Beladung, eine Ladung Eichenholz, gehabt, und diese ist leider dem Schiffe bei dem schweren Seegange verderblich geworden, usw.
Derartige Dinge muß man nicht verallgemeinert zum Vortrag bringen, um solche schweren Vorwürfe gegen die Reedereien zu erheben.
Ich wiederhole: es können Dinge vorkommen, die schwer zu tadeln sind, aber man 521 3796 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Hormann (Bremens.)
M darf solche Einzelheiten nicht verallgemeinern; das schädigt die Reedereien nicht nur in den Augen des Inlandes, sondern auch des Auslandes.
(Sehr richtig!)
Gerade aus diesem Grunde möchte ich den Herrn Direktor des Reichsoberseeamts bitten, auch die Ausführungen des Herrn Hoch richtigzustellen.
Es muß doch festgestellt werden, wie Herr Hoch zu diesen hohen Zahlen der Unfallstatistik kommt, während amtlich niedrigere Zahlen mitgeteilt werden.
Wir können doch nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hoch diese Zahlen Wider besseres Wissen mitgeteilt hat, wie wir andererseits auch annehmen müssen, daß die Zahlen der Seeberufsgenoffenschaft auf Wahrheit Anspruch erheben können.
Da wird es Sache der Behörde sein, festzustellen, wie derartige Unstimmigkeiten vorkommen können.
Das muß doch irgend einen bestimmten Grund haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nochmals auch Herrn Raab bitten, die deutsche Reederei nicht so zu diskreditieren, wie es seinerseits geschieht, wenn er einzelne Fälle verallgemeinert.
Er sollte sich ein Beispiel daran nehmen, wie seitens anderer Nationen, z.
B. der Amerikaner, unsere Reedereiverhältniffe beurteilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur ein kleines Beispiel verlesen, wie man in Amerika die Entwicklung des Norddeutschen Lloyd und der Hapag-Gesellschaft beurteilt.
Da heißt es in der New-Iorker „Staats-Zeitung '': Wichtiger als alle nebelhaften Träumereien von Offensiv- und Defensivbündnissen, die blanke Waffen und schwimmende Festungen voraussetzen, erscheint uns dieses Bündnis des Friedens, welches uns die deutsche Handelsflagge verkörpert.
wenn sie die prächtigen Dampfer in den (L) 1 New-Aorker Hafen führt, überzeugender als sämtliche Auslauschprofessoren (Heiterkeit) sprechen zu den Amerikanern von den innigen Wechselbeziehungen der beiden Länder die imposanten Zahlen, welche die führende Stellung der Hapag und des Lloyd illustrieren.
(Hört!
hört!
bei den Nalionalltberalen und Freisinnigen.)
Meine Herren, es ist auch eine arge Unterstellung, daß unsere Reedereien und ich schließe keine Reederei aus —ein Interesse daran haben könnten, daß unter schwierigen Verhältnissen, insbesondere bei dichtem Nebel, rasch gefahren wüide.
Ich habe hier die Bestimmungen, die den einzelnen Offizieren der Schiffe seitens des „Norddeutschen Lloyd ''zuqehen.
Da heißt es: Wir sehen uns daher auch veranlaßt, Ihnen aus Anlaß dieses Vorfalls —eines bestimmten Vorfalls hiermit nochmals die allergrößte Vorsicht bei der Navigterung Ihres Schiffes, namentlich im englischen Kanal und in engen Gewässern, nachdrücklichst zur Pflicht zu machen, —und nun biite ich aufzuachlen!
wobei Sie sich unbekümmert um etwaigen Zeitverlust unter allen Umständen lediglich von der Rücksicht auf die unbedingte Sicherheit Ihres Schiffls leiten lassen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Meine Herren, diese Bestimmungen sind so durchsichtig, so klar, daß schon böser Wille dazu gehört, um sie anders zu interpretieren, als sie gemeint sind, und ich glaube, jeder Kapitän, der nicht diesen Bestimmungen gemäß verfährt, verdient die schärfste Bestrafung, und ich darf annehmen, daß er dieser Bestrafung auch teilhaftig werden (o) wird, wenn ihm Verstöße dagegen nachgewiesen werden.
Meine Herren, andererseits müssen wir uns doch sagen, daß die Reedereien, namentlich die großen personenbefördernden Reedereien, ein dringendes Interesse daran haben, möglichst jeden Unfall zu vermeiden.
(Sehr richtig!)
Denn durch leichtfertige Führung der Schiffe könnten sie sich doch einfach nur das Geschäft verderben.
(Sehr richtig!)
Da mache ich nochmals daraus aufmerksam, daß unsere großen Reedereien auch durchaus Selbstversicherung haben, daß sie, im Falle ihnen ein Schiff verloren geht, nicht darauf rechnen können, daß ihnen die Riesensummen ersetzt werden, die sie in die Schtffsgefäße hineingesteckt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte ferner darauf zurückgreifen, daß vielfach die Meinung verbreitet ist, daß unsere Schiffsbauindustrie durch unsere großen Schiffsreedereien nicht wesentlich gefördert worden sei.
Es ist leider auch in das Handbuch der nationalliberalen Partei eine derartige Bemerkung hineingekommen, worin gesagt ist, daß in den letzten, ich glaube, sechs Jahren keine großen Schiffe für den Norddeutschen Lloyd auf deutschen Werften gebaut worden seien.
Ich weiß nicht, wer den Artikel bearbeitet hat; aber in den letzten Jahren sind „Kaiser Wilhelm der Große '', „Kronprinz Wilhelm '', „Kaiser Wilhelm II.
„Kronprinzessin Cäcilie '', sämtlich dem Norddeutschen Lloyd gehörig, aus deutschen Werften gebaut worden.
In den Jahren 1894 bis 1906, meine Herren, sind an deutsche Werften seitens der einen Reederei, des Norddeutschen Lloyd, 221 Millionen Mark verausgabt worden, während den englischen Werften in derselben Zeit nur 9 Millionen Mark zugeflossen sind.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Meine Herren, es ist überhaupt Tendenz bei unseren großen Reedereien, daß alles, was im deutschen Vaterlande fertiggestellt werden kann, auch innerhalb unserer Grenzen geschaffen wird, und alle unsere Werften sind namentlich durch unsere großen Reedereien zu der Höhe emporgewachsen, die sie heute aufzuweisen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hoffe, daß auch Herr Raab in Zukunft etwas mehr Rücksicht auf das große Ganze bei seinen Reden nehmen wird.
Unsere ganze Schiffahrt, unser Handel, auch unsere Schiffsbauindustrie muß erheblich darunter leiden, wenn Jahr für Jahr derartige Vorwürfe hier wieder vorgebracht werden, wenn einzelne bedauernswerte Vorkommnisse immer in so unqualifizierter Weise verallgemeinert werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Hormann an meine Person allerhand Hoffnungen knüpfen will.
Es ist mir aber gleichgültig, ob seine Hoffnungen in Erfüllung gehen oder nicht.
Seine Ausführungen von heute geben mir jedenfalls keine Veranlassung, meine bisherige Stellungnahme auch nur in einem einzigen Punkte zu ändern.
Ich wiederhole, was ich schon oft genug ausgesprochen habe: ich verallgemeinere die Schäden nicht, das fällt mir gar nicht ein; ich erkenne viel großes und gutes in unserer Schiffahrt, und ich will gerne helfen, der Schiffahrt auch Wetter zu dienen.
Aber ich halte es nicht sür meine Ausgabe, an offenbaren Schäden vorbeizugehen, deren Besprechung bloß dem Zwecke dienen soll, daß sie allmählich abgestellt werden können.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3797 (Raab.)
M Die Debatte verlohnt sich eigentlich nicht und angesichts unserer kurzen Zeit will ich auch nicht auf viele Einzelheiten eingehen.
Gegen den Herrn Abgeordneten Hormann könnte ich schon seinen Fraklionskollegen ist er ja wohl Herrn Dr. Heckscher ausspielen, der sagte: der Fall der „Industrie ''lag außerordentlich schlimm.
In dem Fall „Industrie ''und dem Fall „Zion ''habe ich kaum eine eigene Meinung vorgetragen, sondern bloß die beiden Seeamtssprüche verlesen, habe Ihnen also wörtlich das Material der gerichtlichen Entscheidungen gegeben.
Trotzdem kommt nachher Herr Hormann und sagt, aktenmäßtg und gerichtskundig stünde fest, daß wohl so etwa das Gegenteil erwiesen worden sei.
1 Meine Herren, wir würden, glaube ich, viel weiter kommen können, und namentlich mit Herrn Dr. Heckscher würde ich mich, wenn wir beide mal eine Stunde Zeit haben, leichter verständigen können über das, was uns zu verschiedenen Urteilen kommen läßt.
Aber auf einiges will ich doch Herrn Hormann gegenüber Hinweisen.
Er meint: wenn man hier Schäden zur Sprache stelle, so diskreditiere man damit die deutsche Schiffahrt und schädige Deutschland überhaupt; wir sollten uns ein Beispiel an anderen Nationen nehmen.
Ich darf da Herrn Hormann antworten, daß die englische Nation einst in ihren Tiefen aufgewühlt worden ist schon vor Jahrzehnten durch Plymsoll, der fast seine Lebensaufgabe darin gesehen hat, darauf hinzuweisen, wie auch dermalen in der englischen Schiffahrt gar manches schlimm bestellt war.
Und er ist es in der Hauptsache gewesen, der dafür gesorgt hat, daß England in der Frage der Fürsorge für die Seeleute geradezu die führende Nation geworden ist.
Darunter hat die englische Schiffahrt nicht gelitten, sondern sie ist vorangekommen, sie ist die erste auf der Welt geworden.
Gleich Gutes hoffe ich, wenn auch wir hier und da Schäden feststellen und deren Beseitigung wünschen, (v) auch für unsere deutsche Schiffahrt.
Noch eins für Herrn Hormann, der da sagte, die bei unseren großen Gesellschaften eingeführte Selbstversicherung bürge schon dafür, daß deren Kapitäne nicht unvorsichtig mit den Schiffen fahren dürften.
Meine Herren, zunächst bedeuten die beiden führenden Schiffsgesellschaften noch nicht unsere gesamte Schiffahrt.
Die andere Schiffahrt, die nicht den Schnelldampferdienst betreibt, die Frachtdampfschiffahrt, zeigt viel schwerere Schäden als die Passagierschiffahrt, die ja einer raschen Modernisierung aus inneren Gründen unterworfen ist.
Aber Herr Hormann gibt mir den Rat, zu lesen und zu lernen.
Dann hätte auch er lesen sollen, daß gerade die HamburgAmerika-Linie jetzt drauf und dran ist, das Prinzip der Selbstversicherung aufzugeben.
(Zuruf links.)
Wenn Sie das wissen, dann führen Sie nicht verschwindende Dinge noch für Ihre Auffassung ins Feld!
Das ist unzulässig.
Nun, viel netter als Herr Hormann war schon Herr Dr. Heckscher.
(Heiterkeit.)
Das liegt wohl daran: er versteht etwas mehr von den Sachen als Herr Hormann.
Aber auch er meint, ich hätte über das Ziel hinausgeschossen, und es wäre mir eine „Reihe von Irrtümern ''unterlaufen.
Ich war begierig, diese Reihe von Irrtümern vor mir aufmarschieren zu sehen.
Was kam dann
Ich soll übersehen haben, daß das Schiff „Congo ''kein deutsches Schiff gewesen sei.
Nun, meine Herren, ich habe bis zu diesem Augenblick noch nicht Gelegenheit gehabt, festzustellen, zu welcher Nationalität das Schiff zuletzt gehört hat.
Der Fall ist aber vor dem Hamburgischen Seeamt verhandelt worden; wir Deutschen haben also irgend eine Beziehung zu diesem Schiff.
Ich will das nähere noch feststellen, in diesem kurzen Zeitraum konnte ich es noch nicht.
Es können nur (0) Seeunfälle von deutschen Seeämtern untersucht werden, die entweder ein deutsches Schiff betreffen, oder die sich in unseren deutschen Küstengewässern ereignen.
Ein anderer Fall ist noch ich verstehe nicht recht die Bedeutung der Bestimmung aus dem betreffenden Gesetz —, wenn der Reichskanzler eine Untersuchung anordnet.
Welcher Grund hier obgewaltet hat, weiß ich nicht.
Das aber nehme ich bis zu diesem Augenblick noch an: das Schiff „Congo ''ist zuletzt ein deutsches Schiff gewesen, denn es hat das stand in dem Seeamtsbericht, den ich verlesen habe lange im Hamburger Hafen zum Verkauf gelegen, es ist dort schließlich auf Abbruch verkauft worden, es hat keine Schiffsklasse mehr bekommen, und es war keine Versicherung mehr darauf abzuschließen.
Es war also ein seeuntüchtiges Schiff.
Aber ganz abgesehen davon, welche Flagge es führen mußte oder durfte, man hat das Schiff seiner Seeuntüchtigkeit nach in Hamburg genau gekannt und hat es trotzdem aus dem Hamburgischen Hafen Hinausgelaffen.
Nun sagt Herr I) r. Heckscher und darin irrt er —, daß.
um solche Dinge zu verhindern, internationale Vereinbarungen nötig seien.
Nein, ich will Herrn Dr. Heckicher darauf aufmerksam machen, daß, obgleich solche internationalen Vereinbarungen bis heute noch fehlen, England auch kein fremdes seeuntüchtiges Schiff aus seinem Hafen heraus läßt.
Das wissen die Führer solcher Schiffe auch ganz gut und fahren im großen Bogen um die englischen Häfen herum; denn sie wissen, daß der Hafenmeister einfach ihr Schiff an die Kette legt und sie nicht auffahren läßt.
In dieser Beziehung ist England geradezu der Erzieher für die seefahrenden Nationen geworden, aber nicht bloß bei den seeuntüchtigen Scbiffen, sondern auch bei der Tiefladelinie.
Deutsche Schiffe litten ja geradezu darunter, daß sie, wenn sie mit zu schwerer Ladung in einem englischen Hafen betroffen wurden, am Auslaufen verhindert wurden und leichtern mußten.
Insofern hat England mit (v) seinen Bestimmungen, obgleich sie rein nationaler Natur waren, dafür gesorgt, daß etwas internationale Ordnung auf diesem Gebiete geschaffen worden ist.
Woran liegt es aber, daß wir in Deutschland solche Schiffe nicht am Auslaufen verhindern können
Weil wir keine obrigkeitliche, keine staatliche, auf Gesetze gestützte Aufsicht über die Schiffahrt haben.
Wir haben diese Aufsicht der Seeberufsgenossenschaft übertragen, und die Seeberufsgenossenschaft ist in ihren Rechten naturgemäß auf die Schiffe beschränkt, die in ihr Kataster eingetragen sind.
Sie hat also kein Recht über fremde Schiffe.
Das Reich aber und die Bundesstaaten, die da einsetzen sollten, haben sich bislang dabei beruhigt, daß die Aufsicht ja durch die Seeberufsgenoffenschast ausgeübt werde.
Hier sehen wir also die große Lücke, die uns geradezu dazu zwingen müßte, so bald wie möglich eine Instanz zu schaffen ein Reichsseefahrtsamt, oder wie Sie es nennen wollen —, die dafür sorgt, daß man das Menschenleben in Deutschland ebenso zu schützen imstande ist wie in England.
Dazu brauchen wir also keine internationalen Abmachungen.
Unser Pflichtgefühl sollte uns dazu zwingen, in Deutschland so schnell als möglich Wandel zu schaffen.
Dann wäre es nicht mehr möglich, daß solche Sargschtffe noch dazu mit deutschen Mannschaften bemannt werden dürfen, wie es ja wohl in dem Falle „Congo ''gewesen ist, wo 10 Leute ihren Tod gefunden haben.
Das war also das erste Glied in der Reihe der Irrtümer, die mir unterlaufen sein sollen.
Dann kam der „Jndustrie ''-Fall.
Darüber habe ich mich vorhin schon kurz geäußert.
Tatsache ist, daß das Schiff weggesackt ist, und daß Menschenleben dabei zu Grunde gegangen sind.
Es war ein alter Kasten, und Herr Heckscher hat den Fall ja selbst „recht schlimm ''genannt.
Wo steckte da mein Irrtum
Wir haben dafür zu sorgen, daß solche 521'3798 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Raab.)
() Dinge nicht mehr Vorkommen.
Heute liegt die Sache so, daß ein Schiff, das vielleicht die deutsche Seeberufsgenossenschaft nicht auslaufen lassen würde, einfach eine andere Flagge hißt.
In solchen Fällen wäre allerdings eine internationale Vereinbarung sehr wünschenswert, um zu verhindern, daß Schiffe, die einer Kulturnation geradezu zur Schande gereichen, nach dem Aufziehen einer anderen Flagge doch noch über See gehen dürfen.
Über die Schnellfahrerei im Nebel hat sich Herr Dr. Heckscher zu meiner Freude schon zurückhaltender geäußert als im vorigen Jahre, wo er noch meinte, bei Nebel werde sofort die Fahrt gestoppt.
Ich habe ja neulich noch eine Reihe von Fällen aus der letzten Zeit vorgetragen.
Da handelte es sich unter andcrm um die großen Schnellpassagierdampfcr „Kaiserin Auguste Viktoria ''und „Deutschland '', die jedes ein paar tausend Menschen an Bord gehabt haben, und denen vor einem deutschen Seegericht nachgewiesen worden ist, daß sie im Nebel die Fahrt nicht genügend verringert haben, übrigens ist ja der Streit darüber, ob eine Reederei den Kapitän ausdrücklich anweist, auch bei Nebel schnell zu fahren oder nicht, ganz müßig.
Wir wissen, daß keine Reederei so töricht sein wird, eine solche Anweisung zu geben.
Man erkundige sich aber doch bei Fachleuten.
Oder lesen Sie doch, was ein Kapitän in der „Frankfurter Zeitung ''geschrieben hat, oder was ich Ihnen neulich aus dem „Lokalanzeiger ''oder „Berliner Tageblatt ''vorgelesen habe.
Da wendet sich ein Kapitän an seine Berufsgenossen und sagt angesichts der furchtbaren Unfälle am Hock van Holland: Weigert euch, schnell zu fahren, auch wenn man euch mit Entlassung droht.
Die Entlassung wird natürlich aus anderen Gründen ausgesprochen werden.
Wenn es einem Kapitän öfters passiert, daß er den Anschluß versäumt, heißt es leicht, daß er ein unfähiger Mann sei, und man schickt ihn fort.
M Mich freut, daß Herr Kollege Heckscher einiges Gute für unsere Trimmer und für die Stewards gesagt hat.
Wenn er aber hier nochmals zum Ausdruck gebracht hat, die farbigen Trimmer seien namentlich bet hohen Hitzegraden in den Tropen der weißen Mannschaft vorzuziehen, so habe ich doch gerade nach dieser Richtung hin noch vor wenigen Tagen einen Seeamtsspruch verlesen, aus dem sich so etwa das Gegenteil ergibt.
Da sind mehrere Chinesen hinter dem Kessel schlapp geworden, und drei Mann von ihnen find über Bord gesprungen.
Dann hat man die weiße Mannschaft für den Feuerdienst herangezogen.
Das ist also eine Widerlegung der weitverbreiteten Ansicht, zu der Herr Dr. Heckscher sich noch eben bekannt hat.
Nun sagt weiter der Herr Abgeordnete Heckscher oder war es Herr Hormann —, es sei sehr schwer, technische Verbesserungen anzugeben, wodurch das Los der Feuerarbeiter gemildert werden könnte.
Herr Dr. Heckscher weiß also trotz meiner neulichen Ausführungen auch heute noch nicht, daß man schon über Mittel zur Milderung der Trimmerarbeit verfügte, sie aber aus Sparsamkeitsrücksichten nicht angewendet hat.
Sie haben doch vor mir gestanden, als ich das letzte Mal gesprochen habe.
Da hatte man auf der „Sophie Rickmers ''die maschinellen Einrichtungen zum Aschehiewen an Bord.
Man hat sie aber nicht in Betrieb genommen, um Kohlen zu sparen.
Erst, als drei Menschen über Bord gegangen waren, hat man den Ejektor verwendet, um den Trimmern ihre Arbeit zu erleichtern und ihre Ruhepausen zu verlängern.
Und nach einem anderen Seeamtsspruch hat man die Windtutzen das sind die Trichter, die über Bord zu sehen sind und frische Luft in das Schiff hineindrücken sollen ich sage, hat man die Windtutzen nicht gegen den Wind stellen können, weil die dazu nötige Mannschaft gefehlt hat.
Darum haben die Trimmer unten im Kohlenraume in des Wortes entsetzlichster Bedeutung schwitzen (6) müssen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Welches Schiff
)
—Das will ich Ihnen nachher sagen, Herr Dr. Semler, ich habe den Fall in meinem Material.
Sie werden ja nach mir sprechen, und dann werde ich ja auch noch mal das Wort nehmen müssen.
(Heiterkeit.)
Dann soll Ihre Wißbegierde bezüglich dieses Falles befriedigt werden.
Sie werden noch nicht bemerkt haben, daß ich je eine Behauptung aufgestellt hätte, für die ich keinen Beweis erbringen konnte.
Nun, meine Herren, im Allgemeinen glaube ich, daß es besser gewesen wäre, wenn Herr Dr. Heckscher, anstatt ohne Erfolg nach Irrtümern in meinen Darlegungen auszuschauen, mich in der Arbeit unterstützt hätte, die gar keine leichte ist, die aber hier im Reichslag unternommen werden muß.
Herr Heckscher hat vorhin beiläufig gesagt: Die Tiefladefrage kennt Herr Raab nicht gründlich genug.
Nun, ich glaube, ich bin nicht unbescheiden, wenn ich sage, das Wort Tiefladelinie habe ich sicher am häufigsten im Reichstage ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe diese Frage hier im Reichstage ins Rollen gebracht.
Wenn es auch jetzt heißt, daß die Seeberufsgenossenschaft die Tiefladelinte durchgeführt habe, so weiß ich für diese Dinge doch eine andere Lesart.
Meine Herren, ich erinnere mich der Bewegung für die Tiefladelinie von jenem Genossenschaftstage in Mannheim ab, als Herr Laeisz dort ausgesprochen hat: eine Tiefladelinie würde unsere Schiffahrt in die schwerste Bedrängnis bringen, bis zu dem Tag, wo die Seeberufsgenossenschaft plötzlich erklärte: die Ttefladelinie ist eine gute Sache, darum wollen wir sie jetzt aus eigenem Entschlüsse einführen.
Das war eine Lösung, die mir (n) zwar nicht ganz zusagte, aber mich vom praktischen Gesichtspunkte schließlich so weit befriedigte, daß ich mir sagte: es ist immerhin besser als nichts, was die Seeberufsgenossenschaft jetzt machen will.
Aber diese Frage habe ich gründlich bearbeitet, das sollte mir Herr Dr Heckscher nur ruhig zugestehen.
Ich weiß, daß Herr Dr. Heckscher lebhaften Anteil an den Leuten nimmt, mindestens genommen hat, die zur See fahren.
Und es freuen mich die wertvollen Beziehungen, die er in einflußreichen Kreisen anknüpfen konnte.
Ich gebe mich z.
B. der Hoffnung hin, daß, als Herr Dr. Heckscher mit Herrn Generaldirektor Ballin beim Reichskanzler Fürsten Bülow in Flottbeck zum Frühstück war (Widerspruch links), —ich habe das in einer Hamburger Zeitung gelesen daß er dann auch für unsere Seeleute eingetreten sein wird.
Aber wenn ich mich ohne Grund gefreut habe, so hoffe ich doch, er wird alle seine Beziehungen zu den Schiffsreederkreisen dazu benutzen, auch für unsere Seeleute recht viel durchzusetzen.
Meine Herren, unkundig auf dem Gebiet der Seeschiffahrt ist ja Herr Dr. Heckscher nicht.
Sollte er das eine oder andere vergessen haben, so bitte ich ihn, seine früheren Schriften wieder einmal durchzulesen.
Ich habe darin sehr Zutreffendes gefunden.
So z.
B. schrieb Herr Heckscher in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik folgendes: Die verheirateten Matrosen und Heizer müssen für ihre jammervollen Wohnungen in Hamburg durchschnittlich 250 Mark zahlen.
Kann die Frau nicht durch Arbeit in der Fabrik oder Reinmachen den Verdienst des Mannes erhöhen, so ist das Elend oft recht groß.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3799 (Raab.)
M Meine Herren, daß die Männer, die eine schwere, gefahrvolle Arbeit auf See verrichten, noch ihre Frauen zwingen müssen, zum Unterhalt der Familie mitzuarbeiten, ist ein Zustand, der beseitigt werden sollte.
(Sehr richtig!
dei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Und da helfen auch Sie mit, Herr Hormann, wenn Sie sehr richtig!
rufen; für Sie habe ich gleich noch eine andere schöne Aufgabe.
Sie haben ja gute Beziehungen zum Lloyd.
Sorgen Sie doch dafür, daß der Ukas, der den Schiffsoffizieren das Koalitionsrecht geraubt hat, mindestens beim Lloyd wieder aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daran sollten Sie als Freund der Seefahrt, und besonders als „liberaler ''Mann, ein recht großes Interesse beweisen.
Also mal los auf diese schönen Aufgaben!
(Heiterkeit.)
Allerdings hat Herr vr.
Heckscher mit seinen sozialpolitischen Bestrebungen für die Seeleute nicht gerade sehr viel Entgegenkommen in Hamburg gefunden.
Seine heutigen Ausführungen werden mehr Verständnis finden.
Er hat aber in einem Blatt, das er herausgab, im „Lotsen '', im Jahre 1900 geschrieben: Der antisoziale Geist sitzt zu fest in den Köpfen der Hamburger Unternehmer, und es hat fast den Anschein, als wenn man im starren Festhalten an dem System der Machtpolitik ein Vermächtnis Bismarcks pietätvoll zu erfüllen strebe.
Also nur hinein in diese Kreise.
Dort gibt es Arbeit.
Und in dem Protokoll des Vereins für Sozialpolitik gelegentlich seiner Tagung im September 1903 in Hamburg finden wir folgende Ausführungen: Warum hat der Verein Hamburger Reeder, als ich ihn bat, mich in meiner wissenschaftlichen Arbeit zu unterstützen, vollständig versagt
(L) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Warum hat er es nicht der Mühe für wert gehalten, auf meine Fragen zu antworten
(Hört!
hört!)
Weiter heißt es: Die Hamburger Handelskammer hat es abgelehnt, dem Ortsausschuß für unsere Generalversammlung beizutrcten, sie hat es aber aus keinem anderen Grunde abgelehnt, als weil sie für unsere sozialpolitischen Bestrebungen nicht das geringste Verständnis hat, und weil sie diese sozialpolitischen Bestrebungen nicht fördern will.
Man kann es ja der Hamburger Handelskammer ich muß da einen starken Ausdruck gebrauchen überlassen, sich zu blamieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat Herr Dr. Heckscher nach dem Stenogramm gesagt, und er fuhr dann noch fort: Wenn auf der Seite der Seeleute bös gesündigt wird, so wird auch auf der anderen Seite gesündigt.
Solange sich die einen nicht bessern, werden sich auch die andern nicht bessern.
Unsere Aufgabe ist es, beiden Seiten es einmal tüchtig unter die Nase zu reiben, wie sie es treiben; dann kann man die Hoffnung haben, daß sie sich bessern werden.
Meine Herren, das wäre ja sehr erwünscht, wenn Herr Dr. Heckscher seiner Mahnung von damals nachkommt, es beiden Seiten recht tüchtig unter die Nase zu reiben, also nicht bloß den Seeleuten und Trimmern unter ihre kleinen Nasen, sondern auch den Herren Ballin und Genossen unter ihre größeren Nasen.
(Heiterkeit.)
Herr Heckscher, glaube ich, war es auch, der sagte, wir brauchten nicht zu fürchten, auch wenn hier und da etwas nicht in voller Ordnung auf der See sei, daß es (0) uns an dem nötigen Nachwuchs an Seeleuten fehlen werde.
Er meinte, die See übe einen so magischen Reiz aus auf unser deutsches Volk, daß so bald keine Lücke entstehen werde.
Ich will nur wünschen, daß Herr vr.
Heckscher recht behält.
Aber ich darf ihn darauf hinweisen, daß man in seemännischen Kreisen die Dinge schon mit anderen Augen ansieht.
Ich habe hier schon die Äußerung eines Mannes von der Wasserkante verlesen, die Worte des Kapitäns Eckhoff aus Emden, der etwa sagt: unsere Küstenbevölkerung verliert die Liebe zum Seeberuf, weil sie sieht, wie es auf der See, in der sogenannten christlichen Schiffahrt hergeht.
(Sehr richtig!)
Er sagt, das Binnenland stelle uns heute zwar noch Rekruten und Schiffsjungen für unsere Schiffe, aber das sei nicht in jeder Beziehung der beste und natürliche Ersatz; der beste Ersatz sei vielmehr der, der aus Generationen von Seeleuten hervorgegangen, mit dem Seeleben von jung auf verwachsen sei.
Da wollen wir doch die Mahnungen aus fachmännischen Kreisen nicht unterschätzen, auch wenn sich heute noch nicht ein Notstand gezeigt haben sollte.
Ich fasse mich dahin zusammen und wiederhole mich zum Teil: es kann keinem Menschen ferner liegen als mir, unserer Seefahrt Hindernisse bereiten zu wollen.
Das aber muß ich sagen: es ist unsere ernste Pflicht, dafür zu sorgen, soweit es in Menschenkraft steht, daß Menschenleben und Eigentum nicht unnötigerweise gefährdet werden.
Wir wollen nicht das wäre töricht glauben, daß es eine Zeit geben wird, wo der Seefahrerberuf keinerlei Gefahr mehr in sich birgt.
Aber was wir tun können, die Gefahren zu verringern, das sollen wir auch tun!
Und da bin ich der Meinung: Ausführungen, wie ich sie mir im Laufe der Jahre hier im Reichstage zu machen gestattet habe, dienen diesem Zwecke mehr als (v) die Reden der Herren Hormann, Heckscher und diejenigen, die sicher noch von Herrn Dr. Semler kommen werden.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
(Heiterkeit.)
vr.
Semler, Abgeordneter: 1 „Du ahnungsvoller Engel, du!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Raab hat, durch einen Zwischenruf von mir aufmerksam gemacht, den Versuch unternommen, das Schiff zu nennen, gegen das er eine Beschwerde hatte.
Ich hatte gar nicht die Absicht, von vornherein gegen seine Ausführungen zu polemisieren, sondern ich habe auf Grund der Erfahrungen, die ich nun in jahrelangen Erörterungen über diese Dinge hier im Reichstag gemacht habe, mir ein für allemal die Liste dieser Schiffe und die wirklichen Tatbestände erbeten, die insbesondere in der sozialdemokratischen Zeitung „Seemann ''irgendwie behandelt werden, um in der Lage zu sein, auf die Vorwürfe, die hier im Reichstage gegen unsere Handelsmarine erhoben werden, soweit es möglich ist, mit amtlichen Darlegungen prompt erwidern zu können.
Meine Herren, das ist geschehen, weil ich früher sehr häufig die Beobachtung gemacht habe, daß völlig unzutreffende Tatbestände auf Grund von Preffemitteilungen hier im Reichstage vorgebracht wurden, und ich darf zu meiner Freude konstatieren, daß dies seitdem, seit einigen Jahren, nicht mehr geschehen ist.
Allerdings, der Herr Abgeordnete Raab hat recht: schon seit einer Reihe von Jahren haben Herr Raab und ich, früher ich allein, über diese Fragen hier im Reichstag 3800 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Dr. Seniler.)
(L.) Worte gewechselt, keineswegs immer gegensätzlich und unfreundlich; aber ich habe mich Herr Raab wolle mir das nicht übelnehmen häufiger in der Lage gesehen, ihm zu sagen, was ich heute hier wieder konstatieren muß: er nimmt die Sache gar zu einseitig, und ich glaube, ohne ihm vorgreifen zu wollen, er würde seiner Sache mehr dienen, wenn er nicht gar so einseitig sein wollte.
Der Herr Abgeordnete Raab hat auch heute wieder von der Tiefladelinie gesprochen, von der Fahrt im Nebel, von einzelnen Fällen, die ich mit einer Ausnahme nicht weiter erörtern will, und er hat uns insbesondere gesagt: in England, ja, da liegen die Dinge so, wie sie eigentlich liegen sollen, dort der große Reeder Plymsol mit der späteren Plymsolmarke im Gegensatz zu der in Deutschland nicht vorhandenen Tiefladelinte, dort das Vorbild oder, wie er sich ausdrückte, „England als Erzieher ''.
Er hat ferner gesagt, den Herren Hormann und Heckscher gegenüber habe er gar nichts zurückzunehmen von dem, was er neulich gesagt habe.
Nun Herr Abgeordneter Raab, neulich haben Sie doch offenbar zur Kritik unserer, nicht etwa der englischen Verhältnisse den Fall des Schiffes „Congo ''herangezogen.
Nun will ich nochmals konstatieren, was beiläufig schon vorhin gesagt worden ist: das Schiff „Congo ''war ein Genueser, ein Italiener Fancisco Petalenga in Genua ist zurzeit des Unfalls Eigentümer des Schiffes gewesen.
Aber wessen war das Schiff vorher
Es war in Hamburg auf Abbruch verkauft worden, und jeder, der hier zugehört hat, mußte den Eindruck haben: es war ein deutsches Schiff, welches auf Umwegen an einen Italiener verkauft worden ist, um so mehr, als eine allgemeine Bemerkung des Herrn Raab, beiläufig gemacht, uns so eine bedenkliche Perspektive eröffnete.
Und was ist die Wahrheit
Das Schiff ist englisch englisch gewesen!
„England als Erzieher ''!
(Heiterkeit.)
(L) Es war ein englisches Schiff, welches unter italienischer Flagge gefahren ist, nachdem es an einen Italiener verkauft war und ausschließlich mit italienischer Mannschaft besetzt war.
Nun frage ich Herrn Raab: hat er nun wirklich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hormann nichts zurückzunehmen: (Abgeordneter Raab: Bezüglich der Mannschaft, das habe ich offen gelassen.)
Ja, deswegen sage ich, was ich schon früher gesagt hatte: wenn Sie nur die Güte haben wollten, irgend einen wirklich Orientierten zu fragen ich stelle Ihnen stets mein Material gern vorher zur Verfügung —, dann würde Ihre Anschauung, die gewiß aus vollstem Herzen kommt, eine andere sein und weniger bedenkliche und gefährliche, für dieses hohe Haus weniger gefährliche Formen annehmen; denn das hohe Haus muß seine Schlüsse aus dem ziehen, was Sie sagen.
Ich bin z.
B. überzeugt, daß Sie unserer Schiffahrt und unserem großen Paffagierverkehr nicht schaden wollen; aber wenn Sie hier Jahr für Jahr die Räubergeschichte erzählen verzeihen Sie hier den Ausdruck von der Fahrt von deutschen Dampfschiffen im Nebel, dann glaubt man es schließlich draußen, was Sie selbst vielleicht schließlich sogar glauben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und doch, wie können Sie ernsthaft glauben, daß solche Anweisungen auf Seiten der großen Paffagiereedereien an die Kapitäne gegeben werden!
Wenn Sie im Verdruß darüber, daß Sie Ihre Behauptungen nicht aufrecht erhalten können, sagen: ja, die Entlassung erfolgt dann aus andern Gründen, und man versteht schon, weshalb der Mann seinen Dienst nicht geleistet haben soll, ja, dann muß ich erklären: ich protestiere im Interesse der deutschen Reederei gegen derartige Unterstellungen!
Das ist nicht wahr, das geschieht in der deutschen Reederei nicht!
Und ich muß das so scharf sagen, weil, wenn niemand pro- (o) testiert, schließlich das Ausland so etwas glaubt.
In bezug auf die Plymsolmarke ist England auch wieder als Erzieher hingestellt worden.
Und wie liegt die Sache in Wahrheit, wenn Sie sich genau erkundigen wollen
Ich stelle nicht in Abrede, daß Sie seit vielen Jahren über die Tiefladelinie geredet haben.
Aber wenn Sie sich in die Frage sachlich vertieft hätten, dann würden Sie zu der Überzeugung kommen, daß der angegriffene Ferdinand Laeisz vollkommen recht gehabt hat, als er sich gegen die englische Plymsolmarke gewendet hat, weil diese Marke, die man an dem englische Schiff gewohnheitsmäßig anbringt, das Schiff nicht so individualisiert, wie ein Schiff in bezug auf Tragfähigkeit, Fahrt und Segelleistung im Interesse der Ladung und der Mannschaften individualisiert werden muß.
Die Verdienste der Männer, die jetzt auf die deutsche Tiefladeltnie gedrängt haben ich will die Namen nicht nennen, z.
B. des Vorsitzenden der soviel von Jnhen angegriffenen Seeberufsgenossenschaft —, sind zum wenigsten so bedeutend wie die Verdienste des englischen Reeders Plymsol.
Das kann ich Ihnen sagen: die Herren geben sich mit größter Hingebung der Frage hin und haben die Frage der Tiefladeltnie gut gelöst und sind bereit, ein internationales Abkommen mit Hilfe der Regierung herbeizuführen.
Ich kann an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die Bestrebungen dieser Männer kräftig zu unterstützen, denn sie sind gut, und, ich glaube, man kommt auch ordentlich vorwärts, und das ist die Hauptsache bet der Sache.
Meine Herren, es ist, als wir seiner Zeit die Seemannsordnung gemacht haben, eine große Anzahl frommer Wünsche, wie das immer bei einem so großen Gesetze geschieht, in Form einer Resolution im Reichstag auf die vorhin angezogene Resolution abgeladen worden.
Dazu gehörte das berühmte Reichsschiffahrtsamt, und was der Dinge mehr waren.
All die Dinge sind bei der Erörterung (v) der Seemannsordnung in der verdichteten Form von Anträgen abgelehnt worben, und damit man sie mit Grazie los wurde, wurde die bekannte Resolution gefaßt und gesagt: das sind Dinge künftiger Erwägungen.
Ich bin nicht der Meinung, daß dafür eine Notwendigkeit vorliegt, und daß uns damit gedient sein wird; es ist viel besser, wenn wir mit den Dingen, die uns nun einmal nichts angehen, nicht befaßt werden.
Wir wollen bestrebt sein, die deutsche Schiffahrt hoch zu halten, und den Reedern überlassen, das, was sie erreicht haben, weitgehend zu fördern.
Auch wollen wir uns lieber in die Schiffahrt anderer Nationen nicht hineinmischen, das lerne ich wieder aus dem „Congo ''Fall.
Ich will auf die Einzelheiten bezüglich des Falles „Industrie ''nicht eingehen; sie war übrigens eine kleine Schonergalione, ein kleines Fahrzeug.
Es handelt sich dabei um Dinge, die, sobald der amtliche Bericht vorliegt, sehr viel milder erscheinen, als sie in der Presse gemacht sind.
Das muß ohne weiteres zugegeben werden, Versehen auf diesem Gebiete werden immer vorkommen, und den Versehen folgt die Strafe, und gerade weil das der Fall ist, aber auch ohne dies, glaube ich, können wir mit der größten Beruhigung der Entwicklung der deutschen Schiffahrt entgegensehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, auch einige wenige Worte zu dieser Frage zu sagen, und zwar zu der Resolution, die sowohl von der Kommission, welche die Seemannsordnung beraten hat, als auch vom Reichstag hier angenommen worden ist.
Meine Herren, diese Resolution ist nicht so entstanden, wie es hier eben von dem Herrn Abgeordneten Semler Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3801 (Schwartz (Lübecks.)
M ausgeführt worden ist, sondern sie ist aus der tiefsten Überzeugung der Kommission hervorgegangen, aus einem Druckwerk, welches der Kommission von seiten der Berufsgenossenschaften zugestellt worden war, und in welchem über die verschiedenen Unfälle auf der See Bericht erstattet wurde.
Diese Resolution hat zwar eine Abschwächung erfahren; die heute hier vorhandene Resolution ist nicht die Resolution der Kommission im Wortlaut, die Kommissionsresolution lautete vielmehr: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit tunlichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen, und zu diesem Zwecke eine der Oberaufsicht des Reichs unterstehende Instanz bestimmt wird.
Diese Resolution ist von der Kommission gefaßt worden.
Bei der zweiten Beratung hier im Reichstag wurde am 19.
April 1902 ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann eingebracht, welcher beantragte, hinter dem Worte „Beschleunigung ''in Zeile 2 die Worte einzufügen: und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie.
Meine Herren, daraus sehen Sie, woher es gekommen ist, daß die Regierung sich bis heute noch nicht bemüßigt gefunden hat, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Regierung ja freigestellt worden, durch den Stockmannschen Antrag, die Handelsinteressen und die Schiffahrtsinteressen zu berücksichtigen bei dieser Frage.
Wäre die Kommisstonsresolution angenommen worden, (L) dann wäre die Regierung verpflichtet gewesen, mit tunlichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Wenn das nicht geschehen ist, so haben wir das der Rechten zu verdanken, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Nun, meine Herren, es handelt sich zunächst in der Resolution um die Seetüchtigkeit und um die vielen Unfälle, die wir auf See Jahr für Jahr erleben müssen.
Wie die Resolution in der zweiten Lesung am 19.
April 1902 hier im Reichstag zur Verhandlung stand, habe ich Veranlassung genommen, auf die Statistik der Seeberufsgenossenschaft hinzuweisen.
Ich hatte mich damals der Mühe unterzogen, aus dieser Statistik einmal herauszuziehen, was denn nun eigentlich die Lage der Seeschiffahrt bedeutet, und ich hatte daraus festgestellt und habe damals auch hier von dieser Stelle ausgeführt, daß nach dieser Liste in den Jahren 1888 bis 1900 185 Schiffe verschollen sind, von denen man also nicht weiß, wo sie eigentlich geblieben sind.
Im Durchschnitt macht dies pro Jahr 15, 5 Schiffe.
Ich fuhr damals fort: Ich glaube, das ist eine furchtbare Anklage, und es kann gar nicht genug betont werden, daß namentlich die Gesetzgebung alle mögliche Ursache hat, hier Remedur zu schaffen.
Ich habe gefunden, daß von diesen 185 Schiffen aus Holz gebaut waren 122, aus Eisen 43 und aus Stahl 20.
Ich habe ferner gefunden, daß in bezug auf die Gattung der Schiffe es ist nämlich sehr am Platze, auch hierüber möglichste Klarheit zu verschaffen es 19 Dampfer, 8 Fischdampfer, 8 Vollschiffe, 1 Fünfmastbark, nämlich die „Maria Rtckmers '', 1 Vtermastbark, 49 Barks, 1 Schoonerbark, 11 Briggs, 2 Schoonerbriggs, 10 Dreimastschooner und 21 Schooner waren, also zusammen 131 Schiffe oder von den 185 70, 8 Prozent.
Diese furchtbare Statistik der Seeberufsgenoffenschaft gibt (o) doch gewiß zu denken!
Denn von diesen 185 Schiffen sind auch die sämtlichen Besatzungsmannschaften verloren gegangen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieser Statistik hat auch die Kommission damals die Resolution beantragt und beschlossen.
Nun ist es aber in deu sechs Jahren, die seit Erlaß der Seemannsordnung verflossen sind, nicht besser geworden.
Alle Schönfärbereien nützen nichts; die nackten Tatsachen sprechen eine deutliche Sprache!
Woher kommt es, daß die Seeleute fordern, daß eine Behörde eingesetzt wird, die über die Seetüchtigkeit der Schiffe wacht, die kein Schiff aus dem Hafen läßt, welches nicht seetüchtig ist
In England besteht das boarä ok traäo, welches die Befugnis hat, über die Seetüchtigkeit der Schiffe zu wachen.
Nur nach der Entscheidung dieser Kommission darf ein Schiff den Hafen verlassen oder nicht.
Was macht nun ein Schiff seeuntüchtig
Da ist zunächst der Fall, daß die Ladung so schlecht gestaut oder so hoch über Bord gestaut ist, daß das Schiff eine Schlagseite bekommt.
Wer das Leben in einem Hafen kennt, wer oft Schiffe in einen Hafen hat einlaufen sehen, der wird die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und sich gefragt haben: wie ist es möglich, daß dies Schiff über See gekommen ist
Das Schiff kommt in den Hafen hinein, glatt auf der Seite liegend!
Das können Sie sehr oft in unseren Häfen sehen.
Aber keine Behörde kümmert sich heute darum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn das Schiff im Hafen angelangt ist, dann ist wieder alles schön, und wenn es unterwegs verloren gegangen ist, dann kommt das Seeamt, stellt eine Verklarung an und was dabei herauskommt, wissen wir ja dann auch.
Dann kommt die Tiefladelinie.
Die Tiefladelinie ist eine alte Frage in der Seemannschaft.
Wenn sie im (v) Reichstag auch noch nicht so sehr alt auf der Tagesordnung ist, so doch aber im Leben der Seeleute.
Sie ist in unserer Seemannschaft bekannt geworden durch den englischen Seemannsfreund Plimsoll schon in den siebziger Jahren, der die alten Schiffe als Sargschiffe bezeichnete und im Unterhause dafür sorgte, daß diese Sargschiffe aus der Welt geschafft wurden.
In England ist eine Tiefladelinie durch Gesetz festgelegt.
Es soll nicht verkannt werden die Schwierigkeit der Lösung dieser Frage.
Die Tiefladelinie kann nicht beliebig berechnet werden.
Es handelt sich da hauptsächlich um die Bauart des Schiffes.
Wenn das Schiff geradlinig gebaut ist, muß die Tiefladelinie höher angesetzt werden, als wenn das Schiff mit einem gewissen Sprung gebaut ist, d. h. wenn es vorn und am Heck erhöht ist.
Dann kommt auch die Schwere des Schiffes in Betracht, auch die Takelage und alles, was sich über Deck befindet.
Ich habe erst neulich wieder etwas darüber gelesen und mich gewundert, daß man noch immer Berechnungen anstellt, wie diese Frage am besten zu lösen ist.
Aber zu lösen ist sie.
Ich bin überzeugt, die Regierung hat die Mittel und weiß auch die einzuschlagenden Wege zur Lösung zu finden.
Wenn hier nun heute wieder gesagt wurde, in den Küstenstädten herrsche die alte Liebe zur Seefahrt, so bestreite ich das ganz entschieden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Liebe zur Seefahrt ist an der Küste überhaupt verschwunden.
Unsere heutige Schiffsmannschaft rekrutiert sich aus dem Binnenlande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird durch die Agitation für die Flottenpolitik hervorgerufen, durch welche sich die jungen Leute im Binnenlande betören lassen, sodaß sie glauben, die Verhältnisse auf der See seien wirklich so, wie sie dort geschildert 3802 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Schwartz (Lübeck).)
M werden.
Ein Vater, der selbst Matrose oder Steuermann und dergleichen war, bedenkt sich schon, ob er seinen Jungen auch hinausschickt.
Die Romantik der Seefahrt ist längst vorbei.
Früher, wie die Kapitän-MarryatSeeromane noch eine Rolle spielten, war das Leben auch in den Hafenstädten anders als heute.
Die Romantik ist jetzt vorbei, nur die kühle Nacht ist geblieben, und diese kann niemand mehr begeistern.
Also wir müßen nach gesetzlicher Einführung einer Tiefladelinie streben.
Ich erinnere nur an den Radau, der gemacht wurde, als die Hapag-Gesellschaft die Tiefladelinie eingeführt hatte.
Wir glaubten und hofften schon damals, daß die Tiefladelinie nun wirklich kommen würde; aber sie ist nicht gekommen, die Agitation für die Tiefladelinie ist wieder eingeschlafen, sie wird gar nicht mehr erwähnt.
Damit ist diese Frage für mich heute erledigt.
Auch bezüglich der Verstauung der Güter wird heute in der Schiffahrt viel gesündigt.
Zu der Zeit, wo ich zuerst zur See gefahren bin, im Jahre 1859, wo die Segelschiffahrt überhaupt vorherrschend war, und wo man von Dampfschiffen noch sehr wenig wußte, da gab es in allen Häfen beeidigte Stauer, und diese waren für die Verstauung der Güter in den Schiffen haftbar, sie konnten auch unter Umständen mit Geldstrafe bestraft werden.
Damals wurde ein jedes Schiff gut gestaut.
Ich weiß mich noch zu entsinnen, daß einmal bald ein großer Prozeß entstanden wäre, weil auf einem Schoner, auf welchem ich damals diente, die Stauer die Ladung nicht so gestaut hatten, wie es Brauch und Sitte war; wir mußten daher, weil die Teerladung im Raume sich bewegte, auf See nachsehen und die Fässer noch einmal und besser verstauen.
Auf Grund dieses Vorkommnisses hätte man bald dem Stauer den Prozeß gemacht.
Heute hört man von beeidigten Stauern nichts mehr.
Das Stauen (L) ist ja eine sehr komplizierte Arbeit, sie muß verstanden werden, und heute nimmt man nur noch billige Arbeitskräfte.
Aber die Leute haben auch heute nicht mehr die Zeit, eine Ladung richtig zu stauen.
Stellen Sie sich eine Holzladung vor!
Es steht sich sehr schön und leicht an, wenn heute ein Schiff mit Holz, Brettern, Bohlen und dergleichen beladen ist; es läßt sich alles sehr schön machen, es kann alles schön aufeinander gestapelt werden.
Damit ist es aber nicht getan.
Wenn auf einem solchen Schiffe auch nur eine einzige Planke oder eine einzige Bohle bis an die Garnitur des Schiffes geladen ist, wird das Schiff wie ein störrisches Pferd.
(Heiterkeit.)
Es ist nichts mit dem Schiff zu machen, das Schiff ist steif, es bewegt sich nicht.
Das Schiff muß in allen seinen Fugen auf See auseinandergehen und sich wieder zusammenschließen.
Daher kommt es auch, daß in allen Schiffen Wasser vorhanden ist.
Wenn aber die Ladung so gestaut wird, daß sie fest an die Garnitur anschließt, haben Sie ein Schiff, mit dem unter Umständen nichts anzufangen ist.
Wenn Sie mit einem solchen Schiff im schweren Sturm an der Küste besetzt sind, das heißt, wenn sie die Leewall in der Nähe haben und den Wind von der Lugseite her bekommen, können Sie mit dem Schiffe nicht so lavieren und manövrieren, als es nötig ist.
Daher ist eine ganze Anzahl Schiffe in den letzten Jahren zu Strande gegangen und verunglückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Reeder haben einen großen Teil Schuld an der schlechten Verladung.
Ich will Ihnen einen Fall aus meiner eigenen Praxis erzählen.
Unser Reeder in Rußland verlangte von dem Kapitän, daß er so und so vielTonnen Leinsamen mitnehme.
Auf die Widerrede des Kapitäns, daß er das nicht könne, »hat der Reeder ihn sozusagen gezwungen, doch diese Ladung mitzunehmen.
Und wo mußte diese Ladung hingestaut werden
In die (o) leer gewordenen Kajüten, weil im Winter Passagiere nicht mehr vorhanden waren.
Die Folge dieser unsinnigen Verstauung war, daß wir bei gar nicht schwerem Winde auf der Seite lagen und jeden Augenblick gewärtig sein konnten zu kentern.
Die ganze Schiffsbesatzung, Heizer, Maschinisten und Steuerleute und alles, was an Bord war, und auch die wenigen Passagiere wurden dann gezwungen, die Säcke mit Leinsamen aus der Kajüte wieder herauszuholen und durch das Skylight in den Maschinenraum hineinzubefördern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um sie da auf dem Boden des Schiffes aufs neue zu verstauen, damit die Oberlast1von1dem1Schiff genommen wurde.
Meine Herren, das1war1der1Reeder, der den Kapitän dazu gezwungen hatte.
Und glauben Sie, daß1es1heute1anders ist
1 Es ist hier schon ganz treffend ausgeführt worden, daß die Kapitäne gezwungen sind, das zu tun, was die Reeder wollen, wenn sie ihr Brot behalten wollen.
Was nun die feuergefährliche Ladung anlangt, so hat sie auch eine sehr große Bedeutung.
Es gibt ja auch ein Gesetz, welches den Schiffen verbietet, feuergefährliche Dinge mitzunehmen, wenn Passagiere an Bord sind; ist nur ein einziger Passagier1an1Bord, 1 dann darf das Schiff feuergefährliche Sachen nicht mitnehmen; wo aber bloß Schiffsmannschaft an Bord ist, kann man alle diese Dinge mitnehmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Ballons mit Äther und sonstigen gefährlichen Flüssigkeiten werden auf den Frachtdampfern größtenteils an Deck verstaut, und wenn nun bei schlechtem Wetter die Ballons nicht ordentlich verstaut sind, daß sie sich stoßen, daß der Äther herausfließt und der Rauch und die Feuerfunken aus dem Schornstein fliegen und sich mit diesem gefährlichen, entzündbaren Material verbinden, dann steht (v) das Schiff in Feuer.
Von Lübeck aus ist in den achtziger Jahren auch ein Postdampfer der Hollandlinie in der Högelbucht bei Falsterbo durch Explodieren von Ätherballons verloren gegangen.
Auf diese Weise gehen viele Schiffe zu Grunde, die nachher als verschollen gelten.
Denn wenn ein solches Schiff auf hoher See ist, ist niemand in der Nähe, der es beobachten und Kunde geben kann; dann ist es ganz selbstverständlich, daß diese Art Schiffsunfälle auch immer unaufgeklärt bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß auch eine Bestimmung dahin getroffen werden, daß die Behälter, in denen der Äther verschickt werden soll, aus festem Material hergestellt, oder man muß überhaupt verbieten, diese gefährlichen Waren über See zu bringen.
Denn ein Schiff auf See ist nicht ein ruhiges, sondern ein sehr unruhiges Wesen, bei dem alle Augenblicke Malheur passieren kann. '
Ich habe mich heute gewundert, daß Herr v. Jonquieres meinte, man könnte dem Kohlensyndikat keine Vorschriften machen.
Ja, meine Herren, wenn das Kohlensyndikat sich keine Vorschriften machen lassen will, dann ist es ja nur gutes Recht des Kohlensyndikats.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat dann die Pflicht, ein Gesetz zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die Kohlen des Syndikats, wenn das Syndikat keine Auskunft über die Herkunft der Kohlen geben will, nicht mitgeführt werden dürfen.
Das ist doch ganz einfach und erklärlich!
Wir dürfen uns unmöglich von einer kapitalistischen Gesellschaft hier im Reichstag in die Suppe spucken lassen.
(Heiterkeit.)
Dazu sind wir doch nicht hier; das glaube ich nicht.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3803 (Schtvartz (Lübecks) (L) Also wenn das Kohlensyndikat frech ist, dann müssen wir noch frecher sein (große Heiterkeit) und ein Gesetz verlangen, welches dem Kohlensyndikat einmal den Standpunkt klarmacht.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Kollisionen, die ja auch bei der Frage der Seetüchtigkeit besprochen werden müssen.
Die Kollisionen werden wir nicht aus der Welt schaffen (sehr richtig!
links) —, das habe ich immer gesagt.
Kollisionen hat es zu allen Zeiten gegeben, die hat es schon zu den Zeiten gegeben, wo die Segelschiffahrt noch in der primitivsten Art betrieben wurde und die Geschwindigkeit der Schiffe noch ganz minimal war.
Kollisionen können auch unter mancherlei Umständen entstehen, darüber wollen wir uns nicht streiten.
Sie sind nicht aus der Welt zu schaffen, sie werden immer bestehen bleiben.
Aber, meine Herren, sie bestehen heute in einem so hohen Grade wie niemals vorher, und das ist ein Umstand, der diese ungeheuer schweren Unfälle besonders hervorrufen kann, das verhängnisvolle blaue Band.
Ja, was hat das blaue Band denn eigentlich für einen Zweck
Ein richtiger Seemann läßt doch lieber das blaue Band, wo es ist, der weiß gar nicht, was er damit anfangen soll.
Bloß für die Eitelkeit einzelner Kapitäne und Schiffahrtsgesellschaften ein blaues Band zu stiften, das man an den Top hängen kann, das ist doch wahrhaftig kein Äquivalent für die Gefahr, welche das rasende Fahren mit sich bringt.
Meine Herren, ich habe selbst lange Jahre zur See gefahren, 30 Jahre lang, und ich weiß, was auf der See passiert, und was los ist.
Ich weiß auch, daß heute die Bauart der Schiffe es schon mit sich bringt, eine gewisse Schnelligkeit herzustellen.
Ein langgebautes Schiff, wie wir sie heute haben, ist gar nicht in der Lage, (n) so schnell die Fahrt zu mindern, wie es wohl mitunter der Fall sein müßte, ist auch nicht in der Lage, so schnell den Kurs zu ändern, wie das mitunter notwendig wäre.
Aber weil das der Fall ist, weil die großen Schiffe dem Steuer nicht so schnell gehorchen, weil es sich nicht so schnell um seine Achse drehen kann, deshalb, meine ich, müssen ganz strenge Gesetze geschaffen werden, die den Schiffen das schnelle Fahren überhaupt verbieten.
Mögen sie schnell fahren, wenn sie klare See haben; wenn aus meilenweite Entfernungen in der See kein Segel zu sehen ist, da mögen sie dahinrasen wie die Hirsche.
(Heiterkeit.)
Aber sobald sie in gefahrvolle Gewässer kommen, sobald nebliges Wetter ist, sobald Schneetreiben ist, sobald auch durch die Sonne ein unsichtiges Wetter geschaffen wird, meine ich, müßte unter allen Umständen die schnelle Fahrt der Schiffe eingedämmt werden.
(Sehr richtig!)
Aber dazu will man sich ja nicht herbeilassen, und, sehen Sie, deshalb wird auch der Resolution keine Folge gegegeben, die hier im Reichstage einstimmig angenommen worden ist.
Sie wollen sich keine Vorschrift über dieses rasende Tempo auf der See gefallen lassen.
Meine Herren, ich sage Ihnen gewiß nicht zu viel.
Ich könnte die Dinge noch ganz anders ausführen, weil ich sie selbst erlebt habe; aber ich will das unterlassen.
Ich bin der Meinung, daß auch allmählich sich die Ansicht Bahn bricht, daß man überhaupt mit der tollen Fahrt einmal Schluß macht.
Mögen Sie nachher in der Luft schnell fahren.
(Große Heiterkeit.)
Aber jetzt zur Bemannung.
Ich will Sie heute nicht mit Zahlenmaterial behelligen; das Material habe ich da, ich will es aber unterlassen, weil die Zeit schon so weit vorgeschritten ist.
Aber, meine Herren, ich stelle die Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S071S08.
Behauptung auf, daß die Bemannung unserer Seeschiffe, (0) die ja auch zur Seetüchtigkeit eines Schiffes gehört, sehr viel zu wünschen übrig läßt, und ich glaube, daß es einmal an der Zeit ist, daß die Regierung auch darüber Erhebungen anstellt, wie unsere Schiffe überhaupt bemannt sind.
Es ist hier von der farbigen Mannschaft gesprochen worden, und man hat gemeint, daß diese Tropenleute, die an Hitze gewöhnt sind, den Dienst als Heizer und Trimmer eher bewältigen könnten als wir aus dem kalten Norden.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Gerade die schwersten Arbeiten vor dem Feuer in den großen Riesendampfschiffen von den kleineren will ich gar nicht reden können nur von unserer kräftigen nordischen Bevölkerung gut bewältigt werden.
Aber diese Bevölkerung muß auch seebefahren sein.
Man darf es nicht so machen, wie es heute geschieht, daß man den ersten besten von der Straße aufgreift, ihn in den Maschinenraum steckt und als Feuermann oder Trimmer arbeiten läßt.
Auch der Heizer und der Trimmer muß seebefahren sein.
Er muß auf kleinen Schiffen anfangen zu fahren und muß allmählich zu größeren Schiffen übergehen.
Wenn er eine Reihe von Jahren auf den kleineren und mittleren Frachtdampfern im Mittelmeer, im Schwarzen Meer und im Weißen Meer usw.
gefahren ist, dann wird er auch fähig sein, die Strapazen in den Höllen der großen Dampfer auszuhalten.
Denn anders als eine Hölle kann man den Heizraum nicht bezeichnen.
Meine Herren, Sie reisen ja oftmals mit großen Dampfern.
Unterziehen Sie sich doch einmal der Mühe und gehen Sie vier Stunden hinunter und sehen sich die Geschichte da unten an.
Da werden Sie Ihr blaues Wunder erleben!
Die farbigen Leute sind aber auf der See auch nicht zu gebrauchen.
Ich habe hier den Bericht vom fünften Verbandstage der Seeleute in Hamburg.
Darin ist eine ganz interessante Ausführung enthalten.
Es heißt da: (v) Am 6.
Dezember berichtet die „Weserzeitung ''über einen schweren Kampf mit einem Taifun, den der deutsche Dampfer „Prinz Sigismund ''auf der Reise von Hongkong nach Sidney zu bestehen hatte.
In dem Bericht des Kapitäns kommt folgende interessante Stelle vor Sie gestatten wohl, die kurze Stelle zu verlesen —: Die unter der Mannschaft befindlichen Malaien und Chinesen waren angesichts der hilflosen Lage des Schiffs in wahrer Todesangst und flehten ihre Götter um Errettung an.
Die Chinesen besonders zündeten zahlreiche Lichter an, um die bösen Geister, die ihrer Meinung nach den Sturm geschickt hatten, milder zu stimmen und zu verscheuchen.
Da man besorgen mußte, daß unter den entsetzten Leuten eine förmliche Panik ausbrechen werde, wurde ihnen schließlich von den Offizieren befohlen, ihre Gebete einzustellen und ihren Obliegenheiten nachzugehen.
Da sehen Sie also, meine Herren, was in der Stunde der Gefahr von dieser unkultivierten Mannschaft alles geschehen kann.
Deshalb versteht man es, wenn sich die Seeleute gegen die immer weitere Einführung farbiger Mannschaften wehren.
Nun sind sie aber zurzeit schon in großer Anzahl in unsere Handelsmarine eingedrungen.
Nach den statistischen Feststellungen der Seeberufsgenofsenschast von 1905 betrug die Besatzung auf deutschen Schiffen 44 780, darunter 39 034 Deutsche und 4828 Farbige, davon 3082 Chinesen, 1217 Inder, 210 Malaien, 88 Südseeinsulaner und 205 Neger unterschiedlicher Typen.
Sie sehen also, daß das farbige Element schon sehr stark in unserer Handelsmarine vertreten ist, und es wird von Jahr zu Jahr stärker.
Die Seeleute sind nun aber nicht der Meinung, daß alles das, was nicht deutsch ist, aus unserer Handels522 3804 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Schtvartz (Lübeck).)
M marine auszuscheiden sei.
Die Seemannschaft ist international, und ebenso gut, wie ich auf dänischen und englischen Schiffen gedient habe, muß ich auch gestatten, daß Dänen, Engländer, Franzosen usw.
auf unseren Schiffen dienen.
Nur fordern wir, daß diese Leute zu denselben Musterungsbedingungen, unter denen wir angemustert werden, ebenfalls angestellt werden.
Das ist aber bei diesen Leuten nicht der Fall.
Es kommen oft ich weiß nicht, ob es heute noch so ist, jedenfalls war es aber vor 5, 6 Jahren noch so auf einen europäischen Seemann 3 Chinesen oder Malaien.
Aber diese drei Chinesen sind immer noch billiger als ein Matrose oder Heizer, und das ist auch der Grund, weshalb diese farbigen Leute noch an Bord genommen werden.
Man sollte also der Resolution, die sowohl in der Kommission, wie auch im Plenum einstimmig angenommen worden ist, doch einmal Folge geben, und ich möchte eine diesbezügliche Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß, wenn wir unseren Seemannsstand schützen, wir eine wirklich nationale Tat vollbringen.
Tun Sie das aber nicht, so werden die Malaien uno Chinesen immer mehr in unserer deutschen Handelsmarine Aufnahme finden und die deutschen Seeleute verschwinden für immer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Mugdan und Baffermann.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Dr. Heckscher, der eben für den Schluß der Debatte gestimmt hat, hat es mir dadurch unmöglich gemacht, auf seine Angriffe gegen mich so einzugehen, wie ich es bei der Wetterführung der Debatte hätte tun können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
Hoch, Abgeordneter: Ich muß mich daher mit der Antwort begnügen, die mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung möglich ist.
Der Herr Abgeordnete I) r. Heckscher hat behauptet, ich hätte ihn ohne jeden Grund bei meiner Rede in die Debatte hineingezogen.
Das ist nicht richtig.
Herr Dr. Heckscher hat das, was ich ihm antwortete, provoziert durch seine Bravorufe.
Nachdem er durch diese Rufe für das, was ich gerügt hatte, ausdrücklich eingetreten war, war es ganz selbstverständlich, daß ich mich gegen ihn wendete.
Herr Dr. Heckscher hat dann weiter behauptet, ich hätte in meiner Rede mit bezug auf ihn ausgeführt, jeder betätige sich für diejenigen Leute, für die er bez-Das ist nicht richtig.
Ich habe hier das unveränderte Stenogramm in der Hand, und daraus ergibt sich, daß —genau wie es in dem gedruckt erschienenen Berichte lautet —ich von Bezahlen kein Wort gesagt habe.
Ich kann mich auch auf Herrn Dr. Heckscher selbst berufen.
Als ich die Ausführungen machte, stand Herr Dr. Heckscher dicht vor mir und hörte genau zu.
Er hat nach Schluß meiner Rede in einer persönlichen Bemerkung die Angriffe gegen seine Person, die er für unberechtigt hielt, sofort (O) zurückgewiesen.
Hätte er etwas von diesem Ausfall gehört, so hätte er sich auch dagegen gewendet.
Mithin hat er selbst nichts davon gehört.
Obgleich er also hier zugegen war und die Worte, wenn ich sie ausgesprochen hätte, hätte hören müssen, hat er es nicht für nötig gehalten, den unkorrigierten Bericht einzusehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Hoch, Abgeordneter: Dann hat Herr Dr. Heckscher behauptet, ich hätte dem Direktor des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Kaufmann einen Vorwurf deshalb gemacht, weil er auf den Genossenschaftstagen der einzelnen Berussgenossenschaften erschienen sei und sich dort am Festessen beteiligt habe.
Auch das ist nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich in meiner Rede bemerkt, daß ich darüber mit Herrn Dr. Kaufmann nicht rechten möchte.
Ich habe meinen Vorwurf einzig und allein darauf gegründet, daß sich Herr Dr. Kaufmann berufen gefühlt hat, die Tätigkeit der Berussgenossenschaften über alle Maßen zu loben im Gegensatz zu den Urteilen, die die Arbeiter über die arbeiterfeindliche Praxis der Berufsgenossenschaften fällen.
Herr Dr. Heckscher hat ferner behauptet, daß ich Zahlen über vorgekommene Unfälle und Todesfälle in den Seebetrieben von mir aus zusammengestellt habe.
Das ist nicht richtig.
Wie aus dem Wortlaut meiner Rede hervorgeht, habe ich ausdrücklich erwähnt, daß die von mir angeführten Zahlen von dem Berichterstatter angegeben worden sind, der im Jahre 1906 auf der Schutzkonferenz für alle in der Seeschiffahrt und im Seeschiffsbau beteiligten Arbeiter über die Lage der im Seeberuf tätigen Personen referiert hat.
Ich kann jetzt auf die Zahlen weiter nicht eingehen, 1 M) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Redner nicht verstehen.
Hoch, Abgeordneter: 1 -sondern ich stelle fest, daß ich schon in meiner Rede ausdrücklich die Quelle angegeben habe, der ich die Zahlen entnehme.
Dann hat der Direktor im Neichsamt des Innern Herr v. JonquiLres behauptet, ich hätte die Vorwürfe, die ich gegen die Herren Laeisz und Schiff erhoben habe, hier vorgebracht als etwas ganz Neues, noch nicht Erwiesenes.
Das ist auch nicht richtig.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Briefe nichts Neues sind, sondern vor vielen Jahren schon hier im Reichstag zur Sprache gebracht wurden.
Damals hat sich kein Direktor im Reichsamt des Innern, auch nicht Herr v. Jonquisres gefunden, der es gewagt hätte, diese Handlungen selbst nur mit einem einzigen Wort zu verteidigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormon« (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat vorhin gemeint, meine Ausführungen sowie die Ausführungen meines Kollegen Heckscher damit zurückweisen zu können, daß er sagte, er habe lediglich Auszüge aus gerichtlichen Urteilen zur Begründung seiner Ausführungen hier vorgebracht.
Meine Herren, Herr Raab hat das allerdings getan; aber er hat diese Urteile nur insoweit angeführt, als sie ihm zu seinen Ausführungen paßten.
Ferner hat Herr Raab uns unterstellt, als ob wir ihm das Recht der freien Kritik hier bestreiten wollten.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag Len 12.
Marz 1908.
3805 (Horurarur lBremen) (L) Das tun wir unter keinen Umständen.
Es ist das Recht jedes Abgeordneten, hier Schäden zu besprechen, auch solche der Schiffahrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Sie dürfen nicht über Schäden der Schiffahrt sprechen.
Hormanu (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Herrn Raab durchaus nicht das Recht bestritten; ich gestehe ihm durchaus das Recht zu, hier Schäden zur Sprache zu bringen.
Ich protestiere nur dagegen, daß er sie verallgemeinert.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: In etwas ungewöhnlicher Weise hat mich vorhin Herr Dr. Seniler gefragt, ob ich nichts zurückzunehmen hätte.
Ich kann ihm erst jetzt antworten, daß ich nichts zurückzunehmen habe, auch nicht im Falle „Congo ''.
Eine positive Behauptung über die Nationalität des Schiffes habe ich in keiner der Sitzungen aufgestellt.
Als ich heute gesprochen habe, habe ich die Frage im Zweifel gelassen.
Ich sehe bis zu diesem Augenblick auch nur eine Behauptung des Herrn Dr. Semler vor mir.
Herr vr.
Semler hat geglaubt, meine Darstellungen als Räubergeschichten bezeichnen zu dürfen.
Um im Bilde zu bleiben, hätte er eigentlich von Seeräubergeschichten reden müssen.
Aber ich bin der Meinung, daß keine von meinen Ausführungen etwas von den Unwahrscheinlichkeiten und Übertreibungen gezeigt hätte, die sonst Räubergeschichten auszeichnen.
Will er sie trotzdem als Räubergeschichten bezeichnen, so gerate ich in die Versuchung, die Ausführungen des Herrn Semler als tendenziöse Schönfärberei zu bezeichnen.
Präsident: Das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Metzger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Wollen Sie so freundlich sein und die Treppe heraufkommen.
(Heiterkeit.)
Metzger, Abgeordneter: Da ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, dem Herrn Direktor v. Jonquisres ausführlich auf seine hier erteilte, für mich unbefriedigende Antwort zu antworten, so muß ich mich heute darauf beschränken, zu sagen, daß er mich insofern mißverstanden hat, als ich von der Regierung nicht gefordert und verlangt habe, daß sie ihre Untersuchungen nach der Vergangenheit hin und zwar darauf richten soll, aus welchen Zechen jene Kohlen stammten, die sich auf den genannten Schiffen selbst entzündet haben, sondern ich habe ausdrücklich den Wunsch des Seeamts, der gewissermaßen als eine Annahme des Antrags des Reichskommissars aufzufassen ist, zitiert, dahingehend: „nach Möglichkeit die Herkunft der Kohlen bei Antritt von langen Reisen vor ihrer Verladung festzustellen ''.
Also auf die Zukunft ist meine Frage zugeschnitten, nicht auf die Vergangenheit, und da scheint mich der Herr Direktor v. Jonquisres mißverstanden zu haben.
Im übrigen behalte ich mir eine ausführliche Antwort auf seine Erklärungen bis zur dritten Lesung vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch bestreitet, von der Tribüne aus gegen mich den Vorwurf erhoben zu haben, ich sei bez --, und er hat sich hierfür auf mein eigenes Zeugnis berufen.
Meine Herren, ich habe persönlich gehört, wie der Herr Kollege Hoch mir gegenüber eine Bemerkung machte, die (6) mit einer Silbe schloß, die ich nicht verstanden habe.
Erst als ich am nächsten Tag in Hamburg war, sah ich zu meinem großen Erstaunen, daß Herr Hoch sich nicht gescheut hatte, hier von der Tribüne des hohen Hauses herab gegen mich es fehlt mir der parlamentarische Ausdruck den Vorwurf zu erheben: ich sei von den Reedern bez- (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —bezahlt.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, das vorzulesen, was ich aus dem stenographischen Bericht entnehme.
Da sagt Herr Hoch: Ja, das wundert mich gar nicht, werter Herr Dr. Heckscher, —werter
jeder betätigt sich für diejenigen Leute, na, Sie wissen ja wohl.
Herr Kollege Hoch mag einmal sagen, was er denn unter diesen Worten versteht.
Was heißt das: „jeder betätigt sich für diejenigen Leute, na, Sie wissen ja wohl ''
Dann folgt die Bemerkung: „Große Heiterkeit, Zuruf links: Hat der einen Koller auf Sie!
Also nun mag Herr Hoch endlich einmal mit der Sprache herauskommen und erklären, was er eigentlich sagen wollte.
Aber weiter, meine Herren, im „Hamburger Echo ''sowohl wie im „Hamburger Vorwärts ''—also in den Organen, die Herrn Hoch nahestehen stand ganz deutlich mit einer ausgelassenen Silbe, ich sei von den Reedern bezahlt.
Wenn Herr Kollege Hoch diese Behauptung nicht aufgestellt hat, dann war es doch seine Ehrenpflicht (sehr richtig!
links), dem „Hamburger Echo ''und dem „Hamburger Vorwärts ''eine Berichtigung einzuschicken.
(Sehr richtg!)
links.
Denn, meine Herren, es ist doch beileibe keine Kleinigkeit, (v) wenn man einem Abgeordneten nachsagt, daß er bezahlt sei.
(Lebhaftes: Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat ferner gemeint, ich hätte zu unrecht behauptet, daß er an dem Verhalten des Präsidenten des Reichsversicherungsamts Dr. Kaufmann Kritik geübt habe.
Ich gestatte mir, um dem hohen Hause ein Urteil darüber zuzulassen, die betreffende Stelle aus dem Stenogramm des Herrn Abgeordneten Hoch vorzutragen.
Herr Hoch führt wörtlich folgendes aus: In diesem Zusammenhange möchte ich gleich noch das folgende vorwegnehmen.
Der Herr Präsident des Reichsverstcherungsamts Dr. Kaufmann hat es in diesem Jahre für angemessen gehalten hierüber will ich nicht richten, jeder schätzt seine Stellung so ein, wie es seinen Anschauungen entspricht —, bei den Berufsgenossenschaften herumzureisen meine Herren, braucht man den Ausdruck „herumreisen ''in anderem als verächtlichem Sinne
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), und weiter: ihnen schöne Reden zu halten und beim Festessen ihnen seine Weisheit über diese Arbeiterversicherung zum besten zu geben.
Nach diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch war ich wohl berechtigt, zu sagen, daß der Herr Abgeordnete Hoch das Verhalten des Herrn Präsidenten des Reichsverstcherungsamts zu Unrecht kritisiert hat, und daß wir dem Herrn Präsidenten nur danken können, daß er nicht vom grünen Tische her urteilt, sondern hinaus ins Leben geht und sich die Verhältnisse gründlich anguckt.
(Bravo!)
522'3806 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(vr.
Heckscher.)
M Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher hat wiederum behauptet, ich hätte in meinem Stenogramm irgend etwas geändert.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Jawohl!
(Wiederholter Widerspruch und Zurufe: Kein Wort!)
Herr vr.
Heckscher hat hier erklärt, mit Rücksicht darauf, daß ich mich selbst auf ihn berufen hatte, er hätte hören müssen, was geschehen ist: er habe die SUbe gehört.
(Zurufe und Unruhe.)
Eine Silbe.
(Rufe links: Nein!
Jawohl!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Stenogramm steht die Silbe, die Herr vr.
Heckscher gehört haben will, nicht; sie ist also nicht ausgesprochen worden.
Es ist einfach nicht wahr, daß ich das gesagt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe.)
Wenn ich das gesagt haben würde, dann würde ich es auch hier ohne weiteres wiederholen.
Ich habe es nicht gesagt, deshalb habe ich keinen Grund, mir es gefallen zu lassen, daß behauptet wird, ich habe es gesagt.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher in seiner ersten Rede behauptet, ich habe das Stenogramm geändert, obgleich er sich von der Richtigkeit dieser Beschuldigung gar nicht überzeugt hat.
Also so liegt die Sache.
Ich habe genau das ausgesprochen, was hier im Stenogramm steht.
Und ich habe gar keine Veranlasfung, davon das mindeste zurückzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
(2) vr.
Semler, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Raab hat mich zu einer persönlichen Bemerkung veranlaßt.
Ich habe heute gehört, daß Herr Raab im Zusammenhang mit dem „Congo ''fall von der deutschen Mannschaft gesprochen hat, die geschützt werden müsse.
Ich habe konstatiert auf Grund des mir zugänglichen Materials, daß überhaupt keine deutsche Mannschaft auf dem „Congo ''gewesen ist, und ich habe nur meine Frage zu wiederholen: hat Herr Raab nichts zurückzunehmen
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Herr vr.
Semler ist noch der Meinung, daß ich etwas zurückzunehmen habe.
Ich wäre dazu nur verpflichtet, wenn ich heute während meiner Ausführungen bestimmt gesagt hätte, es handle sich um deutsche Mannschaften.
Das habe ich aber im Zweifel ich gebe Ihnen das Recht, sofort das Stenogramm nachzusehen gelassen, und darum brauche ich nichts zurückzunehmen.
Ich würde dazu auch noch gar nicht imstande sein, weil ich das Material des Herrn vr.
Semler bis jetzt nicht kenne und darum nicht weiß, wie viel Glauben es verdient.
Das müßte ich noch erst zu prüfen imstande sein.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
2, -3.
Die Titel sind bewilligt.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe bis 8 Uhr heute vertagt.
Also um 8 Uhr werden wir in der abgebrochenen Diskussion fortfahren.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Sitzung ist bis 8 Uhr vertagt.
(Vertagung der Sitzung 6 Uhr 24 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 18 Minuten durch den (6) Präsidenten vr.
Udo Grafen zu Stolberg Wernigerode wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf: Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus hat im vorigen Jahre eine Resolution betreffend die Erhebungen der Arbeiterverhältniffe in den Walz- und Hüttenwerken angenommen.
Eine gleiche Resolution ist von unserer Seite auch in diesem Jahre wieder eingebracht worden.
Da aber diese Erhebungen am zweckmäßigsten von dem Reichsstatistischen Amt bezw.
vom Beirat für Arbeiterstatistik vorgenommen werden können, möchte ich mir erlauben, hier kurz auf diese Resolution einzugehen.
Ich habe gehört, daß eine Verordnung über die Regelung der Arbeiterverhältniffe in den Walz- und Hüttenbetrieben in Vorbereitung sei.
Ich möchte mir an die Vertreter der Regierung die Anfrage erlauben, warum man den Beirat für Arbeiterstatisttk nicht mit Erhebungen in dieser Beziehung betraut hat.
Ich bin der Ansicht, daß man, so gut wie es möglich war, Erhebungen zu veranstalten in den Fletschereibetrteben, Plättereien u. dgl.
auch hier dem Beirat für Arbeiterstatistik diese Materie unterbreiten mußte.
Es ist dabei auch zu berücksichtigen, daß diese Erhebungen viel leichter sind als in den Plättereien, Metzgereien u. dgl.
einmal, weil hier verhältnismäßig wenig Betriebe in Betracht kommen, andererseits, weil solche Betriebe nicht in allen Teilen Deutschlands, sondern nur in bestimmten Bezirken vorhanden sind.
Dann wird weiter verlautbart, daß gegenwärtig Vertrauenspersonen aus den verschiedenen Hüttenbezirken hier zur Begutachtung herangezogen werden.
Da muß ich mein Bedauern durüber aussprechen, daß man bisher (v) die Arbeiterorganisationen, die in Frage kommenden Verbände der Metallarbeiter aller Richtungen, die bisher sich mit dieser Materie eingehend befaßt und auch dem hohen Hause sehr bedeutendes Material unterbreitet haben, bei dieser Vorbereitung übergangen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß dies noch nachgeholt wird.
Dann möchte ich noch der Erwartung Ausdruck geben, daß von seiten der verbündeten Regierungen trotz der bereits getroffenen Vorbereitungen noch Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken veranstaltet werden, weil zweckmäßige Verordnungen nur erlassen werden können, wenn auch wirklich die Verhältnisse richtig klargestellt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hätte ich noch einige kurze Ausführungen zu unserer Resolution unter Nr.
633 der Drucksachen zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, sie sei nicht eingehend begründet.
Diese Resolution betrifft eine Zusammenstellung über den Stand der Knappschaftsverhältnisse im Deutschen Reiche, und da diese Zusammenstellung auch vom Reichsstatistischen Amt gemacht werden kann, will ich hier kurz einige Bemerkungen dazu machen.
Die Resolution hat den Zweck, eine Unterlage zu geben für eine reichsgesetzliche Regelung der KnappschaftsVerhältnisse.
Diese reichsgesetzliche Regelung ist wiederholt von der Mehrheit des Hauses, von den verbündeten Regierungen in Form von Resolutionen gefordert worden, und es ist hierbei zu bedauern, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstags so wenig Rechnung tragen.
(Zustimmung.)
Wie wir hoffen, daß man endlich dazu übergeht, diese Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3807 (Wiedeberg.)
M Zusammenstellung zu machen, und auf Grund dieser Zusammenstellung dann dazu kommt, daß die Bergarbeiterverhältnisse bezw.
die Knappschaftsverhältnisse reichsgesetzlich geregelt werden.
Die Zusammenstellung würde sich jetzt bedeutend erleichtern, da ja die preußische Regierung dem preußischen Landtage eine Denkschrift über die Knappschaftsverhältnifse zugesagt hat, und es wäre empfehlenswert, daß die Verhältnisse in den anderen Bundesstaaten der preußischen Denkschrift hinzugefügt würden.
Wie wir uns diese Zusammenstellung denken, geht aus unserer Resolution selbst hervor.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich denke bei der außerordentlich vorgerückten Stunde, in der wir uns befinden (lebhafte Zurufe), wenigstens der vorgerückten Tageszeit zu der von uns gestellten Resolution 748 der Drucksachen nur weniges auszuführen.
Sie alle, meine Herren, ohne Unterschied der Parteistellung werden ohne weiteres anerkennen, daß unsere im ganzen so vorzügliche Retchsstattstik eine sehr beklagenswerte Lücke gerade an einer Position aufweist, welche nicht nur für die Landwirtschaft, sondern für unseren gesamten Warenverkehr, unseren Handel und namentlich auch für eine gute Ernährung unserer städtischen Bevölkerung also für unsere gesamte Volkswirtschaft und die Ergründung der wichtigsten volkswirtschaftlichen Fragen von der einschneidendsten Bedeutung ist, nämlich die Statistik unserer Viehpreise.
Meine Herren, ich möchte beileibe nicht heute etwa hier eine zweite Auflage unserer Fleischnotdebatte vom Dezember 1906 provozieren; aber ich glaube doch daran (8) erinnern zu dürfen, daß bei dieser unserer Fleischnotdebatte von der linken Seite dieses Hauses immer behauptet wurde, daß die beklagenswert hohen Fleischpreise in den großen Städten auf die hohen Vtehpreise im Lande zurückzuführen seien, während von der anderen Seite, von der Mehrheit dieses Hauses, immer darauf hingewiesen wurde, daß diese großstädtischen Fleischpreise und deren Bewegung durchaus nicht mit den Viehpreisen parallel laufen, wie sie im Lande und auch an unseren großen Märkten bezahlt werden.
Es ergibt sich dies schon allein daraus, daß die Spannung zwischen den Viehpreisen und den großstädtischen Fleischpreisen namentlich den Datailpreisen nicht nur zeitlich, sondern auch örtlich außerordentlich verschieden ist, d. h., daß sie gegenwärtig außerordentlich viel höher ist, als sie früher war, und daß sie auch in den verschiedenen größeren und kleineren Städten des Reichs ganz verschieden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, so verführerisch es bei dem gegenwärtigen Stand der Viehpreise im Lande für mich auch sein würde, möchte ich nicht weiter auf diese Frage eingehen.
Die Viehpreise ich will das nur kurz noch erwähnen sind ja heute im Lande so niedrige geworden, namentlich die Schweinepreise, daß bet dem gegenwärtigen Preis der Kartoffeln nach der schlechten Kartoffelernte des vorigen Jahres vielfach die Aufzucht und die Mästung von Schweinen vollkommen unrentabel geworden ist (lebhafte Zustimmung rechts), ja, daß heute geradezu schon die Gefahr besteht, daß auch in Deutschland, gerade so wie es früher in Österreich geschehen ist, nicht mehr in ausreichendem Maße Schweine aufgezogen und gemästet werden.
Aber, meine Herren, ich sage das alles nur, um kurz darauf hinzuweisen, wie verschieden in bezug auf den Zusammenhang der Vieh- und Fleischpreise die Anschauungen hier waren, und daß es jedenfalls doch im (6) allseitigen Interesse liegt, um diese wichtigste volkswirtschaftliche Frage besser und gründlicher als bisher prüfen und klarstellen zu wollen, daß wir dazu zuverlässige statistische Unterlagen erlangen.
Was wir in dieser Beziehung unbedingt brauchen, sind drei Zahlen: einmal der Preis, welchen entweder der Viehhändler an den Viehzüchter oder der Großschlächter an den Viehhändler und Vtehkommissionär in der Stadt für das lebende Tier zahlt, zweitens derjenige Preis, welchen der Großschlächter für das geschlachtete Tier nach Schlachtgewicht bezahlt, und endlich der Preis, welchen der Fleischkonsument in der Stadt an die Schlächter oder Fletschhändler im Detail zu zahlen hat.
Von diesen drei Zahlen wird heute mit einiger Zuverlässigkeit durchaus nicht mit genügender die zweite Zahl, d. h. der Preis, der im Großhandel nach Schlachtgewicht gezahlt wird, ermittelt und festgestellt.
In bezug auf die dritte Zahl, d. h. die Detailpreise, die in den Städten für Fleisch bezahlt werden, besteht ja, wie die Herren wissen, eine große Schwierigkeit darin, daß die verschiedenen Fleischteile eines geschlachteten Tieres sehr verschieden bezahlt werden, d. h. das Bruststück anders als der Rücken, als das Filet, die Keule usw.
In dieser Hinsicht, meine Herren, haben wir aber in letzter Zeit einen ganz außerordentlich wichtigen und erfreulichen Fortschritt durch sehr gründliche Untersuchungen in dieser Frage gemacht; das ist namentlich bet den letzten Verhandlungen des preußischen Landesökonomtekollegiums zutage getreten.
Auf Grund sehr umfangreicher Probewiegungen, welche auf Veranlassung des preußischen Herrn LandwirtschaftsMinisters erfolgt sind, und welche ein ganz überraschend gleichmäßiges Ergebnis hatten, ist es dem Geheimrat Professor Ostertag gelungen, gewisse Verhältniszahlen zu ermitteln für den prozentischen Anteil, welchen die verschiedenen Fleischteile des Tieres an dem gesamten (v) Schlachtgewicht des geschlachteten Tieres haben.
In dieser Hinsicht sind namentlich zuverlässige Zahlen ermittelt beim Rindfleisch für Keule, Bug und das Bauchfleisch, beim Kalb- und Hammelfleisch für Keule und Bug, beim Schweinefleisch für Keule, Bug und Rückenfett, dem Kopf und den Beinen, sodaß man, wenn man die Preise für diese besonderen Fletschteile kennt, man in der Lage ist, auf Grund dieser jetzt ermittelten Verhältniszahlen ohne weiteres einen ich möchte sagen ideellen Fleischpreis für das gesamte geschlachtete Tier zu ermitteln.
Nun bestehen ja in bezug auf die Ermittlung der Fletschpreise im Detail bereits in allen Bundesstaaten Ministerialerlasse, und es bedarf auf diesem Gebiete einer besonderen gesetzgeberischen Maßnahme nicht; es wird vielmehr genügen, wenn in diesen Ministerialerlassen auf Grund der neueren Feststellungen die Anordnungen dahin Verbeffert werden, daß durch einigermaßen sachverständige Leute die Preise für diese einzelnen Fleischteile festgestellt werden.
Es läßt sich mit diesen Verhältniszahlen dann ohne weiteres dieser ideelle Fleischpreis für das ganze geschlachtete Vieh ermitteln.
Ganz anders liegt die Sache in bezug auf die Viehpreise!
Zwar sind auch hier fast in allen deutschen Bundesstaaten Ministerialerlasse erfolgt, welche für die größeren Marktorte ordnungsmäßig Marktkommisstonen vorschreiben, durch welche die Liehpreise ermittelt werden sollen.
In dem preußischen Ministertalerlaß z.
B. vom 9.
Juli 1900 wird die Zusammensetzung der Kommission angeordnet, daneben ausgesprochen, daß es sehr erwünscht sein würde, daß sich an den Märkten allmählich der Handel nach dem Gewicht einbürgere, daß aber die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung die Anordnung des Wiegezwanges oder die Vorlegung von Schlußschetnen oder die Deklaration der 3868 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
d) tatsächlich abgeschlossenen Geschäfte nur im Wege des Ortsstatuts die Zustimmung der Gemeindebehörde nach § 69 der Retchsgewerbeordnung oder durch Erlaß eines besonderen Gesetzes ermöglicht.
Nun, meine Herren, durch das Ortsstatut ist in den acht Jahren nichts zu machen gewesen, weil der Erlaß solcher Ortsstatute an dem Widerspruch der beteiligten Schlächter und zum Teil auch der Fleischer gescheitert ist.
Es bleibt also nur übrig die Erteilung der Befugnis an den Bundesrat, diejenigen Anordnungen entweder selbst oder durch die Landesregierungen zu treffen, welche unbedingt notwendig sind, um zuverlässige Viehpreisnotierungen zu ermöglichen.
Ich möchte noch eins vorausschicken, um jedes Mißverständnis auszuschließen.
Es ist zwar immer, sowohl von den landwirtschaftlichen Körperschaften als auch in den Ministerialerlassen als sehr wünschenswert bezeichnet worden, daß auch der Handel nach Gewicht sich an unseren Märkten einbürgere; aber was wir heute verlangen, ist durchaus nicht, daß in dieser Hinsicht irgendwie ein Zwang ausgeübt werde.
Was wir aber verlangen müssen, wenn wir überhaupt eine amtliche Statistik solcher Preise herausgeben wollen, das ist, daß, wenn der Preis nach Gewicht notiert wird, dann auch zuverlässige Unterlagen dafür beschafft werden durch Verwiegung derjenigen Tiere, bei denen ein Preis nach dem Gewicht angegeben werden soll, auch wenn die Tiere nicht nach Lebendgewicht, sondern nach Stücken gehandelt wurden.
Das ist eigentlich eine so selbstverständliche Forderung, daß man sich nur wundern kann, wie man bisher ohne ihre Durchführung hat auskommen können.
Es ist doch geradezu ein Unsinn, wenn z.
B. ein Schlächter von einem Viehhändler 10 Ochsen zum Preise von je 500 Mark gekauft hat, dann hiernach eine Notierung nach dem Gewichte konstruieren zu wollen, ohne daß man weiß, ob diese Ochsen 14 oder 12 oder (8) vielleicht 16 Zentner pro Stück gewogen haben.
Also, meine Herren, in dieser Hinsicht ist eine Verwiegung derjenigen Tiere, welche nach dem Stück verkauft, bei denen aber die Notierung nach dem Gewicht erfolgen soll, absolut unvermeidlich.
Nun könnte man ja sagen, die amtliche Statistik möge sich bei Rindvieh und Schafen damit begnügen, die Notierungen nur nach den Stückzahlen zu machen; aber was hat eine solche Notiz für einen Wert, die etwa lauten würde: vollfleischtge Ochsen bezahlt mit 500 Mark bis 580 Mark, wenn Sie nicht wissen, ob die Tiere 12 oder 14 oder 16 Zentner gewogen haben; also eine solche Notierung der Preise nach dem Stück ist absolut wertlos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also zu irgend einer positiven Unterlage in dieser Hinsicht kommen wollen, bleibt nichts übrig, als mindestens die Verwiegung derjenigen Tiere zu verlangen, nach deren Stückpreisen notiert werden soll.
Ob diese Verwiegung durchweg für alle verkauften Tiere erfolgen muß, oder ob es genügen wird, vielleicht bei einzelnen Ttergattungen nur Stichproben vorzunehmen, das alles wird zunächst den Anordnungen des Bundesrats vorbehalten bleiben können.
Ebenso, meine Herren, liegt die Sache in bezug auf die zweite unbedingt notwendige Anordnung; das ist die Deklaration, d. h. der Nachweis der tatsächlich gezahlten Preise.
Ohne eine solche Deklaration ist ja nicht auszukommen.
Mit dem jetzigen Verfahren, wonach sich irgend ein untergeordneter Polizeibeamter bei irgend einem beliebigen Händler erkundigt: wie ist denn heute der Handel gewesen
und dann erfährt: es war flau, und notiert nun eine Mark pro Zentner billiger, oder hört, „es war besser '', und er notiert dann eine Mark höher, damit ist bei einer amtlichen Statistik doch nicht auszukommen, sondern die amtliche Statistik muß sich auf tatsächlich nachgewiesene Abschlüsse stützen.
Ob aber dazu (0) der Schlußscheinzwang, also die Vorlage der Schlußscheine selbst für alle Geschäfte notwendig ist, oder ob es auch da genügt, daß man den einfachen Deklarationszwang fordert, auch das bleibt dem Versuch und den Anordnungen des Bundesrats zunächst vorbehalten.
Wenn wir diese beiden Sachen aber haben, und wenn daneben für eine ordnungsmäßige Zusammensetzung der Notierungskommissionen gesorgt wird, so werden wir allerdings zu brauchbaren Preisfeststellungen gelangen, wie wir sie jetzt durchaus entbehren.
Meine Herren, wir hätten ja in dieser Hinsicht sehr leicht schon einen fertigen Gesetzentwurf mit sehr wenigen Paragraphen dem Hause vorlegen können, wir haben uns aber, eben um dem Bundesrat in bezug auf die Details in keiner Hinsicht vorzugreifen, auf die Ihnen vorgelegte Resolution in der Sache beschränkt.
Meine Herren, jeder, der nur einigermaßen das heutige Notierungswesen kennt, wird mir, glaube ich, zugeben, daß dasselbe geradezu ein Hohn auf eine Statistik ist, welche den Anspruch erhebt, eine amtliche, zuverlässige oder auch nur eine einigermaßen brauchbare zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an vielen Märkten erfolgt, wie die Herren wissen, heute die ganze Notierung aus Grund der Umfragen von untergeordneten Polizeibeamten.
Aber auch da, wo wir bemüht sind, wie beispielsweise bei der Zentralstelle der Preußischen Landwirtschaftskammern, einigermaßen zuverlässige Notierungen nach Lebendgewicht herzustellen, scheitert dieser Versuch vollkommen an dem Fehlen der dazu unerläßlichen Unterlagen.
Ohne die kommen wir nicht aus, und, wie die Sache heute liegt, ist es die übereinstimmende Ansicht nicht nur der Landwirtschaft, sondern weiterer Handelskreise, daß lieber gar keine Notierungen herausgegeben werden sollten als falsche oder unzuverlässige oder geradezu irreführende, wie wir (i ) sie jetzt haben.
Und, meine Herren, wir sollten doch in dieser Hinsicht nicht gar zu weit hinter anderen Ländern zurückstehen, in denen man, wie beispielsweise in ÖsterreichUngarn, ja längst an allen großen Märkten zum Handel nach Gewicht übergegangen ist oder doch wenigstens unbedingt zuverlässige Unterlagen für die Statistik geschaffen hat.
Ich hoffe, meine Herren, Sie werden alle anerkennen, daß hier ein dringendes Interesse nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch des Handels und unserer ganzen Volkswirtschaft vorliegt für Abstellung eines allgemein beklagten Übelstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich hoffe, daß auch die verbündeten Regierungen, nachdem in den Ministerialerlassen aller Einzelstaaten die Unerträglichkeit des jetzigen Zustandes voll anerkannt worden ist, bereit sein werden, möglichst schnell diesem dringenden Übelstand abzuhelfen.
Ich bitte Sie deshalb, unserer Resolution zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat das Wort.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Ihnen die Annahme dieser Resolution auf das allerwärmste empfehlen, da der leitende Gedanke derselben, falls er verwirklicht würde, in besonderem Maße geeignet wäre, viele Reibungsflächen zu beseitigen, die heute noch zwischen Landwirt und Händler und zwischen Landwirt und Schlächter und Kommissionär bestehen.
Meine Herren, der kleine Landwirt ist heutzutage absolut nicht in der Lage, mit ziemlicher Sicherheit die Preisnotiz auf den Märkten übersehen zu können; dem Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3809 (Wachhorst de Wente.)
(L) wenn heute auf den größten Schlachtviehmärkten beispielsweise für Schweine 54 Mark notiert werden, ja, wie soll da der kleine Bauer auf seinem einsamen Gehöft beurteilen können, wie hoch die Preise sich stellen ab Stall
Da muß er verschiedene Faktoren berücksichtigen, insonderheit beim Großviehhandel, und das kann man dem kleinen Manne nicht zumuten.
Meine Herren, in diesem Falle ist der Händler an Sachkenntnis dem kleinen Bauern und Landwirt immer überlegen, und infolgedessen wird es meiner Ansicht nach ein Stück Bauernpolitik bedeuten, wenn wir ihm die Möglichkeit geben, die Preislage auf den Märkten im Deutschen Reich überblicken zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin ferner der Überzeugung, daß die Tendenz dieses Antrages absolut nicht darauf hinausgeht, in irgend einer Art und Weise nun zu versuchen, auf die Preisbildung der landwirtschaftlichen Produkte Einfluß zu gewinnen; ich glaube im Gegenteil, wenn auch der deutsche Konsument in der Lage wäre, mit mehr Sicherheit, als das heute der Fall ist, alle die Faktoren, die zur Preisbildung beitragen, zu überblicken, diese Preisbildung auf allen deutschen Märkten zu verfolgen, dann würde sich auch bei ihm heute schon die Erkennung der Tatsache zeigen, daß bei den heutigen Viehpreisen der Fleischpreis doch ein ziemlich hoher ist.
Meine Herren, wenn wir berücksichtigen, daß der Preis für einzelne Viehgattungen, für Schweine z.
B. circa 35 Prozent, gesunken ist gegen die Höchstpreise des Jahres 1006, da muß in der Tat der deutsche Konsument zu der Anschauung kommen, daß die Vieh- und Flcischpreise nicht in Einklang stehen, wie es sein müßte (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, wenn die deutschen Konsumenten in der Lage wären, all diese Vorgänge, die zur Preisbildung beitragen, kontrollieren und überwachen zu können, daß dies (v) sehr geeignet wäre, diese Differenz weniger in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich möchte dann ebenfalls den Herrn Minister bitten, der Tätigkeit der Notierungskommisston auf den Schlachtviehmärkten seine Aufmerksamkeit widmen zu wollen, und ich bin der gleichen Ansicht wie der Herr Vorredner, daß hier Übelstände bestehen, die dringend der Abhilfe bedürfen.
Meine Herren, es ist das nicht allein eine Forderng der deutschen Landwirtschaft, sondern auch eine Forderung des Händlerstandes.
Es ist mir kürzlich von einem sehr bedeutenden Händler gesagt worden, daß die übclstände, die auf diesen großen Schlachtviehmärkten bestehen, geradezu nach Abhilfe schrien.
Falls dieser Antrag angenommen werden und falls ihn die Regierung berücksichtigen und beherzigen sollte, glaube ich, daß durch die Verwirklichung dieser Maßregel auch der Konsument in die Lage kommt, sich ein Urteil über die Bedingungen zu bilden, die den Preis der landwirtschaftlichen Produkte bestimmen, und daß der iuror tsutonious der deutschen Konsumenten, der sich vor zwei Jahren in so scharfer Weise gegen die armen deutschen Bauern richtete, weniger kraß in die Erscheinung treten wird.
Der deutsche Bauer und die deutsche Landwirtschaft haben doch gezeigt, daß sie es in unglaublich kurzer Zeit verstanden haben, wie die niedrigen Preise beweisen, eine Überproduktion herbeizuführen, eine Tatsache, die von den deutschen Konsumenten leider nicht gebührend ankannt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Aufgaben des Statistischen Amts gehört es, die Zustände und Verhältnisse zu erforschen, unterteilen die Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt sind.
Ich gestatte mir dabei die Aufmerksamkeit auf die Erforschung der Lage Tausender von Arbeitern und Arbeiterinnen zu lenken, die in der (0) chemischen Industrie beschäftigt und vielfach der Gefahr ausgesetzt sind, sich zu vergiften, Verätzungen zu erleiden, auch von Explosionen und Brandgefahren bedroht werden, die geeignet sind, Leben und Gesundheit der Arbeiter in hohem Maße zu gefährden.
Die Größe dieser Gefahren, unter welchen diese Arbeiter tätig sein müssen, ist mangelhaft erforscht, daher auch noch nicht genügend gewürdigt.
Da außer der Erhebung über die Walzwerke, die im Reichstag angeregt ist, weitere Erhebungen nicht vorliegen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär auffordern, Erhebungen in dem weiten Gebiet der heimischen Industrie zu veranstalten.
In Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Erhebungen scheinen Arbeitgeber wie Arbeiterinnen und Arbeiter einig zu sein.
Soweit die Arbeiter und Arbeiterinnen dabei in Frage kommen, kann ich mit Bestimmtheit behaupten, daß sie dringend darauf warten, besseren Schutz für ihr Leben und ihre Gesundheit zu erhalten, und wenn die Erhebung, die ich anrege, zur Durchführung kommt, so zweifle ich nicht daran, daß gerade die Arbeiterorganisationen bestrebt fein werden, dem Beirat für Arbeiterstatistik bei diesen Erhebungen mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Aber selbst die Arbeitgeber aus der chemischen Industrie habe »sich damit einverstanden erklärt, daß Erforschungen angestellt werden.
Im verflossenen Jahre tagte die Unternehmervereinigung der chemischen Industrie in Lübeck, und da ist beschlossen worden, mit Hilfe des Instituts für Gemeinwohl in Frankfurt a. M. ein technisches Institut zu schaffen, das bei der Erforschung der Gefahren, unter denen die in chemischen Fabriken tätigen Arbeiter stehen, behilflich sein soll.
Ich darf wohl den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis bitten, den da gefaßten Beschluß zur Verlesung bringen zu dürfen.
Es ist da beschlossen und ausgeführt worben: Es sollten in dem genannten Institut „alle Erfahrungen, die von den Gewerbeinspektoren, von (v) den Fabrik- und Kassenärzten, von den Fabrikleitern oder andern in der Fabrik beschäftigten Personen und endlich von außerhalb der Fabriken stehenden, unbeteiligten Ärzten gemacht werden, zusammenlaufen.
Hier sollen alle statistischen Daten, welche sich auf diese Betriebe beziehen, und alle Kenntnisse gesammelt werden, welche in Form von Schutzmaßregeln, zweckmäßigen fabrikatorischen Anordnungen oder apparativen Konstruktionen eine Verringerung oder eine Bekämpfung der Gistgefahr im Auge haben.
Von hier aus soll anderseits wieder eine ständige Belehrung an die oben genannten Personen zurücklaufen über alles, was wünschenswert ist, zu erfahren und zu wissen beim Kampfe gegen diese Gefahren.
Die erste Ausgabe dieses Instituts soll sein, im Anschluß an aktuelle Fälle experimentelle physiologische Untersuchungen vorzunehmen zur Förderung der ursächlichen Erkenntnis der in chemischen Fabriken und in den Gewerben durch chemische Substanzen herbeigeführten Gefahren.
In diesem Institute sollen ferner physiologische, hygienische und toxikologische Kurse abgehalten werden für diejenigen, welche sich der Fabrikaufsicht, sei es im Dienste des Staats oder der Berufsgenossenschaft, bereits widmen oder zu widmen beabsichtigen, und hier sollen sich die Fabrikleiter ebenso wie einzelne Gewerbetreibende in allen den Fällen Rat holen können, welche mit der Herstellung, der Verarbeitung und dem Verbrauche giftiger Substanzen im Zusammenhange stehen.
Von hier sollen schließlich mit Unterstützung erfahrener Gewerbeaufsichtsbeamten und in der Praxis stehender Industrieller und Gewerbetreibender diejenigen Druck3810 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Brey.)
M schriften herausgegeben werden, welche über die Gefahren und deren Bekämpfung in bestimmten Betrieben orientieren, und schließlich Gesetze vorbereitet werden, welche zur Durchführung notwendiger, die Giftgefahr bekämpfender Maßnahmen erforderlich werden.
In diesen Ausführungen wird anerkannt und, ich wiederhole, von Unternehmerseite anerkannt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf einer Versammlung der Unternehmer, daß eine Gefahr gewerblicher Vergiftung besteht, daß es notwendig ist, den Umfang dieser Gefahren zu ergründen, und aus diesem Grunde heraus ist dem genannten Institut „Gemeinwohl ''in Frankfurt a. M. auch eine Subvention versprochen worden.
Bei der günstigen Einschätzung der guten Absichten des Instituts für Gemeinwohl wird aber nicht bezweifelt werden können, daß die Art, wie diese Erforschung vorgenommen werden soll, nicht zweckentsprechend ist, und zwar aus zwei Gründen.
Dieser Erforschung werden Grenzen gezogen durch den Einfluß der Unternehmer, und ich halte es nicht für gut, daß diese Erforschung lediglich unter dem Einfluß der Unternehmer steht.
Man kann häufig beobachten, daß besonders in der chemischen Industrie von seiten der Unternehmer keine große Zuvorkommenheit bekundet wird gegen alle die Einrichtungen, welche zum Schutz und zum Wohl der Arbeiter erforderlich sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, zur Durchführung guter Erhebungen, ja selbst zur Durchführung bereits bestehender guter Arbeiterfchutzgesetze ist es notwendig, daß man den Organisationen freien Spielraum gewährt, damit sie die bestehenden Schutzvorschriften beobachten können.
Da muß man leider in der chemischen Industrie die Beobachtung machen, daß mehr als in jedem anderen Industriezweig die Anis) erkennung den Organisationen versagt wird.
Ob es anders wird, nachdem Herr v. Gamp hier anerkannt hat, daß die Kartellierung der Stärkefabrikanten ein verdienstvolles Werk gewesen
Herr v. Gamp wird es jedenfalls auch als eine verdienstvolle Tat anrechnen, daß in der chemischen Industrie die große Fusion sich vollzogen; aber ich glaube kaum darauf rechnen zu können, daß man nun auch die Organisierung der Arbeiter als eine verdienstvolle Tat anerkennen wird.
Aus diesen Bemerkungen des Herrn v. Gamp ist allerdings die Schlußfolgerung zu ziehen, daß man den wirtschaftlich Starken das Vereinigungsrecht ohne weiteres zuerkennt, aber die Leiter der industriellen Werke, die bei diesen Kartellierungen und Fusionen beteiligt sind, haben sich noch nicht zu jener Höhe des Rechtsempfindens aufgeschwungen, das in dem Satze gipfelt: Gleiches Recht für Alle!
Sie kreiden sich die Organisierung des Unternehmertums als verdienstvolle Tat an, die Organisierung der Arbeitnehmer erachten sie als verwerflich.
Deshalb liegt leider die Gefahr vor, daß ein tätiges Mitwirken der Organisationen dann nicht möglich ist, wenn die Erforschung auf dem gedachten Wege sich vollzieht.
Man macht leider in der chemischen Industrie die Beobachtung, daß den Arbeitern es schwer gemacht wird, aus den bestehenden Einrichtungen Erkenntnis zu bekommen über die Gefahren, die sie umgeben, für ihre Gesundbeit und für ihr Leben.
Ich habe da im Auge die Betriebskrankenkassen, deren statistische Daten benutzt werden könnten zur Erhellung des Gesundheitszustandes der Arbeiter; aber sie werden von den Herren Betriebsleitern gewahrt wie die allergrößten Betriebsgeheimnisse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Md selbst den Vorständen in den Betriebskrankenkassen ist es nicht möglich, sich durch Einsichtnahme der betreffenden statistischen Daten, besonders durch Einsichtnahme der ärztlichen Diagnosen Kenntnis zu verschaffen von (0) den sanitären Gefahren, welche sie in dem Betrieb umgeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus einem anderen Grunde erachte ich die Art der Erforschung, welche die Sanktion der chemischen Industriellen gefunden hat, nicht als zum Ziele führend.
Dieser andere Grund besteht eben darin, daß man von seiten dieser Institution für Gemeinwohl in Frankfurt a. M. die Mitarbeit der Unternehmerorganisation allerdings angenommen hat, aber die Mitarbeit der Arbeiterorganisationen, welche meine Organisation angeboten hatte, einfach ablehnen zu müssen glaubte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch komme ich zu der Schlußfolgerung, daß bei diesen Erhebungen die Mitarbeit freimütiger, intelligenter, gegen die Rache der Unternehmer geschützter Arbeiter einfach ausgeschlossen erscheint.
Ich gestatte mir nun, an der Hand des vorliegenden Materials die Notwendigkeit einer Erhebung zum Aufbau weiterer Schutzvorschriften, die vom Bundesrat erlaffen werden müßten, nachzuweisen.
Da habe ich vor mir eine Statistik der Krankenkasse für die Badische Anilin- und Sodafabrik.
Sie erstreckt sich auf eine Mitgliederzahl, die 1906 im Jahresdurchschnitt 7500 betrug, im Jahre 190
sich auf 8006 bezifferte.
Die Zahl der Krankenmeldungen war nun im Jahre 1906 14 085 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Jahre 1907 14 681.
Die Krankheitsfälle mit Arbeitsunfähigkeit beliefen sich im Jahre 1906 auf 5336, im Jahre 1907 auf 5417 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Zahl der Krankentage im Jahre 1906 war 90497, im Jahre 1907 aber 97 747; die Zahl der Sterbefälle im Jahre 1906 50, im Jahre 1907 42.
Diese Ziffern sind aber besonders in Rücksicht darauf zu bewerten, daß in den chemischen Fabriken der Wechsel der Arbeiter ein ganz (v) enormer ist.
Die Badische Anilin- und Sodafabrik zahlt Prämien in der Maximalhöhe von 100 Mark, zum Zweck, die Arbeiter möglichst lange im Betrieb zu halten; trotz dieser Prämien waren im Jahre 1905 von 7000 Arbeitern nur 1396 länger als 15 Jahre im Betrieb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diesen enormen Wechsel bei der Erkrankungsziffer berücksichtigen, so werden Sie mir ohne weiteres zugeben, daß diese Statistik der Badischen Anilin- und Sodafabrik die hohe Krankheitsgefahr in den chemischen Betrieben deutlich illustriert, und daß es notwendig ist, noch mehr authentisches Material über diese Verhältnisse zu bekommen.
Nun heißt es in einem anderen Bericht der Badischen Anilin- nnd Sodafabrik, daß sie im Jahre 190304 in Kirchheimbolanden ein Erholungheim mit vierundzwanzig Betten errichtet habe.
In dieses Erholungsheim werden Patienten aufgenommen, die im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes erwerbsunfähig sind, aber keiner besonderen ärztlichen Behandlung mehr bedürfen, sondern zur Wiedererlangung der vollen Arbeitsfähigkeit nur für einige Zeit Aufenthalt in guter Luft und zweckmäßige Ernährung brauchen.
Im Jahre 1905 wurden in diesem Erholungsheim 228 Arbeiter mit 4820 Verpflegungstagen verpflegt; im einzelnen betrug die Verpflegungsdauer bis fünfunddreißig Tage.
Nun wird man sagen, die Badische Anilin- und Sodafabrtk habe dieses Heim lediglich aus Fürsorge für ihre Arbeiter errichtet.
Die Fürsorge in allen Ehren!
Welcher Unternehmer will diese heute nicht auch für seine Arbeiter anwenden
Aber im vorliegenden Fall scheint mir die Furcht entscheidend gewesen zu sein, daß durch die gesundhetlsruinöse Arbeit, das Arbeiterreservoir erschöpft werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3811 (Brey.)
(L) Weiter heißt es, daß im Jahr 18923 in Dannenfels ein Krankenhaus zur Aufnahme von tuberkulösen Arbeitern erbaut worden ist.
Seit der Eröffnung am 1.
September 1893 bis zum Schluß des Jahres 1905 sind im ganzen 360 Kranke in Dannenfels verpflegt worden.
Das sind im Durchschnitt der Jahre 30 Erkrankungen an Tuberkulose.
Auch diese Ziffern bekunden, daß die Arbeit in solchen Fabriken mit großer Gefahr für die Gesundheit der Arbeiter verknüpft ist.
Der in Frage kommende Betrieb ist einer der größten und reichsten der Welt.
Was er an Gesundheitsverwüstung anrichtet, kann er zum Teil wieder gut machen; das erlauben ihm seine Mittel.
Aber ich möchte die Frage auswerfen: was geschieht in solchen Betrieben, in denen nicht die Riesenkapitalien zur Verfügung stehen, wie sie die Badische Anilin- und Sodafabrik hat
Nun, die Antwort auf diese Frage liegt nahe.
da verderben die Arbeiter.
Einen weiteren Einblick gewähren die Berichte der Fabrikinspektoren.
Der Beamte für Darmstadt berichtet über Erkrankungen an Cyanose, einmal durch Eintreten des Anilins in den Körper durch die Haut und durch Einschnitte in die Hände.
Ein andermal trat die Erkrankung infolge von Einatmung einer ganz geringen Menge von Blausäure ein.
Damit erachte ich für erwiesen, daß durch ganz geringe Anlässe gefährliche Erkrankungen entstehen können.
Der Herr Gewerberat von Wiesbaden bekundet die Tötung eines Arbeiters durch Einatmen von Benzoldämpfen.
Der Beamte hält es für besonders gefährlich, wenn in Apparaten gearbeitet wird, an denen noch Reste von Nitrolverbindungen oder Anilin oder sonstige Stoffe sich befinden, und zwar deshalb, weil Anilin- und Nitrolverbindungen leicht durch die Haut resorbiert werden.
Die im Innern der Apparate beschäftigten Personen können sich der Beschmutzung oder der direkten Berührung nicht entziehen (g) oder sich gegen die Einatmung der sich daraus entwickelnden Dämpfe nicht genügend schützen, sind außer der Vergiftungsgefahr auch noch der Erstickungsgefahr ausgesetzt.
In der Anilinfabrik zu Rummelsburg sind unter den Arbeitern Blasenleiden beobachtet worden.
Einer der betroffenen Arbeiter litt 51 Tage an der Erkrankung.
Der Herr Fabrikarzt verneinte allerdings den Zusammenhang der Erkrankung mit der Arbeit in der Anilinfabrtk.
Es ist aber in Fachkreisen bekannt, daß die Aniltnarbeiter an Blasenleiden, Blasengeschwülsten schwer leiden, wenn die Anilinvergtftung oder die Vergiftung durch Nitrobenzoldämpfe nicht gleich erkannt wird.
Der Verlauf und die Entstehung solcher Krankheiten, chronischer und akuter, wird von Herrn Dr. Seiffert in München in der „Münchener Medizinischen Wochenschrift ''in folgender Weise geschildert: Das Anilin wird ziemlich schnell von der unverletzten Haut aufgenommen, wodurch schon akute Anfälle entstehen können.
Es genügt bereits, wenn es mit der Haut der Fußsohle, etwa infolge einer schadhaften Stiefelsohle, in Berührung kommt, um einen Arbeiter in wenigen Stunden krank zu machen.
Wird der Kranke sofort bei den ersten Anzeichen, die in einer Blaufärbung der Lippen bestehen, aus dem Arbettsraum entfernt, in ein heißes Vollbad und dann an die frische Luft gebracht, so gelingt es manchmal, den Anfall zu unterdrücken.
Geschieht das aber nicht, so wird die bläuliche Verfärbung größer, und es treten Mattigkeit, Brustdruck, Schwindel, Atmungsbeschwerden und zuletzt Bewußtlosigkeit ein.
In den nächsten Tagen entleert sich unter heftigem Harndrang blutiger Urin in großen Mengen.
Dieses Blutharnen entsteht durch den Zerfall der roten Blutkörperchen infolge der Vergiftung, wobei es auch zu NterenReichstag.
12.
LegiSl.

P I.
Session.
1 S071S08.
1'blutungen kommen kann.
Es bildet sich Anilin- (cy schwarz usw.
das sich in jedem Blutstropfen in Gestalt kleiner schwarzblauer Körnchen befindet (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter, ich möchte darauf aufmerksam machen, das dies nach meiner Ansicht nicht zum Statistischen Amt gehört.
Brey, Abgeordneter: Ich bin der Anschauung, Herr Präsident, daß ich zur Begründung meiner Anregung Material vorbringen muß.
Aus diesem Grunde habe ich mir gestattet, den Verlauf und die Gefahr solcher Erkrankungen auf Grund authentischen Urteils hier bekannt zu geben.
Viezepräsident Kaempfr Dann möchte ich Sie bitten, zu dem vorliegenden Titel des Statistischen Amts zu sprechen!
Brey, Abgeordneter: Ich werde dieser Aufforderung nachkommen.
Ich habe versucht, auf Grund ärztlichen Urteils die Gefährlichkeit solcher Erkrankungen zu schildern.
Ich erachte es für notwendig, daß vom Reiche Erhebungen auf Grund der Ergebnisse angestellt, und Vorschriften über Schutzmaßnahmen getroffen werden.
Aus dem ärztlichen Urteil des Herrn Dr. Seiffert geht weiter hervor, daß Erkrankungen dieser Art, erst nach Jahren in die Erscheinung treten und zu Operationen führen.
Die davon betroffenen Arbeiter stehen dann in ganz schlimmer Lage da; sie haben in den meisten Fällen bereits einen Berufswechsel vollzogen, und für die Erkrankung, deren Ursachen in den Betrieben der chemischen Industrie liegen, und welche Erwerbsbeeinträchtigung zur Folge hat, tritt dann nicht einmal die Berufsgenoffenschast der chemischen Industrie ein.
Ich darf vielleicht noch anführen, daß im Jahre 1906 (v) auf der Anilinfabrik in Rummelsburg die Zahl der Arbeiter, welche an Anilinvergiftung gelitten haben, 21 betragen hat.
Ich möchte mir gestatten, mit einem Wort darauf aufmerksam zu machen, wie gefährlich die Anilin- und die Nitrobenzolvergiftungen sind.
Nach wissenschaftlichen Feststellungen stirbt eine Katze, die man in ein Handtuch wickelt, das mit einer geringen Menge, 5 Gramm, Nitrobenzol getränkt ist.
Ebenso wirken die festen Nitrolverbindungen, wenn sie gepulvert in den Pelz der Tiere gestreut werden; mit einem halben Gramm Nitrobenzol kann man auf diese Weise eine Katze leicht in einigen Stunden töten.
Wenn man diese leichte Aufnahmefähigkeit durch die Haut und die große Giftigkeit der in Antlinfabriken hergestellten Produtte bedenkt, so ist es auch verständlich, daß sehr leicht Vergiftungen vorkommen können, besonders, solange die Art der Aufnahme und die besonderen Gifteigenschaften der einzelnen Substanzen noch nicht genügend bekannt sind.
Das ist aber stets der Fall, wenn die Herstellung neuer Fabrikate aufgenommen wird.
So zu lesen in der „Konkordia '', Zeitschrift der Zentrale für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen.
In demselben Blatte- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zu dem Thema Statistisches Amt zu kommen, zur Sache zu sprechen.
Brey, Abgeordneter: Aus dem Angeführten, dem ich noch reichlich Material zufügen könnte, komme ich zu der Schlußfolgerung, daß es Aufgabe des Statistischen Amts, Ausgabe des Beirats für Arbeiterstattstik sein müßte, gerade dieses Gefahrengebiet für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erforschen.
Diese Erforschung scheint mir 523 3812 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Brey.)
M um so notwendiger, weil in der Chromatfabrikation z.
B., wo die Erkrankungen ganz ungeheuer stad, der Arbeiterschutz im Stillstand sich befindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neuen Schutzvorschriften vom Jahre 1907 bringen aus den zehnjährigen Erfahrungen keine einzige Nutzanwendung, um die Chromatarbeiter besser zu schützen.
Diese Arbeiter leiden unter den Folgen der Verletzungen durch Chromatlaugen und den Wirkungen des Chromatstaubes.
Die letzteren äußern sich vielfach in Durchlöcherung der Nasenscheidewand.
ja nicht selten in deren völliger Wegätzung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Gewerberat für Wiesbaden und der Herr Gewerberat für die Pfalz faßten die Sache allerdings gemütlich auf; sie meinten: 1 irgendwelche nachteilige Folgewirkungen seien aus der Durchbohrung der Nasenschetdewand nicht beobachtet worden.
Aber nur für die Arbeiter scheint man einen Nachteil nicht darin zu erblicken, wenn die Nasenscheidewand hinweggeätzt oder durchlöchert wird.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß in den 10 Jahren, wo die Vorschriften für die Chromatarbeiter bestehen, kein Fortschritt nicht nur zu verzeichnen ist, sondern sogar auch Verschlechterungen eingetreten sind.
So hat man in § 3 der Bestimmungen, wonach nach alter Vorschrift die Zerkleinerung der Chromate nur in ummantelten Apparaten vorgenommen werden kann, das Wort „tunlichst ''dazwischengeschoben.
Die Arbeiter fassen das so auf, daß dieses Wort „tunlichst ''nur in Rücksicht auf die Unternehmer eingeschoben sei, um diese „tunlichst ''zu schonen.
Bislang war auch in den Vorschriften die Bestimmung, daß Frauen- und jugendliche Arbeit gestattet sei in Räumen und bei Vorrichtungen, welche „sie mit Chromat nicht in Berührung bringen ''.
Geltungsdauer der Bestimmung war bis zum 1.
April 1907.
Jedermann (s) hat daraus die Schlußfolgerung gezogen Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß Sie nochmals bitten, zur Sache zu sprechen.
Brey.
Abgeordneter: Ich erachte also die Erhebungen des Statistischen Amts über die Gefahren, die den in gifterzeugenden und giftverarbeitenden Fabriken tätigen Arbeitern drohen, für notwendig.
Ich hoffe, daß Erhebungen angestellt werden, und bedaure, daß es mir bei diesem Punkt der Tagesordnung nicht möglich gewesen fit, an der Hand des mir noch vorliegenden Materials auf die ganze Schwere der Gefahren aufmerksam zu machen.
Ich bedaure weiter, daß es mir unmöglich ist, auf die Verschlechterungen eingehend aufmerksam zu machen, die die neue Ara gebracht hat.
(Hört!
hört!)
Das soll mich aber nicht hindern, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Erhebungen möglichst bald vorgenommen werden, damit der Schade, der durch Verschlechterungen der Schutzvorschriften für Arbeiter in Chromatfabriken angerichtet ist, behoben werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin zu, daß es nicht möglich ist, beim Statistischen Amte uns über die FleischPreise und über die wirtschaftliche Seite dieser Frage zu unterhalten, daß es vielmehr darauf ankommt, zu erörtern, in welcher Wesse eine bessere Statistik, als bisher geschehen ist, Mfgestellt werden kann.
Wenn aber der Herr Graf Schwerin gesagt hat, daß sich augenblicklich wieder zeige.
Wie die Preise im Großhandel und im Detailhandel absolut nicht übereinstimmen, namentlich was die Presse für Schweinefleisch anlangt, so möchte ich ihn nur darauf (6) aufmerksam machen, daß wenigstens hier in Berlin in den letzten Tagen im Detailhandel (Zurufe rechts: In den letzten Tagen!)
—ich komme gleich darauf!
ein außerordentliches Sinken der Preise stattgefunden hat.
Meine Herren, eine gewisse Korrespondenz der Preise im Großhandel und im Detailhandel findet überall statt.
Das ist aber selbstverständlich, daß die Sache nicht Zug um Zug und Minute um Minute gehen kann, weil eben für den Detailhandel, für den Fleischer mancherlei Verhältnisse mit in Betracht kommen, die für den Landwirt nicht mitspielen; denn eine ganze Reihe von geschäftlichen Verhältnissen wirken auf die Gestaltung der Detailpreise mit ein.
Der Fleischer verkauft verschiedene Teile zu verschiedenen Preisen.
Wie sich das in Berlin stellt, so sehen wir augenblicklich, wie die Schweinepreise sinken; aber in gewissen Stadtteilen, wo eine besonders gute Ware gefordert wird, besonders gute Teile, bleiben die Preise vielleicht hoch, und in den betreffenden Gegenden sagt man dann: die Schweinepreise sind doch gesunken, und wir haben noch immer dieselben hohen Preise.
Wo aber die Nachfrage noch solchen besonderen Stücken, die einen gewissen Seltenheitswert haben, nicht in dem Maße vorhanden ist, da finden wir auch ein solches Sinken der Presse, wie sich das jetzt wieder herausgestellt hat.
Aber das nur nebenher.
Was nun die Forderung anlangt, die Herr Graf Schwerin in seinem Antrag niedergelegt hat, so stimme ich mit ihm darin überein, daß es von außerordentlicher Bedeutung für die Volkswirtschaft ist, auch auf diesem Gebiete zuverlässige Statistiken, eine zuverlässige Angabe dieser Preise zu haben.
Aber darin bin ich doch zweifelhaft und anderer Meinung als er, ob tatsächlich angezeigt ist das Verlangen, das er stellt, das ja auch die Deutsche Landwirtschaftsaesellschaft, die unter dem Vorsitz des Herrn Grafen Schwertn-Löwitz steht, wiederholentlich ver- (v) treten hat, daß man nämlich den Handel nur nach Lebendgewicht zulassen soll und einen Schlußscheinzwang einführen will.
(Zuruf rechts: Will er nicht!)
—DieDeutscheLandwirtschafsgesellschaft hat das wiederholt getan, und Herr Graf Schwerin hat es auch heute, nicht in seinem Antrag, aber doch in seinen Ausführungen, als wünschenswert hingestellt, daß der Handel nach Lebendgewicht stattfindet und ein solcher Deklarationszwang, ein Schlußscheinzwang eingeführt wird.
Darüber bin ich zweifelhaft, ob das tatsächlich zu dem gewollten Ende führen wird, nämlich zu einer Statistik, nach der man sich draußen im Verkehr, im Handel richten kann.
Meine Herren, was diese Forderung anlangt, so ist man in den Kressen der Fleischer insbesondere der Meinung, daß ein solcher Handel nach Lebendgewicht dahin führen würde, daß in Zukunft die Qualität des Fleisches zu Gunsten der Quantität zurückgeht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
—Gewiß ist diese Anschauung vorhanden, und damit wird diese Forderung bekämpft, daß man fürchtet, es würden aufschwemmende Futtermittel verwendet werden (oho!
rechts), die auf den Wert des Fleisches und des Fettes nachteiligen Einfluß haben.
Dann aber, meine Herren, vom Standpunkt des Vtehmarktes aus glaube ich, daß es tatsächlich gar nicht durchführbar ist, eine solche Vorschrift zu erlassen, und auf der anderen Seite, wenn sie durchgeführt würde, daß sie dazu führen könnte, alle möglichen unreellen Praktiken in den Handel einzuführen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
—Ja, in solchen großen Märkten in kleinen Märkten liegen die Dinge ganz anders und namentlich in einem Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3813 (Fischbeck.)
(L) solchen Riesenmarkt, wie wir ihn hier insbesondere in Berlin haben, ist es ganz unzweifelhaft, daß, wenn auch nichtvonallen, aberdoch von einzelnen Seiten, versucht würde, wenn der Handel nach Lebendgewicht stattfindet, durch Verabfolgung großer Mengen schwer verdaulicher Futtermittel —beim Rindvieh und bei Schafen macht das sehr viel aus bei den großen Pansen —, durch Verabreichung von wohlschmeckenden Getränken darauf hinzuwirken, daß eine gewisse Steigerung des Gewichts der zum Verkauf gestellten Tiere stattfindet, dem würde man durch keinerlei Fütterungsvorschriften entgegentreten können.
Man könnte ja daran denken, daß man etwa vorschriebe, daß das betreffende Stück Vieh vom Abende vorher an nicht mehr gefüttert werben darf.
Aber bei uns kommt das Vieh vielfach erst unmittelbar vor dem Markte mit der Eisenbahn an.
Eine Kontrolle darüber, ob nicht unterwegs gefüttert worden ist, kann also nicht stattfinden.
Dann aber wollen Sie bedenken, daß auf einem so großen Markte wie hier in Berlin nicht allein für unseren städtischen Schlachthof gehandelt wird, sondern daß er vielfach ein Durchgangsmarkt ist.
Der Käufer, der die Ware nach dem Westen, in das Industriegebiet bringen will, hat aber ein Interesse daran, daß das Vieh unmittelbar nach dem Kauf verladen und weggebracht wird.
Ob der Betreffende aber nicht ein gewisses Risiko eingehen würde, wenn das Vieh 24 Stunden lang nicht gefüttert ist, das werden Sie, Herr Graf Schwerin, als praktischer Landwirt selber beurteilen können.
Gerade von diesem Standpunkte wehrt man sich vielfach gegen derartige Fütterungsverbote, die etwa auf 24 Stunden bemessen würden.
Dann bin ich aber schließlich der Meinung, daß der Handel nach Lebendgewicht ein reelles Bild von dem ganzen Handel und der Preisgestaltung gar nicht geben würbe.
Es kommt sehr häufig vor, daß ein Tier mit (s) geringerem Lebendgewicht ein höheres Schlachtgewicht hat als ein Tier mit höherem Lebendgewicht.
Sie können aber nachher den Statistiken gar nicht ansehen, um welche Qualitäten des betreffenden Fleisches es sich handelt.
Bei der Notiz in Berlin heißt es z.
B.: Rindfleisch, Qualität la, It usw.
Ja, verehrter Herr Kollege, von den Landwitten draußen behauptet jeder, daß sein Tier gerade die Qualität la hat (sehr richtig!
links, Widerspruch rechts), und verlangt von dem Händler und Fleischer, daß ihm der Preis für la gegeben wird.
Dann der Wiegezwang, meine Herren!
Herr Graf Schwerin hat es vorhin zweifelhaft gelassen, ob man den Wtegezwang ganz allgemein macht, oder ob man nur Stichproben macht.
Ich fürchte, wenn man erst einmal damit anfängt, daß man schließlich die Sache verallgemeinern wird.
Das wäre aber vielfach nicht durchführbar.
Es kommt hier in Berlin sehr häufig vor, daß sich der Handel am Morgen sehr schleppend entwickelt und vielleicht erst mittags um 12 Uhr einsetzt.
Um 1 Uhr wird der Markt geschloffen.
Nun haben wir an manchen Tagen —die Schweine in Höhe etwa von 15 000 Stück, die ja nach Lebendgewicht gehandelt werden, will ich weglassen einen Auftrieb von 5000 bis 6000 Rindern und gegen 10000 Schafen.
Bei dieser Entwicklung des Handels an solchen Markttagen den Wiegezwang durchzuführen, ist in der Praxis einfach unmöglich.
(Zuruf rechts: Bei Schweinen ist es ja so!)
Sie wissen ganz genau, daß bei Schweinen die Sache anders liegt.
Wenn Sie nun aber für jeden Ochsen den Wiegezwang vorschreiben, dann werden die Einrichtungen dazu geschaffen werden müssen.
Wir haben uns hier in Berlin in unserer Bauinspektion im Verein mit der Direktion des Schlachthofs überlegt, was nötig wäre, um den Wiegezwang durchzuführen, und wir find zu dem Ergebnis gekommen, daß einmalige Ausgaben in M Höhe von 2100000 Mark entstehen würden.
(Hört!
hört!
links.
Oho!
rechts.)
Ich kann Ihnen die Rechnung ganz genau zeigen.
Das wäre nötig um 5- bis 6000 Rinder zu wiegen; man muß doch die Einrichtungen auch für den Höchstfall schaffen.
Dann weiter die laufenden Ausgaben für die Bedienung der betreffenden Wagen usw.
Wenn Sie das alles rechnen, dazu Verzinsung und Amortisation, so wird das ungefähr eine Summe von 5- bis 600 000 Mark jährlich ausmachen.
Dazu kommen die Ausgaben, die die Fleischer und die Viehkommissionäre haben, die dann auch wieder eine viel größere Zahl von Personal, von Obertreibern und Treibern brauchen, und da kommen Sie auch wieder auf über V, Million dauernde Ausgabe, und diese laufende Ausgabe von ungefähr 1 Million hätte der Handel zu tragen, die Gebühren wären entsprechend zu erhöhen, und dies würde sehr nachteilig auf den Handel und damit auf alle interessierten Kreise einwirken.
Dann steht noch eine andere Gefahr bevor, die gerade das Gegenteil von dem bewirken würde, was Sie wünschen, nämlich, daß der Markthandel überhaupt zurückgeht und an seine Stelle der Stallhandel tritt, wenn man dem ersteren zu viel Lasten und Scherereien auferlegt.
In der Nachbarschaft unseres Vtehhofes giebt es vielfach Privatställe, in denen ein Privathandel stattfindet.
Das können Sie mit keinem Mittel der Welt fortschaffen.
(Zuruf.)
Oder wollen Sie auch noch dagegen ein Verbot erlassen, daß jemand aus einem Stall ein Stück Vieh verkauft
Also die betreffenden Händler würden bet irgend einem Wirt ihr Vieh einstellen.
Die Käufer würden hinkommen, und so würde der Stallhandel entstehen.
Dann sagt der Herr Graf v. Schwerin: warum sollte der Handel nach Lebendgewicht nicht auch bei uns in Deutschland gehen wie in anderen Ländern
Und er (v) exemplifizierte dabei auf Österreich.
Aber in Österreich liegen die Dinge tatsächlich so, daß gerade in Wien sehr viel Klagen über die schlechte Fleischversorgung geführt werden.
Und doch liegen die Verhältnisse in Wien noch verhältnismäßig sehr günstig für eine solche Durchführung und für den Handel nach Lebendgewicht, einmal weil in Wien der Markt getrennt ist wir haben da bekanntlich dort einen Beindl-Markt und auf der anderen Sette einen Mastviehmarkt —, und dann wird in Wien der Viehauftrieb zusammengestellt aus bestimmten Naturraffen, die gleichartig find, während wir hier bei uns auf dem Markt außerordentlich divergierende Kulturraffen haben, und selbstverständlich entstehen daraus sehr viele Schwierigkeiten, wenn der Fleischer hier nach Lebendgewicht kaufen soll, und danach Notizen gemacht werden.
Gerade aus diesem Grunde auch ist es wünschenswert, nach Schlachtgewicht zu handeln.
Ich muß auch sagen: vom Standpunkt der Konsumenten und der Allgemeinheit aus ist schließlich das Gegebene gerade die Notiz nach Schlachtgewicht, weil daraus jeder einzelne ersahen kann, was tatsächlich der Fleischwett ist, abgerechnet alle anderen Teile des betreffenden Viehs, D. cke, Eingeweide, Klauen usw.
deren Wert und Gewicht die große Menge nicht kennt.
Was Österreich anlangt so ist ja bekannt, daß österreichische Kommtsstonen den ganzen Kontinent bereist haben- um zu studieren, wie sie die Verhältnisse in Wien bessern können, und dann hört man immer von diesen Herren, wie groß die Klagen in Österreich wegen der Fleischversorgung Wiens sind.
Nun sagt der Herr Graf Schwerin: wie geht es aber heute zu
Da wird ein Polizist herumgeschickt, der fragt hier und da und macht sich Notizen.
Nun, auf dem größten Vtehmarkt hter in Berlin liegt die Sache durchaus nicht so.
Wir haben eine Notierungskommtssion, die aus vier Ü23 3814 Reichstag.
12V.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Fischveck.)
A) Engrosschlächtern und vier Biehkommissionären besteht.
Die Vieharien find in verschiedene Gruppen geteilt und in Untergruppen, und für jede dieser sechs Gruppen find je vier Herren von jeder Seite vorhanden.
Diese Herren geben am Schluffe des Marktes an den Direktor des Schlachthofes, der ein praktischer Tierarzt und ein hervorragender Kenner der Verhältnisse des Viehmarkts ist, ihre Notizzettel ab.
(Zuruf.)
Die Herren find Fleischer, die auf dem Markte eingekauft haben, und Kommisstonäre, die verkauft haben, und die ein Interesse an der Sache haben; der eine hat das Interesse, daß die Preise nicht zu niedrig find, der andere das entgegengesetzte Interesse.
Da sage ich mir sehr oft: wie richtig müssen die Preise sein!
Die Fleischer räsonieren, daß wir zu hohe Preise gemacht hätten, und die Kommissionäre räsonieren, die Preise seien zu niedrig.
Das Mittel, das von dem sachverständigen Direktor gezogen ist, dem auch ein Polizeibeamter zur Seite steht, und der sich über die abgegebenen Preise hinaus selbständig orientiert, wird wohl vollständig zutreffen.
Aber, meine Herren, es steht Ihnen jederzeit frei, mit dafür zu sorgen, daß auch von den Landwirten diese Sache kontrolliert wird.
Es ist ja richtig, daß in Berlin die Bestimmungen des Landwtrtschaftskammergesetzes keine Anwendung finden, weil in Berlin keine Landwirtschaftskammer existiert.
Aber ich kann sagen, daß es sowohl die Fleischer wie die Kommisstonäre, wie insbesondere der Berliner Magistrat begrüßen würde, wenn die Landwirte sich entschlössen, von sich aus noch eine Anzahl Herren in diese Kommission hineinzusenden, die jeden Tag prüfen können, ob es mit der Feststellung der Preise richtig zugeht oder nicht, die auf dem Viehmarkt herumgehen mögen, hie und da Auskünfte einfordern.
Ich habe vor einiger Zeit, als diese Frage aufgeworfen wurde, S) Vertreter der Fleischerverbände und der Vtehkommisstonäre eingeladen und mit ihnen die Sache besprochen.
Die Herren haben übereinstimmend gesagt: wir billigen durchaus, daß die Landwirtschaftskammer uns Vertreter herschickt, bei uns geht alles reell zu, wir haben nichts zu verbergen.
Die Herren mögen nur kommen.
Das würde Ihnen also jeden Augenblick offen stehen, etwas derartiges zu tun, und ich glaube, daß sich da eventuell auch einmal die Möglichkeit bieten würde, daß die betreffenden Herren an die Wage herantreten oder ein Stück Vieh nachwiegen lassen, um gewisse Stichproben zu machen.
Nicht zu verwirklichen aber ist der Gedanke, daß das Stück Vieh jedesmal, nachdem es lebend gehandelt ist, nachher, nachdem es geschlachtet ist, nochmals gewogen werden soll, um die Richtigkeit der Notierung festzustellen.
Das ist nicht ausführbar, weil das Vieh vielfach gar nicht bet uns geschlachtet, sondern weiter verschickt wird.
Auf der anderen Seite muß die betreffende Notiz sogleich in die Öffentlichkeit kommen; vielfach schlachtet aber der Fleischer nicht das gekaufte Stück an demselben Tage, er kauft sich so und so viel Stück, die stehen die Woche durch und weiden nach Bedarf geschlachtet.
Auch muß das geschlachtete Fleisch erst eine Zeitlang hängen, ehe man Schlüffe ziehen kann.
Etwas zu verheimlichen ist aber bei uns nicht.
Nun, meine Herren, eine Frage: weshalb führen denn die Herren, wenn sie so sehr der Meinung sind, daß der Handel nach Lebendgewicht der richtige sei.
in Husum, wo die Landwirte hauptsächlich auf dem Markt Verkehren, nicht den Schlußschetnzwang und den Wiegezwang ein
In Friedrichsfelde haben Sie heute das ist zwar nicht in Einklang zu bringen mit den betreffenden Bestimmungen der preußischen Vorlage, durch welche Zuschüsse für den Magerviehhof gegeben wurden Sie haben dort tatsächlich einen lebhaften Fettvtehmarkt.
Führen Sie da doch einmal die Sache praktisch durch.
Aber, meine Herren, die Sache läßt sich auf den (0) Viehmärkten nicht praktisch durchführen.
Deshalb möchte ich einen anderen Vorschlag machen: treffen Sie eine Bestimmung, wonach jeder einzelne Landwirt, der verkauft, verpflichtet ist, seine Preise, die Qualität usw.
der Landwirtschaftskammer des Bezirks anzuzeigen.
Dann würden Sie auch eine Statistik gewinnen können, eine Übersicht, die vielleicht zuverlässiger ist als die, die Sie hier bekommen können; denn dann würde man nach den betreffenden Gegenden, Provinzen und Teilen der Provinzen die Preise übersichtlich haben, während es sich hier nur um die Festsetzung eines Preises auf einem großen Markt handelt.
Das wäre ein Vorschlag, wie die Herren das selber mal durchführen könnten.
So wie die Sache aber gedacht ist, namentlich wenn ich bedenke, welchen Ausgangspunkt die Sache hat, die Beschlüsse des Deutschen Landwirtschaftsrats, bin ich sehr bedenklich gegen den Antrag Schwerin und kann mich nicht entschließen, demselben zuzustimmen.
Er sieht harmlos aus; ich bin aber fest überzeugt, er wird dahin führen, daß man weiter geht, und ich fürchte, daß unsere Weltmärkte darunter leiden werden, daß der Handel beeinträchtigt wird, und das spüren am letzten Ende diejenigen, die etwas zu handeln haben, die dem Handel die Produkte zuführen, und auf die Dauer würde auch vom Standpunkt der Landwirtschaft nichts Günstiges herauskommen.
Deshalb müssen wir den Antrag ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiedeberg hat den Wunsch ausgesprochen, die Erhebungen über die Leistungen (v) der Knappschaftskassen, wie sie der preußische Herr HandelsMinister für Preußen zugesagt hat, möchten auch auf die andern Bundesstaaten ausgedehnt werden.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten auf das zu verweisen, was ich vor einigen Tagen hier im Reichstage gesagt habe.
Ich habe doch gesagt, daß ich an die Bundesregierungen, welche am Bergwesen speziell interessiert sind, die Bitte zu richten im Begriff stünde, ähnliche Erhebungen anzustellen und bekanntzugeben, wie sie der preußische Herr Handelsminister für Preußen in Aussicht gestellt hat.
(Zuruf in der Mitte: Elsaß-Lothringen gehört dazu!)
Gewiß, ich werde an die Verwaltung der Reichslande die gleiche Bitte richten, obgleich die Reichslanbe kein Bundesstaat sind.
Die Korrektur war zutreffend.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Untersuchungen bezüglich der Arbeiter in Hütten- und Walzwerken angeht, so haben die Besprechungen, auf die ich vor wenigen Tagen ebenfalls Bezug genommen habe, wie bekannt, erst am letzten Sonnabende stattgefunden, und ich bin bei meiner Beschäftigung hier im Reichstag, die ja, wie der heutige Tag zeigt, sich bis in die späten Abendstunden erstreckt, noch nicht imstande gewesen, das Ergebnis dieser Besprechungen mit dem preußischen Herrn Handelsminister zu erörtern.
Ich kann also nach dieser Richtung hin augenblicklich keine wetteren Erklärungen abgeben.
Der Herr Abgeordnete Brey hat von vornherein die Zweckmäßigkeit derjenigen Erhebungen bezweifelt, welche das in der Begründung begriffene Institut für Gewerbehygiene in Frankfurt a. M. rücksichtlich der Gefahren in der chemischen Industrie anzustellen beabsichtigt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Brey bitten, doch nicht von vornherein die Tätigkeit dieses Instituts zu diskreditieren, dessen Begründung ich mit Genugtuung begrüßt Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3815 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L) habe, mit einer Genugtuung, der sich, wie ich fest überzeugt bin, die große Mehrheit des Reichstags anschließen wird.
(Sehr richtig!)
Es hat uns bisher an einem derartigen Institut gänzlich gefehlt, und wenn ein solches Institut unter der großherzigen Beteiligung weiter Privatkreise zu dem Zwecke eingerichtet wird, im unmittelbaren Zusammenhang mit den Universitäten die wissenschaftlich außerordentlich schwierigen Fragen der Gefahren in der chemischen Industrie zu untersuchen, so sollten wir doch dankbar sein (sehr richtig!)
daß wir ein solches Institut gefunden haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es geht aber einseitig vor!)
Das sagen die Herren bei jeder Gelegenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was Sie nicht einrichten, ist einseitig; und das ist das, wogegen ich einmal protestieren möchte.
Verhandeln Sie doch einmal sachlich mit uns!
(Sehr gut!)
Glauben Sie doch nicht immer, daß wir die schlechtesten Menschen von der Welt seien!
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie werfen uns immer Einseitigkeit vor.
Wir sind ebenso gut für die Interessen der Arbeiter besorgt, wie Sie es sind.
(Sehr richtig!)
Aber wir wünschen die Sache nicht rein vom einseitigen Standpunkte zu behandeln, sondern unter der gemeinsamen Erfassung aller Kräfte unseres Staates.
(Bravo!)
Darum machen Sie uns nicht immer von vornherein und hier in diesem Falle einem Institut Vorwürfe, das erst in der Bildung begriffen ist, indem Sie von vornherein (8) behaupten: was es leisten wird, ist schlecht.
(Sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Brey hat doch ausgeführt: er müsse von vornherein erklären, daß das, was dieses Institut leisten würde, etwas ganz Ungenügendes sein werde, weil es im Interesse der Unternehmer geschähe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Herr Abgeordnete Brey gesagt, und nur dagegen habe ich mich gewandt.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte bitten, daß derartige Angelegenheiten nicht in diesem einseitigen Sinne behandelt werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts, in der Mitte und links.)
Ich komme schließlich zu dem Gegenstände, welcher der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz angeregt worden ist, zu Grunde liegt.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz den Eindruck gewonnen, daß er diese Frage heute glücklicherweise von jeder Gegensätzlichkeit des Produzententüms zum Händlertum losgelöst hat (sehr richtig!
rechts) und lediglich den Wunsch ausgesprochen hat, es möge über den Vtehhandel und die Viehpreise eine Statistik aufgemacht werden, die in klarer und durchsichtiger Weise die tatsächlichen Verhältnisse uns vor Augen führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Begründung hat er darauf hingewiesen, daß die gegenwärtigen Einrichtungen nicht das erforderliche Material liefern, und ich glaube, er ist in seiner Beweisführung von richtigen Grundsätzen ausgegangen.
Der Handel mit Vieh spielt sich auf dem Lande mehr und mehr nach Lebendgewicht ab, der Stückhandel verschwindet (sehr richtig!
rechts), und wenn meine Informationen richtig sind, so liegt diese (o) Zunahme des Handels nach Lebendgewicht im Interesse des Verkäufers wie des Käufers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir auf unseren großen Märkten bekanntlich die Einrichtung, daß der Handel nach Stück stattfindet, die Preisnotierung aber auf Grund einer Schätzung des Schlachtgewichts erfolgt.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir alle zugeben müssen und auch der Herr Abgeordnete Fischbeck hat das, wenn ich ihn richtig verstanden habe, getan —, daß zwischen diesen beiden Verhältnissen eine Differenz besteht, die es nicht ermöglicht, einen klaren Überblick über die Fleisch- und Vtehpretse zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
An einem solchen klaren Überblick haben aber alle Kreise ein Interesse.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin meines Dafürhaltens zutreffend ausgeführt, daß es, um einen solchen Überblick zu gewinnen, durchaus nicht genüge, nur eine spezielle Notiz zu haben, sondern daß eine Notiz nach Lebendgewicht, eine Notiz nach Schlachtgewicht und eine Notiz über diejenigen Preise, die im Detailhandel für Fleisch gezahlt werden, erforderlich seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur aus diesen drei Feststellungen werde sich ein richtiger Überblick ergeben.
Ich habe nach diesen Ausführungen den Eindruck gehabt, daß der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Fischbeck sich zum Teil gegen Dinge richtet, die jedenfalls den heutigen Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin nicht zu Grunde liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin hat nicht verlangt, daß nunmehr zwangsweise der Handel nach Lebendgewicht eingeführt werde; er hat den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Handel nach Lebendgewicht sich allmählich einbürgern möchte, aber er hat nicht verlangt, (v) daß dieser Handel zwangsweise eingeführt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat auch nicht den allgemeinen Wtegezwang verlangt für alle Tiere, die auf einem Markte nach Stück gehandelt werden, sondern er hat nur gesagt, es sei ihm zweifelhaft, ob eine Abwägung von Stichproben genügen würde, um die Notizen zuverlässiger zu gestalten, als es gegenwärtig auf Grund der schätzungsweise« Ermittelung des Schlachtgewichts von Tieren, die stückweise gehandelt worden sind, möglich sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Fischbeck wird so weit den Deduktionen folgen können.
Er hat allerdings gesagt, es sei überhaupt zweifelhaft, ob man auf einem großen Markte zuverlässige Daten ermitteln könne, wenn man nach Lebendgewicht irgend welche Notizen vornähme, und er hat auf Manipulationen hingewiesen, die vorgenommen werden könnten, die richtige Feststellung des Lebendgewichts zu vereiteln.
Er hat auch gemeint, daß das nur auf großen Märkten möglich sei.
Ich bi »sicher: auf dem Berliner Markt wird man derartige Manipulationen sehr schnell ausfindig machen und unterdrücken können.
Aber ich glaube auch das wird Herr Abgeordneter Fischbeck zugeben muffen —, daß, selbst wenn Mängel vorliegen und die liegen bei allen derartigen Verhältnissen vor —, doch eine derartige Notierung zur Ermittlung richtiger Zahlen führen kann.
Die Befürchtung, daß größere Kosten entstehen könnten, wie sie der Herr Abgeordnete Fischbeck insbesondere für Berlin gehegt hat, besteht doch wohl nicht für den Fall, daß die Wünsche, die Herr Graf SchwerinLöwitz ausgesprochen hat, erfüllt werden.
Nun meint der Herr Abgeordnete Fischbeck freilich, wenn man erst dem Teufel den kleinen Finger reiche, 3816 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(vr.
v. Bethmaml Hollweg.)
(L) dann nehme er die ganze Hand, und wenn wir erst einmal eingeführt hätten, daß das Lebendgewicht nach Stichproben festgestellt werden müsse, dann würde es bald allgemein angeordnet werden, und hierdurch würden große Kosten entstehen.
Ja, meine Herren, sollte sich, was ich einstweilen nicht glaube, die Sache so bewähren, daß man sagt: wir können jetzt nicht mehr bei einer stichprobeweisen Abschätzung stehen bleiben, sondern wir müssen die Feststellung des Lebendgewichts allgemein vorschreiben, dann hat sie sich eben gm bewährt (sehr gut!
rechts), dann muß man der guten Sache dienen, und der jagt ja auch der Herr Abgeordnete Fischbeck nach.
(Heiterkeit.)
Diese Besorgnisse dürfen uns nicht abhalten lassen, die Gedanken zu erwägen, die uns Herr Graf v. Schwerin heute vorgetragen hat.
Die Reichsverwaltung ist in Verbindung mit den zuständigen preußischen Ressorts und Sie werden das nicht anders erwarten können gern bereit, diese Frage ernstlich zu studieren, eine Frage, die keine neue ist, sondern die zwar ein Menschenleben alt, aber erst neuerdings wieder in den Vordergrund gerückt worden ist.
Ob die Angelegenheit bloß durch Verwaltungsvorschriften über die Notierung geregelt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Ich glaube vielmehr, daß eine gesetzliche Grundlage über das Marktwesen geschaffen werden muß, um auf diesem Wege vorzugehen.
Ich für meine Person ich kann hier nicht im Namen der verbündeten Regierungen sprechen bin der Ansicht, daß diejenigen Ausführungen, welche Herr Graf v. Schwerin-Löwitz heute gemacht hat, sehr wohl die Unterlagen zu Maßnahmen bilden können, die uns dem von allen gewünschten Ziele näher führen, nämlich Klarheit und Durchsichtigkeit dieser Verhältnisse zu erlangen.
(s) 1 (Beifall.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich mich auf ein paar kurze Bemerkungen beschränken zu einer Frage, die mir wichtig scheint für die Leistungsfähigkeit unseres Statistischen Amts.
Sie bezieht sich auf die Vorbildung der Beamten dieses Amtes oder, genauer gesagt, auf die Behandlung, die die Nattonalökonomen, die in dieses Statistische Amt berufen werden, dort erfahren.
Ich habe es mit lebhafter Freude begrüßt, da ich selbst Nationalökonom bin, als vor einer Reihe von Jahren ein Nationalökonom an die Spitze des wichtigen Statistischen Amtes berufen wurde, aber ich habe den Eindruck, daß trotz dieser Anerkennung der volkswirtschaftlichen Vorbildung eines leitenden Beamten unserer Reichsstatistik doch im übrigen die Nationalökonomie nicht diejenige Beachtung erfährt, die notwendig wäre.
Unser Statistisches Amt beschäftigt in steigendem Maße Nationalökonomen als Hilfsarbeiter oder ständige Mitarbeiter, gibt ihnen aber nicht Gelegenheit, dort dauernd zu verbleiben, indem es scheinbar grundsätzlich vermeidet, solche Herren zu Regierungsräten zu ernennen und sonst in die allgemeinen Beamtenstufen aufrücken zu lassen.
Das scheint mir ein Fehler zu sein.
Die Herren, die in das Amt eintreten, sind nicht etwa Anfänger, sondern haben gewöhnlich schon längere praktische Erfahrung hinter sich als Beamte eines kommunalen statistischen Amts, einer Handelskammer oder einer ähnlichen Körperschaft.
Sie sind auch nicht etwa nur zvr vorübergehenden Beschäftigung da heute sind natürlich einige Herren zur Vorbereitung der Berufszählung da —, sie sind aber zum größeren Teil bet dauernden, ständigen (o) Arbeiten beschäftigt.
Meines Wissens sind drei Viertel der jetzigen Hilstsarbeiter mit nattonalökonomischer Vorbildung in der Abteilung für Arbeiterstattstik und speziell mit der Herausgabe des „Reichsarbeitsblattes ''beschäftigt.
Mindestens drei Viertel der Beiträge dieser von allen Sozialpolitikern so freudig begrüßten und anerkennend beurteilten Zeitschrift stammen aus der Feder der volkswirtschaftlichen Hilfsarbeiter, ebenso eine Reihe der großen und vorzüglichen Monographien, die das Statistische Amt in den letzten Jahren uns beschert hat, einschließlich der vor wenigen Tagen erschienenen Arbeit über die Wirkung des Handwerkergesetzes von 1896.
Den Befähigungsnachweis haben doch zweifellos diese Beamten erbracht für dauernde Beschäftigung und Aufrücken in der Stufenleiter der Beamtenhierarchie.
Wenn man dagegen einwendet, daß sie nicht dauernd im Amte bleiben, so scheint man Ursache und Wirkung zu verwechseln.
Die Herren bleiben allerdings gegenwärtig nicht dauernd im Reichsdienst, sondern treten zum größeren Teil in städtische statistische Ämter über, aber eben nur deswegen, weil sie im Kaiserlichen Statistischen Amt nicht die Möglichkeit Haben, vorwärts zu kommen.
Würde man ihnen die Aussicht eröffnen, auch Regierungsräte zu werden, so würden sie jedenfalls auch dort bleiben.
Ich meine, dagegen liegt kein Grund vor, denn wenn unsere großen Städte zur Leitung ihrer wichtigen statistischen Ämter Nationalökonomen berufen, sind diese Herren auch sicherlich befähigt, als Regierungsräte oder in sonstiger Eigenschaft dauernde Mitarbeiter des Kaiserlich Statistischen Amtes zu sein.
Ich bezweifle nicht, daß der jetzige Herr Präsident des Statistischen Amts das richtige Verständnis für eine gute volkswirtschaftliche Vorbildung hat; als Beweis brauche ich nur daran zu erinnern, daß die außerordentlich wichtige Bearbeitung der letzten Berufszählung zunächst einem Nationalökonomen angeboten (r ) worden ist und erst, als dieser ablehnte, ein Jurist mit der Leitung dieses großen Werks beauftragt wurde.
Ich bin auch weit davon entfernt, etwa nun die Juristen grundsätzlich zu verurteilen ich brauche wieder nur an den Regierungsrat Dr. Leo zu erinnern, dessen Leistungen alle Fachleute mit außerordentlicher Anerkennung verfolgen —; aber es scheint mir doch notwendig zu sein, einmal darauf hinzuweisen, daß die volkswirtschaftlichen Beamten gerade im Statistischen Amt besonders berufen sind zum dauernden Verbleiben in leitenden Stellen.
Das wird jeder zugeben, der weiß, wie schwierig die umfangreichen statistischen Arbeiten sind, und wie leicht der Mangel an genügender, auch formeller Vorbildung zu Fehlern führen kann.
Die ständigen Angriffe, die von Jahr zu Jahr von seiten der Gewerkschaften gegen die Reichsveröffentlichungen über Streikstatistik gerichtet werden, haben mich veranlaßt, gerade diese Streikstatistik in letzter Zeit etwas genauer zu prüfen.
Ich kann mich da des Eindrucks nicht erwehren, daß diese Veröffentlichungen durchaus nicht so fehlerfrei sind, wie wir das von einer Reichsstatisttk wünschen müssen, und wie wir das auch bei den meisten Veröffentlichungen gewöhnt sind.
Ich will hier mit Rücksicht eben auf die Geschäftslage des Hauses nicht in eine Kritik der Streikstatistik eintreten.
Diese Statistik ist meines Wissens bis vor ganz kurzem von einem Nichtnationalökonomen, von einem juristischen Beamten, geleitet worden; aber ich möchte gerade das zum Anlaß nehmen, darauf hinzuweisen, wie notwendig es ist, gerade eine nationalökonomische Vorbildung unserer statistischen Beamten zu Pflegen und die tüchtigen nationalökonomischen Kräfte, die sich dem Amte zur Verfügung stellen, amh dauernd zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3817 M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keller.
Keller, Abgeordneter: Meine Herren, die uns vorliegende Resolution der Herren Graf v. Schwerin-Löwitz, Dr. Roesicke und Genoffen enspricht einer Forderung, die die deutsche Landwirtschaft schon lange gestellt hat.
Sie hat nicht etwa den Zweck, preistreibend auf den Fleischmarkt einzuwirken, sondern es sollen Feststellungen der Lebendgewichtprcise, klare Verhältnisse geschaffen werden; es soll nachgewiesen werden, zu welchen Preisen das Lebendgewicht an den deutschen Märkten gehandelt wird.
Diese Feststellung liegt weniger im Interesse der größeren Viehzüchter und Master als vielmehr in dem der kleinen.
(Sehr richtig!)
Der größere Mäster wird sich in der Regel in seinem Beruf eine solche Geschäftskenntnis angeeignet haben, daß er in der L rge ist, aus dem notierten Marktpreise nach Schlachtgewicht und Qualität sein Vieh zum wahren Werte zu taxieren.
Das ist häufig bei dem kleinen Landwirt oder dem Handwerker, der vielleicht in einem Jahre nur ein Stück Vieh großzieht und zum Verkauf bringt oder nur ein Schwein mästet und verkauft, nicht der Fall.
Hier fehlt die notwendige Übung, durch die allein man sich mit der Zeit die Kenntnis von Qualität und Quantität eines Stückes Vieh verschaffen und das Schlachtgewicht richtig taxieren kann.
Diesen Umstand benutzen die Händler vielfach, um von dem kleinen Züchter das Vieh billig zu erwerben.
Dem Händler, dem fast an jedem Tage eine größere Anzahl Stück Vieh durch die Hände geht, und dem vielfach Gelegenheit gegeben ist, das Verhältnis zwischen Lebendgewicht und Schlachtgewicht festzustellen, ist es ein Leichtes, durch einfaches Beschauen und Befühlen eines Schweines oder Rindes den Wert festzustellen.
Der kleine Landwirt oder der einfache Handwerker hat aber diese Gelegenheit (s) selten; er ist deshalb dem Händler gegenüber immer im Nachteil, wenn er nach Schlachtgewicht verkaufen soll.
Der Händler wird dem Verkäufer immer vorreden, daß dessen Taxierung viel zu hoch sei, und daß das Vieh nicht so viel wert sei.
Da nun der kleine Züchter in seinem Sinne oft nicht fest ist, oft nicht die richtige Vorstellung von dem Werte seiner Ware hat, so wird er in der Regel geschädigt werden, wenn er nach Schlachtgewicht verkaufen soll.
Ganz anders liegen die Verhältnisse, wenn die Notierungen auf den Märkten nach Lebendgewicht erfolgen.
Fast in jedem Ort und auf jedem Hofe hat man heute eine Viehwage, auf der das Lebendgewicht eines Tieres leicht festgestellt werden kann.
Die Transportkosten und sonstigen Spesen, die auf einem Stück Vieh bis zum nächsten Markt ruhen, können auch leicht festgestellt werden; und damit kann sich dann der Verkäufer den wahren Wert seines Viehes annähernd berechnen.
Er ist nicht mehr wie heute der Beredsamkeit des Händlers überliefert.
Bei der Preisnotierung nach Lebendgewicht können ja auch wie bei derjenigen nach Schlachtgewicht verschiedene Qualitätsunterschiede gemacht werden, damit sich diese Notierungen der Praxis möglichst anpaffen.
Das Bestreben, nach Lebendgewicht an den Märkten zu notieren, ist vielfach in Händler- und Fleischerkreisen auf Widerstand gestoßen.
Bet den Händlern wohl aus dem Grunde, weil sie dadurch genötig sind, einen Preis zu zahlen, der dem wahren Wert des Viehes ziemlich entspricht.
Der Fleischer, der seinen Bedarf auf dem Markte deckt und einkauft, hat meines Erachtens kein Interesse daran, sich einer solchen Notierung nach Lebendgewicht entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihm kann es einerlei sein, wie er sein Vieh einkauft, ob nach Lebendgewicht oder nach Schlachtwicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihn wird der Händler in beiden Fällen nicht übervorteilen (0) können, weil ihn seine Geschäftskenntnifle davor schützen.
Die Landwirtschaft hat auch nicht nur ein Interesse daran, daß die Notierung der Fleischpretse an den deutschen Märkten nach Lebendgewicht erfolgt, sondern auch daran, daß diese Notierungen in den weitesten Kreisen verbreitet werden.
Man wirst den Landwirten und Viehzüchtern sehr häufig vor, daß sie begehrlich wären und Viehwucher mit Vorliebe betrieben, daß sie ein Interesse an übermäßig hohen Fleischpreisen hätten, die die Konsumenten oft nicht oder nur sehr schwer bezahlen könnten.
Ganz das Gegenteil ist der Fall.
Die Viehzüchter und Viehmäster haben ein großes Interesse daran, daß sich die Fleischpreise aus einer mittleren Linie bewegen (sehr richtig!
rechts), einer Linie, die es ihnen ermöglicht, ihren Betrieb anstecht zu erhalten und mit mäßigem Verdienst weiterzuführen, andererseits aber dem konsumierenden Publikum den Einkauf von Fleisch nicht zu erschweren oder geradezu unmöglich zu machen.
Die Viehzüchter haben ebenso wenig Interesse an dem sprungweisen Herauf- und Herabgehen der Vtehpreise wie die Konsumenten; denn der Verdienst, der bei solchen Zuständen erzielt wird, wird gewöhnlich von anderen Leuten in die Tasche gesteckt.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Wir haben leider die Beobachtung machen müssen, daß die Fleischer sehr schnell bei der Hand sind, aufzuschlagen, wenn die Preise in die Höhe gehen, aber es sich sehr lange überlegen, bis sie abschlagen, wenn die Preise herabgehen.
Noch in diesen Tagen hat die „Frankfurter Zeitung '', der man doch gewiß eine Animosität gegen die Fleischer nicht nachsagen kann, sich veranlaßt gesehen, an die Frankfurter Metzger die wohlmeinende Mahnung zu richten, bei den sinkenden Fleischpreisen es doch nunmehr genug (r ) sein zu lassen des grausamen Spiels und endlich mit den Fleischpreisen herabzugehen.
(Hört!
hört!)
Wie in Frankfurt a. M., so geht es in vielen anderen Städten.
So kommt es, daß die Konsumenten oft genötigt sind, einen Preis zu bezahlen, der den tatsächlichen Marktpreisen in keiner Weise mehr entspricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Angesichts der beleidigenden Beschuldigungen, die gegen die Viehzüchter gerichtet worden sind, haben dieselben ein großes Interesse daran, festzustellen, wo die Verteurung des Fleisches eigentlich stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb unter allen Umständen zu erstreben, daß nicht nur die Preise veröffentlicht werden, welche für das Vieh auf den Märkten gezahlt werden, sondern daß daneben auch diejenigen Preise Verzeichnung finden, welche die Viehzüchter ab Hof erhalten.
Erst dann wird jedermann in der Lage sein, sich ein unparteiisches, selbständiges Urteil zu bilden und zu erkennen, wo die eigentlichen Fleischverteurer und Fleischwucherer sich befinden.
Wenn man erfährt, daß z.
B. heute bei uns in Hessen für den Zentner Lebendgewicht Schweinefleisch mit 40 bis 41 Mark bezahlt wird, daß in Bayern rechtsrheinisch für dasselbe Quantum ungefähr 35 Mark bezahlt wird, und daß in Norddeutschland sür den Zentner ungefähr 37 Mark bezahlt wird, dann wird man diesen Züchtern und Mästern in keiner Weise den Vorwurf machen können, daß sie Vieh- oder Fleischwucher treiben (sehr richtig!
rechts), namentlich, wenn man erwägt, daß die Produktionskosten für einen Zentner Fleisch sich auf ungefähr 45 Mark stellen.
Bei dieser Berechnung sind die Futterkosten nur zu mittleren Preisen eingestellt; für Wartung und Pflege, 3818 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Keller.)
(L.) sowie für Verzinsung und Amortisation der Ställe ist gar nichts eingesetzt (hört!
hört!
rechts) und für Feuerungsmaterial nur ein ganz geringer Betrag (hört!
hört!
rechts), weil dafür bei uns nur geringwertiges Abfallholz oder Rebholz verwendet wird.
Würde man das Kochen des Futters mit Kohle zu den heutigen Preisen bewerkstelligen, so würden wir zu einem ganz anderen Preise der Produktionskosten für den Zentner Fleisch Lebendgewicht kommen.
Man wird es also begreiflich finden, wenn die Landwirte die Produktion von Fleisch nicht forcieren, sondern sich vielfach darauf beschränken, das im eigenen Haushalt Notwendige zu züchten.
Daher das starke Zurückgehen der Preise der Milch- und Einlegeferkel im Herbst und im Winter.
So unterrichtet ist doch heute auch der kleinste Landwirt, und so viel kaufmännischen Sinn hat doch wohl auch ein jeder, daß er sich weigert, sich einer Produktion hinzugehen, die ihm keinen Verdienst, sondern nur Verlust bringt.
Dieses Nachlassen in der Produktion wird zweifelsohne wieder ein Anziehen der Preise bewirken.
Hieraus geht zur Evidenz hervor, daß auch die Konsumenten ein großes Interesse daran haben, daß die Preise für Fleisch sich auf einer mittleren Linie bewegen.
Denn nur dadurch wird die ständige Produktion in diesem Artikel gewährleistet und die allzu hohen Preise vermieden.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, der vorliegenden Resolution, nach welcher die Preisnotierung an den deutschen Märkten in Zukunft in Lebendgewicht erfolgen soll, Ihre Zustimmung zu geben.
Aufgabe der deutschen Landwirtschaft und Viehzüchter wird es alsdann sein, bei der Veröffentlichung dieser Notierungen auch die Durchschnittspreise anzugeben, die für das Vieh ab Hof gezahlt werden.
Erst dann wird das große Publikum in der (L) Lage sein, sich ein selbständiges, unabhängiges, unparteiisches Urteil über die Preisbildung auf dem Fleischmarkt zu bilden.
Ich bin der festen Überzeugung, daß alsdann auch die Beschuldigung, wonach die deutsche Viehzucht treibende Landwirtschaft Fleischwucher treibt, bei allen rechtlich denkenden Leuten keinen Anklang mehr findet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider genötigt, auf die Frage der Streikstatistik, die Herr Kollege Potthoff angeschnitten hat, etwas näher einzugehen.
Die Arbeiten, die von dem Statistischen Amt veröffentlicht werden, verdienen im allgemeinen durchaus Anerkennung.
Einzelne dieser Arbeiten würden noch verschiedentlich verbessert werden können, z.
B. die Zählung der Arbeitslosen, die durch die gewerkschaftlichen Verbände erfolgt.
Doch liegt es nicht an dem Statistischen Amte, wenn diese Verbesserungen nicht vor sich gehen.
Das Statistische Amt hat wiederholt an die Gewerkschaften das Ersuchen gestellt, dieses Material monatlich zu liefern.
Die gewerkschaftlichen Organtsaüonen sind dazu jedoch nicht in der Lage, wenn sie nicht ihre Verwaltungsausgaben wesentlich erhöhen wollen.
Schon heute sind die Anforderungen, die seitens des Statistischen Amts an die Gewerkschaften gestellt werden, ganz bedeutende, und eine nicht unbeträchtliche Zahl der Beamten der gewerkschaftlichen Organisationen ist genötigt, die Vorarbeiten für das Statistische Amt zu machen.
Nun hat der Herr Kollege v. Dirksen sich sehr darüber empört, daß unsere gewerkschaftlichen Organisationen einen so hohen Verwaliungsetat haben.
Wenn nun die Anforderungen des Statistischen Amts in dieser Beziehung erfüllt werden sollen, müssen die Ausgaben noch höher werden, und vielleicht wird dann auch noch die Empörung (o) des Herrn v. Dirksen wachsen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Allerdings, was er vorgelesen hat, war durchaus nichts Neues; es war das, was wir in den Flugblättern des Reichslügenverbandes zu finden gewohnt sind.
Diese Flugblätter werden massenhaft unter den Arbeitern verbreitet.
Die Arbeiter lesen sie, verwenden sie zu dem Zweck, zu dem sie geeignet erscheinen, und treten den Gewerkschaften bei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ergebnis der Tätigkeit des Verbandes.
Wie gesagt, wenn die Verbesserung dieser Statistik erfolgen soll, würden die Gewerkschaften genötigt sein, größere Ausgaben für die Verwaltung zu machen, und sie sind schließlich auch gern dazu bereit, weil sie ein übergroßes Interesse an einer guten Statistik für die verschiedensten Gebiete haben.
So sehr das Statistische Amt sich bemüht, die Gewerkschaften zur Materiallieferung für eine Reihe statistischer Arbeiten zu veranlassen, so wenig hat es sich bemüht, für eine der wichtigsten Statistiken, die Streikstatistik, die Hilfe der Gewerkschaften in Anspruch zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt eben daran, weil die Gewerkschaften bei der Methode, die heute angewandt wird, unmöglich ihre Mitarbeit leisten können.
Die Streikstatistik, die heute von dem Statistischen Amt veranstaltet wird, kam zu einer Zeit, in der man annehmen mußte, daß sie keinen anderen Zweck habe, als Material gegen die Gewerkschaften zu liefern.
Das Reichsamt des Innern entschloß sich zur Veranstaltung dieser Streikstatistik unmittelbar nach der Ablehnung des sogenannten Zuchthausgesetzes.
Da belastete das Reichsamt des Innern das Nachweisformular mit Fragen, die mit der Streikstatistik nichts zu tun (v) hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hieß es in der Ziffer 7: Waren die Streikenden zur sofortigen Arbeitsniederlegung berechtigt
Eine Frage, die mit der Streikkatistik nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann die Unterfrage, wieviele von diesen unter 21 Jahren alt waren.
Hat denn das für den Streik irgend eine Bedeutung, wie alt die Leute sind, die streiken oder ausgesperrt werden
Dann die Unterfrage unter b: wieviele unter den Leuten kontraktbrüchig geworden sind.
Auch diese Frage hat mit der Streikstatistik nichts zu tun.
Weiter die Frage 11: Inwieweit haben Berufsvereine oder drittePersonen auf den Ausbruch von Streiks hingewirkt
Was hat diese Frage mit der Stretkstatisttk zu tun
Dann die Frage 13: Inwieweit haben während des Streiks Arbeitswillige polizeilich geschützt werden müssen
Inwieweit hat der Streik sonst zu polizeilichen Maßnahmen Anlaß gegeben
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollen wir beantworten!)
Zu Frage 14 soll Mitteilung gemacht werden, ob aus Anlaß des Streiks die Staatsanwaltschaft in Anspruch genommen ist.
Haben denn diese Fragen einen anderen Zweck, als Material gegen die Gewerkschaften zu sammeln
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär kann nicht verlangen, daß die Gewerkschaften bei der Erhebung dieser Statistik Mthilfe leisten sollen, um Material zu beschaffen, das eventuell Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag deu 12.
März 1908.
3819 (Legte«.)
(L) gegen sie zur Anwendung gelangt.
Wenn Sie in einer Zeit, wo die Notwendigkeit dieses sogenannten Zuchthausgesetzes nicht bewiesen werden konnte, seitens des Reichsamts des Innern eine Streikstatistik einführen, die derartige Fragen enthält, so muß naturnotwendig bet den Arbeitern die Empfindung Platz greifen, daß es sich darum handelt, Material für ein neues Zuchthausgesetz zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen haben die gewerkschaftlichen Organisationen nicht das geringste Interesse bisher gehabt, diese amtliche Statistik zu unterstützen, obgleich sie es bei allen anderen Statistiken getan haben, die vom Statistischen Amt veranstaltet werde ».
Weil aber das Amt keine Arbeiterstatistik ohne Hilfe der Arbeiterorganisationen machen kann, deswegen ist die amtliche Streikstatisttk überaus mangelhaft und absolut unzuverlässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Streikstatistik enthält tatsächlich, wie von der Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands nachgewiesen ist, in den Jahren 1901 bis 1905 noch nicht einmal vier Fünftel der sämtlichen Streiks und Aussperrungen, die in Deutschland stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seitens der Generalkommission ist Jahr für Jahr die gewerkschaftliche Statistik mit der amtlichen Statistik verglichen worden, und da haben wir den Nachweis geführt, daß in der Statistik fehlten: 19011.
316 Streiks mit 6 243 Beteiligten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 19021.
1.
13141Streiks1mit15 8881Beteiligten, 19031.
1.
13871Streiks1mit181201Beteiligten, 19041.
1.
14811Streiks1mit19 5051Beteiligten, 19051.
1.
15871Streiks1mit113 0201Beteiligten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für dieses Jahrfünft ist also festgestellt, daß in der (L) amtlichen Streikstatistik fehlten 2085 Streiks mit 42 776 Beteiligten.
(Hört!
hört!)
Eine Statistik, die derartige Lücken enthält, kann nicht zuverlässig sein, und die Gewerkschaften das erkläre ich hier ganz offen haben das weitgehendste Interesse daran, diese Statistik nicht zuverlässig werden zu lassen, weil sie eben, wie ich aus dem amtlichen Fragebogen nachgewiesen habe, den Zweck hat, Material gegen die gewerkschaftlichen Organisationen zu schaffen.
Da dürfen Sie, Herr Staatssekretär, von den Organisationen nicht verlangen, daß sie selber eine Statistik zuverlässig machen, die eventuell gegen sie angewendet wird, und deswegen lehnen es die Vertreter der Gewerkschaften zum übergroßen Teile ab, Auskunft an die Auskunftspersonen zu geben.
Diese sind Polizeibeamte, nicht Personen, die vom Statistischen Amt entsendet werden, sondern Polizeibeamte, die die Streikposten drangsalieren, Streikende verhaften und im Interesse der Unternehmer ihre Tätigkeit entfalten zu müssen glauben.
Das sind dieselben Polizeibeamten, die zu den Leitern der Streiks kommen und von ihnen Auskunft über die Streiks haben wollen.
Daß die Gewerkschaftsbeamten, die wenige Stunden vorher vielleicht von demselben Polizeibeamten sistiert oder von der Straße gewiesen worden sind, weil sie zureisende Arbeitswillige von der Aufnahme der Arbeit haben abhalten wollen, diesen Polizeibeamten keine Auskunft geben, das ist ganz selbstverständlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das können die Gewerkschastsbeamten gar nicht mit ihrer Ehre vereinbaren, an diese Beamten Auskunft zu geben.
(Zuruf rechts.)
Wir haben vielleicht mehr Stolz im Leibe als Sie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
19071908.
Sie kennen den Arbeiterstolz noch nicht!
Wir ernähren (O) uns von unserer Hände und unseres Geistes Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher Ihre Mittel zur Ernährung kommen, das ist eine andere Frage.
Wir haben uns mühsam in unserem Leben emporgearbeitet, haben als armselige Handwerker angefangen und uns in den Abend- und Nachtstunden geistig zu bilden gesucht, Ihnen standen alle Bildungsmittel von Jugend auf zur Verfügung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geistigen Leistungen auf der einen und der anderen Seite will ich heute gar nicht abwägen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, die Ehre, die der Arbeiter hat, tauscht er mit der Ehre, die Sie zu besitzen glauben, absolut nicht ein.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unverschämtheit!)
Meinetwegen haben Sie sie auch!
(Große Heiterkeit.)
Daß also unter diesen Umständen die amtliche Streikstatistik nicht zuverlässig werden kann, das ist ganz selbstverständlich.
Nun hat das Statistische Amt bei der Veröffentlichung der Statistik für 1906 eine Änderung, eine „Vereinfachung '', wie es in der amtlichen Veröffentlichung heißt, vorgenommen.
Es ist fortgefallen die territoriale Abgrenzung, also die Aufzählung und Registrierung der Streiks nach den Verwaltungsbezirken, und es ist fortgefallen die Anführung der Daten von Beginn und Ende der einzelnen Streiks.
Dadurch ist es den Gewerkschaften unmöglich geworden, eine genaue Kontrolle über die amtliche Registrierung zu führen.
Ich kann aber dem Herrn Staatssekretär erklären, daß es uns trotzdem möglich ist, einen Vergleich mit der amtlichen Statistik herbeizuführen.
Dieser Vergleich fällt für das Jahr 1906 noch ungünstiger aus als für die vorhergehenden Jahre.
Es war uns in der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands (v) nicht möglich, für 17 Gewerkschaften, die insgesamt 2250 Kämpfe führten, den Vergleich mit der amtlichen Statistik durchzuführen; aber der Vergleich war möglich für 36 Gewerkschaften, die insgesammt 1230 Kämpfe führten.
Es sind das 35, 3 Prozent der Kämpfe, die seitens der Gewerkschaften registriert worden sind, und nun läßt sich feststellen, daß von diesen Kämpfen in der amtlichen Statistik nicht weniger als 257 fehlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statistik wird eben so lange ungenügend bleiben, als man sich nicht dazu verstehen kann, die gewerkschaftlichen Organisationen zur Mithilfe heranzuziehen.
Diese Mithilfe kann aber, wie gesagt, erst geleistet werden, wenn man die Statistik von rein volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aufnimmt und ihr den Charaker einer Kriminalstatistik, den sie heute trägt, nimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich in allen Einzelheiten hier den Nachweis der Unzuverlässigkeit der amtlichen Streikstatistik führen wollte, so würde ich viel zu viel Zeit für die gegenwärtige Situation in Anspruch nehmen.
Das will ich aber nicht, ich will nur noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Dieser Vergleich zwischen der amtlichen und der gewerkschaftlichen Statistik, durch die regelmäßig der Mangel der amtlichen Statistik nachgewiesen wurde, ist Jahr für Jahr in dem Korrespondenzblatt der Generalkommission veröffentlicht worden.
Dieses Blatt wird nicht nur im Statistischen Amt sehr genau verfolgt, sondern auch im Reichsamt des Innern gelesen.
Das Statistische Amt ist noch weiter gegangen und bat sich vor zwei Jahren von der Generalkommission eine nähere Bezeichnung der Streiks geben lassen, die hier in Berlin stattgefunden hatten, und die in der amtlichen Statistik nicht enthalten waren.
Diese Auskunft ist in S24 3820 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Legte«.)
() allen Einzelheiten dem Statistischen Amt gegeben worden, die Nachprüfung hat also jedenfalls stattgefunden; aber eine Dementierung der von der Generalkommission gemachten Feststellung ist nicht erfolgt, und damit ist meines Erachtens der Beweis geliefert, daß unsere Feststellungen durchaus richtig und zutreffend sind.
Aber noch weiter.
Dem Reichsamt des Innern sind die Mängel der amtlichen Statistik und die Ursachen dafür nicht nur durch das genannte Blatt bekannt geworden, sondern die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands hat im Februar 1904 an das Reichsamt des Innern eine Eingabe gerichtet, in der eingehend begründet wurde, warum die amtliche Statistik unzureichend sein müsse, und in der näher nachgewiesen wurde, wie diese Unzulänglichkeit beseitigt werden kann.
Auf diese Eingabe vom Februar 1904 ist bis heute eine Antwort noch nicht erteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings habe ich ein Jahr später in meiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter die Frage an das Reichsamt des Innern gerichtet, was aus der Eingabe geworden ist, und habe die Antwort bekommen, daß die Erwägungen noch nicht abgeschlossen seien.
Also, meine Herren, jetzt nach mehr als vier Jahren ist die Sache noch nicht einmal zur Reife gediehen, und vom Reichsstatistischen Amt wird nach wie vor diese Statistik mit allen ihren Mängeln und Fehlem veröffentlicht.
Nun wird unser Korrespondenzblatt in allen Ministerien des Auslandes und in ihren statistischen Abteilungen sehr aufmerksam verfolgt.
Ich weiß nun nicht, ob es dem Reichsamt des Innern und den Vertretern der verbündeten Regierungen angenehm ist, daß das Ausland Jahr für Jahr erfährt, daß eine der wichtigsten Statistiken wenigstens legt man im Ausland dieser Statistik einen großen Wert bei durchaus unzulänglich ist.
Ich (2) möchte mir deshalb zum Schluß die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben leider habe ich, da ich nicht wußte, ob ich bei diesem Kapitel zum Wort kommen würde, es versäumt, den Herrn Staatssekretär zu benachrichtigen, daß ich über diese Angelegenheit sprechen würde —, wie weit die Erwägungen in bezug auf die obengenannte Eingabe gediehen sind, und ferner, ob der Herr Staatssekretär vielleicht darüber Auskunft geben kann, ob die Regierung sich dazu entschließen will, diese unzulängliche Statistik zu ändern und eine bessere Statistik herbeizuführen.
(Bravo!
von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, während der Ausführungen des Herrn Vorredners ist aus dem Haus heraus mit bezug auf seine Ausführungen der Ausdruck „Unverschämtheit ''gefallen.
Ich habe es überhört, will aber nachträglich konstatieren, daß dieser Ausdruck selbstredend unzulässig ist.
(Abgeordneter v. Oertzen: Ich habe es gerufen!)
Wenn Sie sich dazu bekennen, so rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Legien zu, daß die amtliche Statistik über die Streiks kein vollständiges Bild über die Streikbewegung gibt, was ich beklage; aber ich frage den Herrn Abgeordneten Legien, ob denn die Gewerkschaften ihrerseits in der Lage sein würden, eine vollständige Statistik zu liefern.
Sind denn alle Arbeiter in Ihren Gewerkschaften vereinigt
Gibt es nicht auch andere Gewerk- (schäften
(Sehr richtig!)
Gibt es nicht auch unorganisierte Arbeiter, welche streiken
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
O, meine Herren, das kommt doch vor!
Da kennen Sie das praktische Leben nicht so genau.
Also wenn man eine richtige Statistik aufstellen will, würde man von den Gewerkschaften auch nicht das vollständige Material bekommen können.
Ich wiederhole aber, ich beklage, daß die gegenwärtige Statistik eine unvollkommene ist.
Gewundert hat mich, wie der Herr Abgeordnete Legien behauptn konnte, die Frage nach dem Kontraktbruch sei eine ungereimte und gehöre nicht zur Streikstatistik.
Ich habe bisher den Eindruck gehabt, daß es ein Hauptpunkt unserer Arbeiterbewegung ist, das mangelnde Rechtsbewußtsein über die Leistungen aus dem Arbettsvertrag zu heben.
Von Ihrer Seite habe ich auch in dieser Session wiederholt gehört: wir wollen nichts von Wohltaten, nichts von Wohlfahrtseinrichtungen wissen, wir wollen unser Recht, weiter nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, aber der Arbeitsvertrag ist ein zweiseitiger Vertrag, und auf der anderen Seite steht das Recht des Arbeitgebers auf Erfüllung des Kontrakts, den der Arbeitnehmer mit ihm eingegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Seite wird so gern übersehen, und so werden Sie mir nicht bestreiten können, daß die Frage darnach, wieviel Streikende kontraktbrüchig gewesen sind, durchaus zu einer Statistik der Streiks, durchaus zu einer wissenschaftlichen Erforschung des Streikwesens gehört.
Also die grundsätzliche Ablehnung dieser Frage hätten Sie lieber Unterlasten sollen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat mich gefragt, ob sich die verbündeten Regierungen auf Grund der Anfrage (v) der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands entschlossen hätten, die Streikstatistik auf einer anderen Grundlage vorzunehmen.
Meine Herren, ich bin ungefähr seit einem halben Jahre im Amt.
Ich habe mich speziell mit dieser Frage wie leider auch mit anderen Fragen meines Ressorts noch nicht so eingehend beschäftigen können, wie ich es wünschte.
Ich habe mir sagen lassen, daß die Vorschläge, welche in dieser Eingabe der gewerkschaftlichen Generalkommission enthalten seien, den verbündeten Regierungen noch nicht die Überzeugung beigebracht haben, daß damit eine einwandsfreie Grundlage für die Streikstatistik gewonnen sei.
Ich erkläre Ihnen aber ganz offen, ich werde jeden Vorschlag, der eine wirkliche Verbesserung, eine vorurteilsfreie Verbesserung unserer amtlichen Streikstatistik herbeizuführen geeignet ist, unbefangen prüfen, und wenn ich darnach diese Statistik, die ich für wichtig halte, verbessern kann, wird es mir zur Freude gereichen.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kabelt, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst versichere ich Ihnen, daß ich Ihre Langmut nicht lange auf die Folter spannen will; aber, meine Herren, es scheint mir beinahe so, sobald einer der Herren Landwirte diese Rednertribüne betritt, kann er nicht anders, er muß aus seinem Herzen heraus zunächst dem Fleischergewerbe die größten Vorwürfe machen.
Wie oft haben wir gehört, daß die Viehpreise längst heruntergegangen sind, aber die Fleischpreise sind immer noch gleich hoch.
(Sehr wahr!)
Aber weil Sie das so gerne hören, so rufen Sie natürlich bravo.
(Heiterkett.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März ''1908.
3821 (Kobelt.)
(L) Gewiß, meine Herren, aber wie denn die Sache in Wirklichkeit liegt, darum haben Sie sich noch niemals gekümmert (große Heiterkeit), sonst wären Sie anderer Meinung.
Glauben Sie denn ich habe 80 Mark für Schweine bezahlt in der knappen Zeit (große Heiterkeit) glauben Sie, daß das eine gesunde Theorie ist, die Sie treiben
(Große Heiterkeit.)
Das kann niemals gesund sein, genau so wie es ungesund ist, wenn die Vtehpreise außerordentlich niedrig sind.
Uns liegt nichts daran, unbedingt hohe Vtehpreise zu haben; uns liegt auch nichts daran, niedrige Viehpreise zu haben, uns liegt lediglich daran, Mittelpreise zu haben, daß der Landwirt bestehen kann, wir aber auch, und wenn die Herren fortwährend von hohen Preisen sprechen, so vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß es sich lediglich um den Detailhandel handelt, und daß da eine Spannung sein muß zwischen den kleinen Preisen und den Engrospreisen.
Nun, meine Herren, das werden Sie doch zugestehen.
Haben Sie überhaupt einmal einen reichen Handwerker gesehen
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie sagen immer, Sie wollen Mittelstandspolitik treiben.
Ist das vielleicht Mittelstandspolitik, wenn Sie sich fortwährend hier hinstellen und dem einen Stand die allergrößten Vorwürfe machen
Nein, meine Herren, das ist keine Mittelstandspolitik.
Ein jeder Stand hat seine Berechtigung, zu existieren, und darum auch der Fleischerstand.
Sie dürfen auch weiter nicht vergessen, daß der Fleischer außerdem ja auch noch eine Menge Unkosten hat, die Schlachtgebühr, die Fleischschaugebühr.
Sie dürfen auch nicht vergessen, was heute olles verworfen wird, wofür der Fleischer überhaupt keine Ent (s) schädigung bekommt.
Ja, das wissen Sie nicht, Sie bekümmern sich wohl um alles das, was in Zeitungen steht, und wenn dann durch die Presse geht: das Schwein hat 54 Mark gekostet, dann sagen Sie: wir müssen ja für die Karbonaden immer noch eine Mark für das Pfund bezahlen.
Ja, meine Herren, können Sie denn überhaupt noch etwas anderes genießen als Karbonaden
(Große Heiterkeit.)
Fettes können Sie ja überhaupt nicht mehr essen.
Sie glauben ja schon, wenn Sie das Wort Fett hören, ersticken zu müssen (Heiterkeit), geschweige, wenn man Ihnen anbieten würde, das fette Fletsch zu genießen, und darum ist es vielleicht gar kein Fehler gewesen, daß auch das Vieh eine Zeitlang eine enorme Höhe hatte.
(Große Heiterkeit.)
Sie hatten sich wieder anders gewöhnt, und haben auch schließlich einmal wieder ein Stück Fett gegessen.
Meine Herren, so ist es nämlich.
Fragen Sie einmal Ihre Hausfrau!
(Große Heiterkeit.)
Und dann dürfen Sie weiter nicht vergessen, daß das Publikum heute nicht nur nach Gewicht kauft, der Arbeiter z.
B. kaust nach seinem Gelde.
(Schallende Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie haben mich nicht verstanden; der Arbeiter sagt sich eben einfach: du hast die Woche so und so viel Geld für Fleisch und Wurst, und dann kaust er für 30 Pfennige Fleisch und nicht ein Viertelpfund oder ein halbes Pfund.
(Sehr richtig!
links.)
Er sagt: für 10 Pfennige Wurst, für 15 Pfennige oder für 20 Pfennige Wurst.
Das ist das, was ich damit sagen wollte, daß er nicht nach Gewicht, sondern nach dem Gelde kaust.
Meine Herren, holen Sie sich einmal ein Pfund (0) Wurst, welches 80 Pfennig kostet (große Heiterkeit), und dann schneiden Sie das einmal aus für 10 Pfennige und sehen, was Sie nachher noch bekommen; im höchsten Falle 50 bis 60 Pfennige, und wenn Sie dann meinen, daß der Fleischer außerordentlich viel Geld verdient, dann schicken Sie uns Ihre Söhne, damit sie das Fleischergewerbe erlernen.
(Sehr gut!)
Dann werden diese nachher das viele Geld einstreichen.
(Sehr gut!)
Ich kann Ihnen nur sagen, daß es mit dem Fleischergewerbe ganz, ganz anders aussteht, als Sie es uns immer hinstellen.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Frage selbst eingehe betreffs dieser Resolution, so stehe ich doch auf dem Standpunkte, daß eine Preisberechnung auf Grund des Lebendgewichts und des wirklich bezahlten Preises zu falschen Schlüssen und zu Unrichtigkeiten führen wird, namentlich weil die inneren Verhältnisse der einzelnen Märkte schon differieren.
Unter diesen inneren Verhältnissen sind zu verstehen die Unterschiede in der zahlenmäßigen Höhe, in der Herkunft und in dem Transport des Viehes, weiter in der Qualität, in dem Gewicht und in der Schlachtergiebigkeit des betreffenden Stück Viehes.
Ein Allgemeinbegriff für die einzelnen Qualitäten von Schlachtvieh besteht überhaupt nicht; im Gegenteil, an einem einzelnen Orte hat man schon den Unterschied zwischen den einzelnen Qualitäten.
Angenommen, Schulze schlachtet einen Ochsen, der 15- bis 1600 Pfund wiegt.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, passen Sie ruhig auf!
(Schallende Heiterkeit.)
Sie können es ruhig mit nach Hause nehmen.
Der Ochse muß aber außerordentlich fett und durchgemästet (v) sein.
Schulze bezeichnet diesen als die erste Qualität.
Der andere hat sein Geschäft ganz anders eingerichtet, er sagt: ich schlachte nur einen Stier, der nicht mehr wiegen darf als 12- bis 1300 Pfund, er darf nicht zu fett sein, er muß vollfleischig sein, er muß den Ansprüchen genügen, die an mein Geschäft gestellt werden und das ist für ihn erste Qualität.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn diese Qualitäten überhaupt auseinanderhalten
Nun will ich Ihnen weiter sagen, daß sich z.
B. bei denselben Schlachtgewichtspreisen, also Fleischpreisen je nach der Zusammensetzung des Marktaustriebes an demselben Platze, ein ganz verschiedener Lebendgewichtpreis ergibt.
Also relativ gleiche Schlachtviehpreise bedingen an verschiedenen Plätzen stets verschiedene Lebendgewichtpreise.
Ein Vergleich der Marktnotierungen an verschiedenen Märkten ist daher unmöglich.
Die Berechnungen haben ergeben, daß z.
B. in Frankfurt a. Dt.
der Durchschnittspreis für Lebendgewicht bei gleichen Schlachigewichtpretsen allemal ein anderer gewesen ist bei anders zusammengestelltem Marktauftrieb.
Das ist also Einzelgewicht, Qualität, Schlachtergiebigkeit.
Da gibt es Differenzen bis zu 5 Mark pro Zentner, und am Dresdener Schlachiviehhof gibt es sogar Differenzen von 10 Mark pro Zentner.
Hohe Schlachtergiebigkeit muß bei gleichen Schlachtgewichtpreisen bei weniger ergiebiger, aber noch qualitativ ebenso guter Ware stets höhere Lebendgewichtpreise ergeben.
Also angenommen, meine Herren, Sie haben ein Stück Vieh, das 1500 Pfund wiegt.
Sie haben, wollen wir einmal sagen, einen bayerischen Ochsen.
(Große Heiterkeit.)
—Ich setze voraus, daß die Herren Landwirte das verstehen; wenn die anderen Herren das nicht verstehen, kann ich nicht dafür.
(Große Heiterkeit.)
S24 3822 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Kobett.)
M Also Sie haben einen bayerischen Ochsen, der wiegt 1500 Pfund; dieser Ochse liefert 60 Prozent Schlachtgewicht, das sind 900 Pfund, das Pfund Schlachtgewicht kostet 75 Pfennig, macht für den Ochsen im ganzen 675 Mark; also Lebendgewicht: 15 in 675 gleich 45 Mark pro Zentner.
(Zuruf: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Nun haben Sie denselben Ochsen, das ist ein Landochse (große Heiterkeit), der wiegt auch 1500 Pfund, es ist dieselbe Qualität, er ist nur etwas mehr vollgefüttert und nicht so reif; da erhalten Sie nicht 60 Prozent Schlachtgewicht, sondern nur 50 Prozent, infolgedessen wiegt der Ochse nur 750 Pfund.
Diese 750 Pfund rechne ich auch zu 75 Pfennig das Pfund Schlachtgewicht; dann haben Sie 562 »z Mark zu zahlen, also pro Zentner Lebendgewicht 3712 Mark.
Also so große Unterschiede haben wir schon bei ein und derselben Qualität bei zwei verschiedenen Tieren von demselben Gewicht.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie es denn anders feststellen
Anders geht es doch nicht!
Und doch ist bereits eine Differenz von 20 Prozent im Lebendgewichtspreis bei diesen beiden Tieren vorhanden.
Die Schlachtergiebigkeit ist auch weniger an die Qualität als an die Rasse gebunden.
Und weiter dürfen Sie nicht vergessen, daß die Schlachtergiebigkeit sehr häufig eine andere ist, sobald die Fütterung eine andere ist; das werden die Herren alle bestätigen: sobald Sie Grünfutter, Rübenfutter u. dgl.
geben, verlieren die Tiere die Hälfte und mehr als die Hälfte des Gewichts.
An jedem großen Schlachtviehmarkt sind allwöchentlich Ochsen von 42 bis 62 Prozent, Bullen von 40 bis 62 Prozent, Kühe von 39 bis 50 Prozent Schlachtergiebigkeit.
Natürlich bei der Verwiegung und Taxation kann das niemals erfaßt werden.
Nun ergeben sich ja eine Menge technischer Schwierig (L) keilen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will.
Darüber hat ja schon Herr Kollege Fischbeck das Nötige ausgeführt.
Wenn aber namentlich hingewiesen wird auf den Schlußscheinzwang, meine Herren, Sie wissen doch, was ein Schlußschein ist
(Große Heiterkeit.)
Sie dürfen aber nicht vergessen, daß der Geselle, der für den Meister aufkauft, das nicht weiß.
Sie dürfen auch dem kleineren Meister nicht so viel Schule zutrauen, daß er sich der Verantwortung bei der Ausstellung eines derartigen Schlußscheins bewußt ist.
Sobald er eine Mark mehr oder weniger darauf schreibt, als er bezahlt hat, macht er sich einer Urkundenfälschung schuldig.
Und, meine Herren, dieses Verwiegen nach außerhalb und im Exporthandel!
Da wird, wie Herr Fischbeck richtig ausführte, sich der Markt vom Schlachthof abwenden und wird sich vielfach in den Ställen in der Nachbarschaft einbürgern und einnisten.
Sie haben dort die Engrosschlächter, die nebenbei handeln.
Die wohnen gewöhnlich in unmittelbarer Nähe am Schlachthof.
Dort haben sie große Kellereien und Ställe.
Da bringen sie ihr Vieh hinüber und verkaufen es nach außerhalb, z.
B. nach Köln, wie es auch bei uns geschieht.
Und dann kommen die Kölner Händler und kaufen in der Nähe alles auf, um die Kosten, die der Schlachthof ergibt, zu sparen.
Es wurde auch Österreich angezogen.
In Wien, meine Herren, kostet eine Gattung Ochsen, ungarischer z. B-, an einem Markte 64 bis 107 Kronen pro 100 Kilo Lebendgewicht.
Auf Grund dieser Ergebnisse könnte das Marktamt gar keinen Bericht herausgeben, tut es auch nicht.
Es ist gesagt worden, es würden von dort auch Berichte in die Welt hinausgehen, es wären auch welche hinausgegangen, das ist nicht wahr.
Es werden von Wien gar keine Berichte geschrieben.
Sie sind auch viel zu groß.
Keine Zeitung nimmt den Bericht auf.
Der Bericht ist in derselben Weise aufgestellt wie in Deutsch- (0) land.
Man hofft sogar, daß man alsbald nach deutschem Vorbild eine Kommission bilden will.
Wir haben in Magdeburg schon eine derartige Kommission, bestehend aus Landwirten, aus Händlern, aus Kommissionären, und es ist auch ein Fleischer drin unter dem Vorsitz des betreffenden Direktors.
Trotzdem sind die Herren nicht zufrieden.
Haben Sie überhaupt schon einmal einen zufriedenen Menschen gesehen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Budapest klassifiziert nebenher das Schlachtvieh.
Für die Aufstellung des Marktberichtes sind allein 6 Beamte angestellt; keine Zeitung ist in der Lage, den sehr langen Bericht zu veröffentlichen; er ist nämlich ein halb Quadratmeter groß mit seinen Zahlen.
Den nimmt keine Zeitung auf.
Während nun auf dem Markte 85 Ochsen erster Qualität aufgetrieben werden, werden Sie nachher finden 289 mit erster Qualität verzeichnet.
Ja, sehen Sie, das sind diese Qualitätsunterschiede; alles kommt in die erste Qualität, genau so wie der Landwirt sagt: die Ochsen haben so und so viel gekostet: erste Qualität.
Es gibt keinen Landwirt, der die dritte Qualität im Stalle hätte.
(Heiterkeit.)
Sie haben alle erste Qualität.
Ich kann es ihnen nicht verdenken, bevor nicht jemand da ist, der sagt: lieber Freund, das ist nicht erste Qualität.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls, meine ich, ist das eine außerordentlich große Differenz in der Qualitätsüberschätzung.
Deshalb sind das unzuverlässige, widersprechende und praktisch bedeutungslose Zahlen, die dort veröffentlicht werden.
Ich meine, das allerrichtigste würde sein, wenn lediglich nach Schlachtgewicht es geht ja leider nicht immer, das gebe ich zu gehandelt wird und auch nach Schlachtgewicht verkauft und nachher die be- (v) treffenden Zahlen veröffentlicht würden.
Dann würde nämlich der Landwirt nicht betrogen werden, der Fleischer würde nicht betrogen werden, und das Publikum würde wissen, das kostet tatsächlich das Fleisch.
Meine Herren, wir wollen uns gar keiner Täuschung hingegen.
Wenn heute in der Presse steht: Ochsen wurden gehandelt pro Zentner mit 45 Mark, dann denkt natürlich das Publikum, jedes Pfund kostet 45 Pfennig, und der Fleischer muß ein ganz außerordentlich ausverschämter Mensch sein, daß er 80 Pfennig für das Pfund Fleisch verlangt.
Daß das Tier nur 50 Prozent, im allerhöchsten Falle einmal 60 Prozent Fleischgehalt hat, daran denkt kein Mensch, das können auch die Leute nicht wissen; wenn aber der Preis hineinkommt, was das Tier geschlachtet kostet, dann sind sie alle aufgeklärt, oder schreiben Sie meinetwegen auch noch das Lebendgewicht dabei, dann sind Sie gleich über den Berg hinweg, und dann wählen Sie Landwirte hinein, dann können ja die Landwirte und Fleischer und Händler, die sich immer vertragen, sich auch in der Kommission vertragen.
Auf eines möchte ich noch hinweisen.
Der Herr Kollege Wachhorst de Wente war es wohl (Heiterkeit), er hat vorhin gesagt, wenn der kleine Landwirt in der Presse liest, die Schweine kosten 54 Mark, so kann er sich nicht danach richten.
Das ist noch dümmer, wie die Polizei erlaubt (Heiterkeit); wenn eben darin steht 54 Mark als Handelssatz, so kann auch jemand, der keine blasse Ahnung von der Geschichte hat, sich darüber informieren.
Viel schwieriger ist die Sache beim Rind, aber beim Schwein ist es so einfach wie nur irgend was.
Mn noch Eines, in den früheren Jahren wurde noch viel nach der Hand gehandelt; auch wenn die Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
3823 (Kobelt.)
M Fleischer herauskamen nach den Dörfern, wurde gehandelt, und die Leute waren alle zufrieden.
(Heiterkeit.)
Heute liegt es ganz anders, es gibt heute keinen Landwirt mehr, der keine Wage hat, erst füttert er, nachher wiegt er, alsdann füttert er abermals, und dann gehts noch einmal über die Wage; dann weiß er ganz genau, was das Vieh kostet.
Wenn dann der Fleischer kommt, sagt er: wollen sie nach der Hand
nach der Hand kostet es das, nach dem Gewicht kostet es das.
Wenn Sie glauben, daß namentlich aus den Kreisen der Landwirtschaft danach gerufen wird, daß die Landwirte nicht informiert sind, stelle ich den Landwirten ein viel besseres Zeugnis aus, als Sie es sich selbst ausstellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Ich freue mich, daß neben anderem Guten mein Antrag in der späten Abendsttzung eine so erheiternde Rede gezeitigt hat.
Ich hatte eigentlich die Absicht, noch einige sachliche Ausführungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischbeck zu machen; aber ich möchte den erheiternden Eindruck, den wir jetzt von den Verhandlungen gewonnen haben, durch solche weiteren Ausführungen nicht stören und verzichte auf das Wort.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat gesagt, ich hätte das technische Institut schlecht gemacht.
O) Das ist mir nicht eingefallen; der Herr Staatssekretär hat mich mißverstanden.
Ich habe im Gegenteil gesagt „bei der günstigsten Einschätzung der guten Absichten des Instituts wird aber nicht bezweifelt werden können, daß die Art, wie diese Erforschung vorgenommen werden soll, nicht zweckentsprechend ist.
Ich meine, schlecht machen und sagen, die Art einer Erforschung sei nicht zweckentsprechend, dürste ein ziemlicher Unterschied sein.
Ich habe dann weiter ausgeführt, daß mir gerade die einseitige Organisation der Erhebungen nicht zweckentsprechend erscheint, welche dem Einfluß der Unternehmer einen weiten Spielraum läßt, die Mitarbeit der Arbeiterorganisationen aber abgelehnt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien sagte in seinen Ausführungen, der Arbeiter hätte eine bessere Ehre, als wir zu haben glaubten.
Ich habe in dem Ausdruck „glaubten!

einen Zweifel in unsere Ehrenhaftigkeit erblickt und daraufhin den vom Herrn Präsidenten bemängelten Ausdruck gebraucht.
Ich bin der Ansicht, daß jeder Mann von Ehre die Ehrenhaftigkeit eines anderen Mannes nicht ohne Grund bezweifeln und angreifen kann.
Ich halle die Ehre eines jeden Mannes, auch jedes Arbeiters hoch.
Ich verlange auf der anderen Seite aber auch, daß andere Männer meine Ehre nicht antasten; und wenn ein Herr die Ehre einer ganzen Partei in dieser unerhörten Weise angreift, indem er sagt: „glauben ''— darin liegt ein Zweifel —, so muß ich sagen, daß der von mir gebrauchte Ausdruck der mildeste war, der mir gerade einfiel.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persön- (6) lichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Bemerkung über die Ehre hatte ihren Grund darin, daß, als ich von der Ehre der Arbeiter sprach, die Herren von der rechten Seite glaubten, darüber lachen zu dürfen.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter v. Oertzen ruft: Ich werde das nie tun!)
Außerdem machte einer der Herren Abgeordneten, dessen Namen ich nicht kenne, als ich diese Erklärung abgab, die Bemerkung: „Stolz lob 'ich mir den Spanier!
Das war der Grund für meine Ausführungen.
Es lag mir durchaus fern, etwa die persönliche Ehre des Herrn Abgeordneten v. Oertzen, die ich nach den Erfahrungen, die ich mit ihm gemacht habe, durchaus hoch schätze, berühren oder angreifen zu wollen.
Die persönliche Ehre eines Abgeordneten greife ich durchaus nicht an; der Herr Abgeordnete v. Oertzen wird mir aber zugestehen müssen, daß viele der Herren, die sich konservativ nennen, an eine Ehre glauben, die sie eigentlich nicht besitzen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich spreche selbstverständlich nicht von den Herren hier im Hause!
Auf die sachlichen Ausführungen, die der Herr Staatssekretär bezüglich der Fragen in den Nachweisen für die amtliche Streikstatistik gemacht hat, insbesondere auf den Kontraktbruch kann ich in einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen; vielleicht findet sich dazu später einmal Gelegenheit.
Ich kann jetzt nur auf die direkte Frage des Herrn Staatssekretärs antworten, ob ich der Meinung sei, daß die Gewerkschaften in der Lage sind, eine ausreichende Streikstatistik zu liefern.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär zu erklären, daß ich dieser Meinung nicht bin.
Weder die Gewerkschaften noch auch das Statistische Amt sind allein in der Lage, eine ausreichende Streik- (v) statistik zu liefern; sie müssen die Statistik gemeinsam machen.
Vizepräsident Kaempf: Gegen die Bewilligung des TU.
1 wird eine Einwendung nicht erhoben; Tit.
1 ist daher bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Resolutionen auf Nr.
634 und 748 der Drucksachen; zunächst über die Resolution Nr.
634 der Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Spahn, Gröber, Dr. Schaedler, vr.
Hitze.
Ich frage, ob ich diese Resolution noch einmal verlesen soll.
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die Herren, welche die Resolutton Nr.
634 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
748 der Drucksachen, Graf v. Schwerin-Löwitz, vr.
Roesicke.
Soll ich dieselbe noch einmal verlesen
(Wird bejaht.)
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für solche Märkte und marktähnliche Veranstaltungen, welche dem Handel mit Schlachtvieh in größerem Umfange dienen, Anordnungen zu treffen sind, welche eine zuverlässige Feststellung der Mehpreise nach Lebendgewicht gewährleisten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
3824 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1908.
(Vizepräsident Kaernpf.)
(L.) Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Rosolution ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Resolution auf Nr.
748 ist angenommen.
Ich rufe Wetter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
11, Normaleichungskommission, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
(Rufe: Vertagen!
Vertagen!)
Meine Herren, mir liegt kein Vertagungsantrag vor.
(Erneute Rufe: Vertagen!)
Ich bitte, einen solchen Antrag zu stellen; hier liegt kein Vertagungsantrag vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung.
Vizepräsident Kaempf: Es ist ein mündlicher Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte die Herren, die diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren (s) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Ich bitte die Herren, die die Verhandlung vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn), Brey und Becker (Arnsberg) wünschen aus der III.
bezw.
XIII.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.