Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, aus der vorläufigen Abstimmungsliste der gestrigen namentlichen Abstimmung ersehen Sie, daß an derselben teilgenommen haben soll unser Kollege Singer, der nicht im Hause anwesend war; nicht teilgenommen an der Abstimmung habe nach der Abstimmungsliste dagegen ich.
Ich will nun, um einem späteren Vorwurf und falschen Schlußfolgerungen vorzubeugen, hier erklären, wie es sich damit verhält.
Ich saß an Singers Platz, öffnete die Schublade und habe in der Hitze des Gefechts einen Singerschen Stimmzettel daraus entnommen und abgegeben statt des meinen.
(Heiterkeit.)
Ich will das hier konstatieren, wie gesagt, um späteren Vorwürfen und Mißdeutungen vorzubeugen, und außerdem von wegen der 20 Mark.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
969 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag den Beschlüssen der Kommission beitritt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags LiS 20.
Oktober 1 S08 (Nr.
964 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag der Vorlage zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tages- (6) ordnung: mündlicher Bericht der Kommission sür die Geschäftsordnung, und zwar zunächst über a) zwei Schreiben des Königlichen Amtsgerichts München I vom 18.
März und 3.
April 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags vr.
Schaedler in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung (Nr.
962 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage zunächst, die drei ersten Sachen (a bis e der Tagesordnung) mit einander zu verbinden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, die drei ersten Punkte mit einander zu verbinden, also noch hinzuzunehmen: K) ein Schreiben des Rechtsanwalts Heine in Berlin, Prozeßbevollmächtigten des Mitgliedes des Reichstags Brey, vom 26.
März 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brey; o) ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Scholtz und Küster in Kiel, Prozeßbevollmächtigten des Kaufmanns H. D. Rau in Eckernförde, vom 21.
März 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Spethmann in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung.
Ich konstatiere, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Fälle liegen folgendermaßen.
Der Reichstagsabgeordnete Schaedler hat Privatklage erhoben gegen den Rechtsanwalt Kohl wegen Beleidigung.
Rechtsanwalt Kohl hat Widerklage ebenfalls wegen Beleidigung gegen vr.
Schaedler erhoben.
Zur Verfolgung des Abgeordneten Schaedler auf die Widerklage hin bedarf es nach der bekannten Bestimmung des Art.
31 der Reichsverfaffung der Genehmigung des Reichstags übrigens auch der Genehmigung der Zweiten bayerischen Kammer, was uns aber hier natürlich nicht berührt.
Es besteht zweifellos ein sachlicher Zusammenhang zwischen Klage und Widerklage und den zur Begründung der Klage und Widerklage diesseits und jenseits aufgestellten Beauptungen.
Der zweite Fall ist folgender.
Der Redakteur Hupfer in Hildelsheim hat den Retchstagsabgeordneten Brey wegen Beleidigung verklagt, letzterer hat Widerklage erhoben ebenfalls wegen Beleidigung.
Die letztere Beleidigung soll durch die Presse begangen worden sein, würde also an sich der sechsmonatigen Verjährung unterstehen.
Der Fall liegt umgekehrt wie der Fall Schaedler.
Der Privatkläger bedarf zur Strafverfolgung gegen den Abgeordneten) rey der Genehmigung des Reichstags.
Um diese Genehmigung hat nun der Prozeßvertreter des Abgeordneten Brey selbst nachgesucht und zwar mit der Begründung, er wolle Gelegenheit haben, in dem gegen ihn eingeleiteten Verfahren auch seinen Widerklageanspruch zu verfolgen.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß, wenn die Strafverfolgung nicht genehmigt werde, der Widerklageanspruch Gefahr laufe, zu verjähren.
Der dritte Fall ist folgender.
Der Reichstagsabgeordnete Spethmann hat gegen den Mehlhändler Rau Privatklage wegen Beleidigung erhoben, Rau hat Widerklage erhoben wegen Beleidigung durch die Presse.
Auch 711 (v) 5216 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Dr. Junck.)
M hier handelt es sich um einen politischen Streit aus Anlaß der letzten Reichstagswahlen.
Die Genehmigung ist erforderlich zur Strafverfolgung des Abgeordneten Spethmann auf die Widerklage hin.
Entgegen der Bestimmung in Art.
31 der Reichsverfasfung hat die erste Instanz in der Sache entschieden, und zwar hat sie auf die Klage des Abgeordneten Spethmann seinen Gegner verurteilt, aber die Widerklage abgewiesen wegen Verjährung.
Daß die erste Instanz auf die Widerklage erkannte, war inkorrekt wegen Art.
31 der Reichsverfasfung.
Gegen dieses Urteil hat der Beklagte und Wtderkläger Berufung eingelegt, sodaß die zweite Instanz jetzt in die Lage kommen würde, über Klage und Widerklage von neuem zu entscheiden.
Korrekterweise hat aber die zweite Instanz die Stellung eingenommen, daß zur Strafverfolgung des Abgeordneten Spethmann auf die Widerklage die Genehmigung des Reichstags erforderlich sei.
über diese drei Fälle, über die ich Ihnen hier unter Weglassung alles Details kürzer war es nicht möglich berichtet habe, hat die Kommission sehr eingehende Beratungen gepflogen, weil die Fälle immerhin besonders gelagert waren.
In allen Fällen handelt es sich um Klage und Widerklage.
In zwei Fällen sind Abgeordnete Kläger und Widerbeklagte, in einem Falle ist der Abgeordnete Beklagter und Widerkläger.
Es ist von der Kommission erwogen worden, daß bet der Verbindung von Klage und Widerklage und bei der Vorschrift der Strafprozeßordnung, daß über Klage und Widerklage gemeinsam zu erkennen ist, sich aus der Immunität des Abgeordneten Nachteile ergeben können, und zwar sowohl für den Gegner des Abgeordneten, der seinerseits in der Strafverfolgung behindert, andererseits der Strafverfolgung des Abgeordneten ausgesetzt ist, als auch für den Abgeordneten selbst, dessen Strafanspruch der Gefahr einer Verjährung oder wenigstens der Erschwerung des (L) Beweises infolge Zeitablaufs ausgesetzt ist.
Außerdem hatte sich die Geschäftsordnungskommission des Prinzips zu erinnern, daß die Immunität des Abgeordneten nicht im persönlichen Interesse des Abgeordneten besteht, sondern im Interesse des Reichstags und seiner Aufgaben, im Interesse der Wähler, die dem Abgeordneten das Mandat erteilen, und daß die Immunität durch eine Strafverfolgung kaum gefährdet werden kann, wenn der Reichstag im Begriffe steht, sich auf Monate zu vertagen.
Bei dieser Sachlage, und da es sich in allen drei Fällen nur um Beleidigungen handelt, die auf Privatklage hin verfolgt werden, ferner bei dem Konnex zwischen Klage und Widerklage, bei der Tatsache, daß der Reichstag jetzt entgegen früherer Praxis in der Regel vertagt und nicht geschloffen wird, daß also die Versagung der Genehmigung einen ganz erheblichen Aufschub der Strafverfolgung bedeuten würde, und da ferner die Möglichkeit besteht, während der Vertagung die Sachen zum Austrag zu bringen, schlägt die Geschäftsordnungskommission dem hohen Hause vor, in allen drei Fällen die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Anträge der Kommission zu a, b und« angenommen find.
Wir kommen zu dem weiteren Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ä) ein Schreiben des Schriftstellers Rudolf PlackPodgorski in Berlin vom 1.
Mai 1908 betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Brühn (Nr.
962 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier liegt der Fall folgendermaßen.
Der Schriftsteller Rudolf PlackPodgorski hat vor mehreren Jahren den Abgeordneten (6) Brühn angezeigt wegen Betruges und Unterschlagung.
Er behauptet, nach der Auflösung des Reichstags im Jahre 1906 seien einige Ermittlungshandlungen vorgenommen worden, die Untersuchung sei aber nach den Neuwahlen von 1907 wiedereingestellt worden, weil der Herr Abgeordnete Brühn ja inzwischen wieder immun geworden sei.
Mit seinem Ersuchen, das Verfahren fortzusetzen, ist der Gesuchsteller sowohl von dem Ersten Staatsanwalt als auch von dem Oberstaatsanwalt abgewiesen worden.
Nunmehr wünscht der Gesuchsteller, daß der Reichstag seine Genehmigung zur Strafverfolgung erteile.
Dieses Gesuch ist insbesondere durch den Hinweis auf die jetzt wiederum eintretende Vertagung begründet.
Die Geschäftsordnungskommission glaubt, dem hohen Hause die Genehmigung zur Strafverfolgung schon deswegen nicht vorschlagen zu sollen, weil der Schriftsteller Plack-Podgorski nicht legitimiert sein dürfte, den Reichstag zu einem solchen Beschluß zu veranlassen.
Er ist nicht Privatkläger, in welchem Falle ihm die Betreibung der Strafverfolgung selbst zustehen würde.
Er ist nicht einmal Strafantragsberechtigter, in welchem Falle man von einer gewissen Legitimation zur Sache immerhin reden könnte.
Die Strafverfolgung liegt vielmehr in den Händen der Staatsanwaltschaft.
Für ihr Vorgehen ist lediglich das öffentliche Interesse maßgebend, und auch vom Standpunkt des öffentlichen Interesses aus hätte die Staatsanwaltschaft zu entscheiden, ob die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung nachgesucht werden soll oder nicht.
Es wäre Sache des Herrn Plack-Podgorski gewesen, sich an die Staatsanwaltschaft zu wenden und diese zu veranlassen, die Genehmigung nachzusuchen, und eventuell gegen die Entschließung der Staatsanwaltschaft Beschwerde zu führen.
Das ist nicht geschehen.
Es liegt nun die Entschließung der Staatsanwaltschaft (v) vor, daß nach Art.
31 der Reichsverfassung die Strafverfolgung gegen Abgeordnete nicht zulässig sei.
Es dürfte nicht Aufgabe des Reichstags sein das ist die Ansicht der Geschäftsordnungskommission —, auf ein guivis X xoxulo Gesuch, welches ohne strafprozessuale Verbindung mit der Sache steht, auf ein derartiges Gesuch hin die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten zu geben.
Auf die Frage, welche Wege die Staatsanwaltschaft einzuschlagen hat, wenn sie die Genehmigung vom Reichstag extrahieren will, habe ich hier nicht einzugehen.
Da somit das Gesuch von einer Seite ausgeht, die nicht legitimiert zum Antrag erachtet werden kann, da aber immerhin ein Gesuch vorliegt, über das der Reichstag entscheiden muß, so schlägt die Geschäftsordnungskommission vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung von zwei am 26.
September 1 SV in Bern zwischen dem Reiche« nd verschiedenen anderen Staate »unterzeichneten Internationalen Abkommen a) über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 5) über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzer »(Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlagen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
5217 (Präsident.)
M Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diesen Punkt 4 der Tagesordnung sn Kloo anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir können M Kloo abstimmen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Punkt a über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen ov Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Punkt K so Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die internationalen Abkommen Nr.
555 der Drucksachen im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abkommen sind angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung von drei am 17.
Juli 1905 im Haag unterzeichneten Abkommen über das internationale Privatrecht und zwar: a) eines Abkommens, betreffend den Geltungsbereich der Gesetze in Ansehung der Wirkungen der Ehe auf die Rechte und.

1 Pflichten der Ehegatten in ihren persönlichen Beziehungen und auf das Vermögen der Ehegatten, K) eines Abkommens über die Entmündigung und gleichartige Fürsorgemaßregeln, o) eines Abkommens über den Zivilprozeß, ä) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Abkommens über den Zivilprozeß (Nr.
891 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, auch diesen Punkt 5 der Tagesordnung su Klov anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich frage, ob jemand dem Antrag auf Enblocannahme widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche den Punkt »62 Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß die Herren, welche den Punkt K annehmen wollen, stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß sich diejenigen Herren erheben, welche den Punkt o annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, (v) die Nr.
ä annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die drei Abkommen nebst dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Abkommen und der Gesetzentwurf sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Stempelabgabe von Erlaubniskarte« für Kraftfahrzeuge ansländischer Besitzer (Nr.
874 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Z 1, H 2, Einleitung und Überschrift.
Die aufgerufenen Paragraphen und Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwefe« (Nr.
797, 860 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
947 der Drucksachen.
Berichte der Petitionskommission Nr.
468 und 727 der Drucksachen.
1 v) Antrag Nr.
944.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Bundesrat hat zu dem Beschluß zweüer Lesung, durch welchen das Dreimarkstück in die Reihe der Scheidemünzen neu aufgenommen ist, Stellung genommen.
Ich habe den Auftrag, zum Ausdruck zu bringen, daß die Mehrheit der verbündeten Regierungen ein Bedürfnis zu dieser Neueinfühmng einer weiteren Scheidemünze nicht anerkennt.
(Hört!
hört!
und große Unruhe rechts.)
Die Gründe, welche hierfür entscheidend waren, sind folgende.
Die große Mehrheit, mit der die Handelskammern, unter ihnen eine Reihe der allerwichtigsten, sich gegen die Einführung des Dreimarkstücks ausgesprochen haben, läßt erkennen, daß in weiten Kreisen des Handels seine Wiedereinführung nicht für nötig gehalten wird.
(Zurufe rechts.)
Auf der anderen Seite ist anzuerkennen, daß Landwirtschaft und Handwerk seine Einführung wünschen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Immerhin ist es nur ein, wenn auch wichtiger Teil unserer Erwerbszweige, die darauf hindrängen.
Wenn ebenso anzuerkennen ist, daß in gewissen Teilen des Reichs, in denen früher der Taler herkömmlich war, eine ähnliche Münze, wenn auch als Scheidemünze gewünscht wird, so steht dem gegenüber, daß in anderen Teilen, besonders im Süden und Südwesten des Reichs ein solcher Wunsch nicht besteht.
S218 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Tydow.)
Bei dieser Zweifelhaftigkeit des Bedürfnisses ist die Mehrheit der verbündeten Regierungen der Meinung, daß eine weitere Stückelung unserer Scheidemünzen vermieden werden sollte, zumal eben durch Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks schon eine neue Scheidemünze geschaffen wird; denn ohne Zweifel wird jede neue Art von Münzen eine Erschwerung im Kaffenverkehr bedeuten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Endlich habe ich darauf hinzuweisen, daß die Versuche einer anderweitigen Gestaltung des Fünfmarkstücks gegenstandslos werden, wenn zwischen das Zweimarkstück und das Fünfmarkstück das Dreimarkstück eingeschoben wird.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, aus denen die Mehrheit der verbündeten Regierungen Ihnen vorschlägt, zu dem Beschluß der Regierungsvorlage zurückzukehren.
(Anhaltende Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur mein lebhaftestes Bedauern über diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs ausdrücken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Staatssekretär sprach von einer Mehrheit der verbündeten Regierungen.
Ich kann nicht annehmen, daß -sich Preußen unter der Majorität befunden hat.
Denn wir haben vornehmlich in Norddeutschland in weiten Kreisen nicht bloß bei der Landwirtschaft ein großes Bedürfnis für die Einführung des Dreimarkstücks.
Wenn die verbündeten Regierungen außer bei den Handels (2) kammern auch noch bei den Vereinen der Industrie sich erkundigt hätten, so wären st
von diesen eines Besseren belehrt worden.
(Sehr wahr!)
Wir haben gestern in der Bankenquetekommission getagt.
Dort hat ein Industrieller seinem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß das Dreimarkstück zurückgezogen ist (hört!
hört!
rechts), und hat darauf hingewiesen, daß die schwierigen Geldverhältnisse im wesentlichen zurückzuführen sind auf die im höchsten Maße bedauerliche Zurückziehung der Taler.
(Lebhaftes Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat auf die Handelskammern Bezug genommen.
Die meisten Beschlüsse der Handelskammern find zu einer Zeit gefaßt, wo das Dreimarkstück noch eine Währungsmünze war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute scheidet dieses Argument aus; die Handelskammern würden heute die Sache ganz anders beurteilen.
Weshalb hat man sich nicht an die industriellen Vereine gewandt
In diesen Vereinen würde man einstimmig in Norddeutschland für das Dreimarkstück eingetreten sein.
Ich habe wahrscheinlich mehr Fühlung mit den industriellen Kreisen als alle Herren vom Bundesrat zusammen.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Freiherr v. Samp-Mafsanne«, Abgeordneter: Ich kann bestätigen, daß mir von den norddeutschen Industriellen, mit denen ich sehr viel verkehrt habe, und mit denen ich mich noch in letzter Zeit eingehend über die Frage unterhalten habe, einstimmig der dringende Wunsch nach Wieder- (6) einführung des Dreimarkstücks als Scheidemünze geäußert worden ist.
Die Bedenken gegen das Dreimarkstück kommen aus Bankkreisen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichsbank und den Bankiers in Berlin ist das Dreimarkstück unbequem.
Das ist der eigentliche Grund, warum die Herren das Dreimarkstück beseitigen wollen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links und Unruhe.)
Selbst die Industriellen aus Süddeutschland wünschen überwiegend das Dreimarkstück.
Aber, meine Herren, man kann die Entscheidung ruhig dem Verkehr überlassen: der ist der zuverlässigste Richter darüber, ob für das Drei- oder das Fünfmarkstück ein größeres wirtschaftliches Bedürfnis vorhanden ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie mehrere Jahre das Dreimarkstück zulassen, das Fünfmarkstück im Verkehr mehr verschwinden wird; denn es ist bei weitem nicht so beliebt wie das Dreimarkstück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär nicht auf die Petition einer Handelskammer Bezug genommen hat, die wir heute bekommen haben, nämlich der Handelskammer von Bayreuth.
Ich habe sehr viel Gutes von Bayreuth gehört, aber daß an diesem Orte sich eine große Industrie oder ein großer und lebhafter Handel befinden, die es rechtfertigen, daß die Herren durch einen Extrabeschluß noch in dritter Lesung gegen das Talerstück glauben Front machen zu sollen, davon habe ich bisher nichts gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt, durch die Einführung des Dreimarkstücks würden die Bestrebungen, dem Fünfmarkstück eine bessere Form zu geben, ihre Berechtigung verlieren.
Die verbündeten Regierungen, das (v) Reichsschatzamt, die Münzverwaltung brüten jetzt schon mehrere Jahre darüber, ein handliches Fünfmarkstück herzustellen, aber bis jetzt haben sie noch nichts Praktisches aus gebrütet.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das ist der beste Beweis dafür, daß man das überhaupt nicht machen kann.
Entweder macht man das Fünfmarkstück größer und dünner, dann ist es unbequem, oder man macht es kleiner und dicker, dann ist es noch unbequemer.
(Große Heiterkeit.)
Also, wie man aus dieser Kalamität herauskommen kann, ist mir nicht begreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär sagt, der Mehrzahl der Bundesregierungen wäre das Dreimarkstück nicht erwünscht, so kann doch die Zahl bei dieser Frage nicht entscheiden, sondern die Stimmen müssen auch gewogen werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das sehr oft von den Vertretern der verbündeten Regierungen gehört; weshalb teilt man uns denn nicht mit, welches die Regierungen sind, die gegen das Dreimarkstück sind; wir würden dann die Stimmen wägen können und nicht zu zählen brauchen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie mit möglichst großer Majorität das Dreimarkstück an, wie Sie es in der zweiten Lesung angenommen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Wir würden uns selbst diskreditieren, wenn wir jetzt einen anderen Beschluß faßten.
(Lebhafter andauernder Beifall.
Zurufe und Unruhe links.
Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
521S (L) Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp bin ich inhaltlich einverstanden.
Aber ich verstehe nicht, warum er so erregt und so lange gesprochen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Ich fasse die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gar nicht so tragisch auf wie er.
Ich habe das Gefühl, daß er nur gesagt hat: salvavi anims-m wsam, und der Reichstag mag dann beschließen, was er will.
Nachdem der Herr Staatssekretär, der ja auch stärkere Töne anzuschlagen weiß, wie wir bei der Teurungszulage gesehen haben, nicht im vorliegenden Falle, erklärt hat: die Vorlage ist für die Verbündeten Regierungen unannehmbar —, bitte ich es, beim Beschluß der zweiten Lesung zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir vorstellen, daß der Bundesrat uns einen etwas freundlicheren Scheidegruß hätte entbieten können, als der war, den er uns eben kundgetan hat.
Der Bundesrat erkennt kein Bedürfnis für die Schaffung des Dreimarkstückes an.
Nun, wir sind im Reichstage dazu da, die Erkenntnis des Bundesrats zu ergänzen (lebhafte Zustimmung rechts); und wenn wir als Männer aus der Praxis ein Bedürfnis erkennen und es als ein starkes erkannt haben, dann wird der Bundesrat uns dankbar dafür sein müssen, wenn wir verhindern, daß seine nur auf stückweiser Erkenntnis beruhende Auffassung berichtigt wird.
(Sehr gut!
rechts.)


Der Bundesrat wünscht, wie wir eben hören, keine weitere Stückelung und schlägt uns in der gleichen Vorlage das Fünfundzwanzigpsennigstück vor, das von einer sehr viel geringeren Minderheit des Reichstags gewünscht wird.
Will man keine weitere Stückelung, nun, wir bieten dem Bundesrat, wenn das überhaupt geschäftsordnungsmäßig noch möglich sein sollte, einen Tausch an: er gebe uns den Taler und behalte das Fünfundzwanzigpfennigstück!
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Raab, Abgeordneter: Und, meine Herren, wenn die Erörterungen darüber, wie das Fünfmarkstück handlicher zu gestalten sei, durch unseren Beschluß gegenstandslos werden, dann sollten uns die betreffenden Dezernenten gerade deshalb zu besonderem Dank verpflichtet sein; wir entlasten sie für die Zukunft von einer Arbeit, die doch zu keinem wertvollen Ergebnis führen würde.
Sie mögen dann ihre schätzenswerte Arbeitskraft aussichtvolleren Aufgaben zuwenden, als die sein kann, das Fünfmarkstück handlicher zu gestalten.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Auch ich bitte Sie, meine Herren, erwidern Sie den Gruß des Bundesrats in der gleichen Freundlichkeit, die aus seinem Gruße klang!
Bleiben Sie bei dem Votum des Reichstags aus der zweiten Lesung!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschlossen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1.
Meine Herren, es ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen eingegangen, dahin gehend, Art.
1 Ziffer 1 nach dem Beschluß der Kommission wiederherzustellen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte,« A daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag steht zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, als ich hier eben mit großem Erstaunen Zeuge eines ungewöhnlichen Erregungsanfalls beim Abgeordneten v. Gamp war, da habe ich mir gesagt: taut äs kruil xour uns owvlstts!
Um die Wiederherstellung des Dreimarkstücks geraten die Herren in eine Aufregung, von der ich wirklich gewünscht hätte, daß sie sie bei passenderer Gelegenheit gezeigt hätten.
Vor wenigen Tagen hat hier der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding namens des Bundesrats erklärt, daß der Bundesrat sich nicht darauf einlassen wollte, daß den Handlungsgehilfen das Krankengeld unbedingt gewährt würde, wie das ein nahezu einstimmiger Beschluß des Reichstags verlangt.
Da haben sich die Herren nicht gerührt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da wäre eine paffende Gelegenheit gewesen; da handelte es sich um eine wirkliche Frage der Humanität, aber nicht um eine solche klägliche Lappalie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen einmal in die glückliche Lage, mit der Mehrheit des Bundesrats übereinstimmen zu können.
(Große Heüerkeit.)
Wir werden deshalb den Antrag der freisinnigen Partei unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
1 (v) Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vorredner das wohltuende Gefühl, mit der Mehrheit des Bundesrats übereinzusttmmen, nicht schmälern.
(Heiterkeit rechts.)
Namens meiner politischen Freunde aber habe ich zu erklären, daß wir uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp durchaus anschließen (Bravo!
rechts), daß wir für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse zweiter Lesung, also gegen den Antrag Ablaß stimmen werden, daß wir, wenn das Gesetz infolgedessen scheitern sollte, die Verantwortung den verbündeten Regierungen überlassen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Um über die Sache aber die nötige Klarheit zu gewinnen, beantrage ich hiermit namentliche Abstimmung über den Antrag Ablaß.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung über den Antrag Ablaß wird eine namentliche sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
Dr.« oller, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sagte vorhin, daß die gutachtlichen Äußerungen der Handelskammern aus der Zeü stammen, in welcher die Mehrzahl der früheren Taler noch nicht eingezogen war, und daß sie deshalb für die letzte Zeit nicht mehr ins Gewicht fallen würden.
Nun liegt heute eine Eingabe der Handelskammer von Bayreuth vor, die 5220 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(vr.
Goller.)
(L.) offenbar aus jüngster Zeit stammt, und die deshalb Herrn v. Gamp unbequem ist.
Und weil sie ihm unbequem ist, fühlt er sich berufen, über die Handelskammer von Bayreuth sich nicht gerade sehr anerkennend zu äußern.
Er sprach unter anderem davon, es sei ihm von Bayreuth zwar vielerlei Gutes bekannt; aber von der Handelskammer dort scheint er nicht sehr gut zu denken.
Herr v. Gamp scheint denn doch nicht die lebhafte Fühlung mit der Industrie zu haben, deren er sich vorhin gerühmt hat; sonst müßte er wissen, daß die Handelskammer von Bayreuth die gesamte oberfränkische Industrie vertritt, die außerordentlich bedeutend ist.
Zu seiner Aufklärung kann ich sagen, daß sogar zwei Mitglieder der oberfränkischen Handelskammer in diesem Hause zu sitzen die Ehre haben.
Als Industrieller will ich nur kurz zum Ausdruck bringen, -aß die Industrie gar kein Interesse an der Beibehaltung des Dreimarkstücks hat.
(Bravo!
links.)
Dieser Ansicht der oberfränkischen Industrie tritt, glaube ich, auch die Industrie des Köyigreichs Sachsen bei; denn ich selbst war Referent über eine Petition aus sächsischen industriellen Kreisen, welche ebenfalls sich dahin aussprach, daß die Industrie in erster Linie ein praktisches Fünfmarkstück benötige.
Das benötigen wir zum Ausbezahlen, in erster Linie deshalb, weil es eine praktische Zahlungsmünze ist, und weil wir dadurch imstande wären, die Kronenstücke mehr und mehr aus dem Verkehr zu ziehen.
Ich habe deshalb mit meiner Partei beantragt, die Kommissionsbeschlüsse für den Z 1 wiederherzustellen, und bitte diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag verdankt seine Entstehung nicht etwa (s) einem Umfall vor dem Wunsche der verbündeten Regierungen, sondern wir haben mit diesem Antrage den Standpunkt gewahrt, den wir von vornherein eingenommen haben.
Ich freue mich über die Erklärung der verbündeten Regierungen, hätte aber gewünscht, daß die erste Erklärung in der zweiten Lesung etwas bestimmter gelautet hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Dann wäre vielleicht die Überraschung auf jener Seite heute etwas geringer gewesen.
Aber ich verstehe Ihre Entrüstung denn doch nicht!
Sie tun ja, als wenn es sich bei dem Dreimarkstück um ein Grundrecht des deutschen Volks handelte!
(Sehr gut!
links.)
Bei den engeren Freunden des Herrn vr.
Arendt kann ich mir das ja erklären aus einer gewissen Jugendliebe (Heiterkeit); im übrigen aber muß ich doch das gestern zitierte Wort Sabors wiederholen: „Das läßt tief blicken!
Meine Herren, diese Entrüstung beweist, daß es sich nicht lediglich um eine praktische Frage des Verkehrs handelt, sondern daß dahinter die alten bimetallistischen Pläne stecken.
(Sehr wahr!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
Wenn Sie für sachliche Erwägungen jetzt noch ein Ohr haben, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir gleichzeitig eine Resolution angenommen haben, durch die wir eine Verkleinerung und handlichere Gestalt des Fünfmarkstücks empfohlen haben.
Es würde also die Gefahr einer Verwechselung zwischen diesem neuen Fünfmarkstück und dem Dreimarkstück in weit erhöhtem Maße eintreten!
Dieser Gesichtspunkt muß gerade vom Standpunkt der Verkehrssicherheit aus entschieden betont werden.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Sie werden vielleicht im Augenblick einige enttäuschte Hausfrauen gegen (0) sich haben; das schadet aber nichts!
Wir werden damit ein deutliches Signal geben, daß wir auf der Bahn unserer Goldwährung unbedingt Wetter schreiten wollen.
Auch aus diesem nicht zu unterschätzenden Grunde bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Ablaß und Genoffen, der dahin geht, den Art.
1 in der Fassung der Kommission wiederherzustellen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich konstatieren, daß dann der Art.
1 der zweiten Lesung, wie er uns jetzt auf Nr.
947 vorliegt, angenommen ist.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Ablaß annehmen wollen, bitte ich also, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 274 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''94, es haben gestimmt mit „Nein ''178, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Der Antrag Dr. Ablaß und Genossen ist somit abgelehnt, und (v) der Art.
1 unverändert angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich rufe auf Art.
2 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu der Abstimmung über die Petitionen.
Die XXVIII.
Kommission beantragt auf Nr.
860 der Drucksachen, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Die Petitionskommission beantragt in Nr.
468 der Drucksachen, über die Petition II Nr.
927 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich erkläre auch diesen Antrag für angenommen.
Ferner beantragt die Petitionskommtssion auf Nr.
727 der Drucksachen, Petitionen zur Erwägung zu überweisen, bezw.
über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Dazu liegt vor der Antrag Bassermann auf Nr.
944 der Drucksachen, diese Petitionen gleichfalls für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag Bassermann angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. b23I.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
5221 Präsident.)
) 1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzebetreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Teurungszulagen) (Nr.
808 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Budgetkommission (Nr.
956 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
12 Tit.
1 bis 16, Einnahmen, Kap.
20 Tit.
2, Kap.
21.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Z l, Z 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Gesetzentwurf mit dem Etat im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf mit dem Etat ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich nehme an, daß, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, der Antrag der Kommission auf Nr.
956 der Drucksachen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen) (Nr.
909 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
976 der Drucksachen.
Antrag Nr.
977.
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich rufe auf auf Seite 4: fortdauernde Ausgaben, Kap.
43 Tit.
9, Kap.
85 Tit.
38 s. Angenommen.
Ich rufe weiter auf: fortdauernde Ausgabe, Kap.
44, Quote an Bayern, Einnahme, Kap.
20 Tit.
2, Kap.
21.
Angenommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffannen beantragt weiter: in dem vorbezeichneten Nachtragsetat 1.
1 in der Überschrift auf Seite 3 statt der Worte „Zweiter ''Nachtrag zu setzen „Vierter ''Nachtrag; 2.
1 im Text des Gesetzes statt der Worte „zweite ''Nachtrag zu setzen „vierte ''Nachtrag; 3.
1 in der Überschrift des Gesetzes statt der Worte „zweiten ''Nachtrags zu setzen „vierten ''Nachtrags.
Dieser Antrag hat nur eine formale Bedeutung.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Text des Gesetzes.
Derselbe ist mit der soeben angenommenen Änderung angenommen.
Einleitung und Überschrift, letztere mit der Änderung.
Angenommen.
Wir kommen zu der Gesamtabstimmung.
Diese kann jetzt nur stattfinden, wenn nicht widersprochen wird, da Änderungen gegen die Beschlüsse zweiter Beratung eingetreten sind.
Es wird nicht widersprochen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf mit dem Etat im ganzen annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tages- ( Z ordnung: dritte Beratung der Eutwürfe s) eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
769 der Drucksachen), b) eines Gesetzes betreffend die Festellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), o) eines Gesetzes betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete vom 30.
März 1892 (Reichs-Gesetzbl.
S. 369), ä) eines Gesetzes wegen Andern«« des 8 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehus an das Schutzgebiet Togo vom 23.
Zuli 1904 (Reichs-Gesetzbl.
S- 329), o) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehus an das Südwestafrikanische Schutzgebiet vom 16.
März 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 73) (zu o bis s Nr.
771 der Drucksachen), zu a bis e auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Budgetkommission (Nr.
861 der Drucksachen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Punkt der Tagesordnung on bloo anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
1 (v) Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
»on bloo annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen bitte ich, daß die Herren, welche Nr.
b annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Nr.
b ist angenommen.
Ebenso bitte ich, daß die Herren, welche Nr.
o annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Nr.
ä.
Ist angenommen.
Nr.
e. Ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte nunmehr, daß diejenigen, welche den Gesetzentwürfen unter », b,«, ä, s im ganzen ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Gesetzentwürfe sind angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben für erledigt zu erklären.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetz- Luchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenenBeschlüffederXII.
Kommissionen (Nr.
626 der Drucksachen).
712 5222 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Präsident.)
(L.) Ich eröffne die Generaldiskussion über die drei Gesetzentwürfe und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen.
turmhoch über allem steht, was die Sozialdemokratie in (0) ihren Betrieben für die Arbeiter tut.
(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts.)
v. Dirkse«, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache mir keine Illusion darüber, daß ich das Ohr des Hauses nur wenige Minuten bei der heutigen Stimmung in Anspruch nehmen kann.
Ich möchte deshalb nur ganz kurz sagen, was ich des längeren habe vortragen wollen, und was vielleicht sonst nicht mehr zur Geltung kommt.
Ich habe aus Anlaß der sozialdemokratischen Angriffe gegen die Pensionskassen in Essen Erkundigungen eingezogen und bin in der Lage, zu beweisen, daß die Anführungen des Herrn Abgeordneten Severing, welcher behauptet hat, in verschiedenen Fällen wären Arbeiter von Krupp dolos entlassen worden und um ihre Beiträge gekommen, insofern falsch sind, als es sich bei den Entlassungen um Leute handelte, die wegen Diebstahls und anderer Vergehungen aus dem Dienst gestoßen werden mußten (hört!
hört!
rechts), und daß selbst in solchen Fällen die Firma aus Billigkeitsrückstchten zum Teil Zuwendungen hat eintreten lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin ferner in der Lage, zu beweisen, daß bei stärkeren Arbeiterentlassungen, die aus Mangel an Aufträgen erfolgen mußten, die Firma aus einem besonderen Fonds, einer Arbeiter- und Jnvalidenstiftung, die aus freiwilligen Beiträgen der Firma besteht und die Höhe von 7 4 Millionen erreicht hat (hört!
hört!
rechts), Arbeiter, die entlassen werden mußten, entschädigt hat, sodaß Härten, wie Herr Severing behauptet hat, überhaupt nicht vorgekommen sind.
Ich könnte weiter nachweisen fürchte aber, daß (v) ich dafür Ihr Ohr nicht mehr finde —, daß ein Artikel des „Vorwärts ''vom 5. d. M., der überschrieben ist: „Ministerielle Informationen '', und der behauptet, der Staatssekretär Nieberding hätte den Reichstag falsch informiert über die Zuwendungen der Firma Krupp, indem nämlich die Zahlungen der Kruppschen Pensionskasse nur aus Arbeitermitteln erfolgt, die Beiträge der Firma aber hierzu nicht verwendet, sondern wieder in die Kaffe der Firma Krupp geflossen seien —, daß diese Behauptung nicht richtig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin endlich in der Lage, gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts, der darauf hingewiesen hat, daß die Gewerbegerichte an drei verschiedenen Stellen gegen die Firma entschieden hätten, darauf hinzuweisen, daß die Urteile der Landgerichte, und zwar nicht nur des Landgerichts in Essen, sondern auch des Landgerichts in Dortmund und in den letzten Tagen des Landgerichts Cleve am 2.
Mai einstimmig zu dem Ergebnis gekommen sind, daß die Bestimmungen dieser Pensionskaffe nicht Wider die guten Sitten verstoßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe reiches Material, und ich würde bei normalen Zeiten in der Lage sein, Ihnen in einer halbstündigen Darlegung das Material genau zu geben.
Ich würde auch jetzt gern bereit sein, es hier zu tun, wenn ich sicher wäre, das Haus nicht zu ermüden.
Ich fürchte aber, daß ich damit nicht durchdringe, und behalte mir vor, wenn wir uns wiedersehen, im Herbst die einzelnen Fälle unter Namensnennung zu widerlegen und damit den Nachweis zu führen, daß der Abgeordnete Severing es an der nötigen Genauigkeit und Nachprüfung hat fehlen lassen und in einer, gelinde gesagt, unvorsichtigen Weise Vorwürfe gegen eine Firma erhoben hat, die in bezug auf die Leistungsfähigkeit für ihre Arbeiter Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will Ihre Aufmerksamkeit nur für ganz wenige Minuten in Anspruch nehmen; ich muß mich auch gegen eine Ausführung des Kollegen Severing in der Sitzung vom 1.
Mai wenden.
Herr Kollege Severing hat da gegen die gelben Gewerkschaften gesprochen.
Als der Herr Präsident ihm einwarf, das hänge doch mit den Pensionskassen in keiner Weise zusammen, hat er geantwortet, er würde sofort nachweisen, daß der Zusammenhang mit den Penstonskassen vorhanden sei.
Er hat dann zum Beweise dieses Zusammenhanges aus den Satzungen der Unterstützungskasse der Siemens-Schuckert-Werke einen Paragraphen vorgelesen, wonach zu dieser Unterstützungskasse nur Arbeiter gehören, die sich verpflichten, keiner äuswärtigenOrganisation anzugehören.
Das mußte den Eindruck erwecken, als ob diese Unterstützungskasse mit der Pensionskasse der Siemens-Schuckert-Werke identisch ist.
Damit nun diese Legende nicht etwa aufkommt, und damit nicht dadurch eine Firma wie die Siemens-Schuckert-Werke und die Siemens- und Halske A. G., die für ihre Arbeiter freiwillig ungeheure Leistungen übernommen haben, auch in ein falsches Licht kommt, das die Herren so gern über die Industriellen verbreiten, möchte ich dem ausdrücklich widersprechen.
Die Pensionskasse der Siemens-SchuckertWerke und der Siemens- und Halske-A.
G. hat mit diesem Unterstützungsverein der Arbeiter gar nichts zu tun; die Pensionskasse ist eine Gründung der Firmeninhaber und der Firmen selbst.
Die Arbeiter zahlen keine Beiträge dazu, sind aber an der Verwaltung dieser Kasse beteiligt, trotzdem die Firma die Beiträge allein zahlt.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Sie sind auch an der Festsetzung der Pensionen beteiligt.
Der Unterstützungsverein der Arbeiter dagegen, von dem Kollege Severing sprach, ist lediglich eine Gründung der Arbeiter selbst und hat mit den Pensionierungen, die durch die Firma und auf Kosten der von der Firma gegründeten Pensionskasse erfolgen, absolut nichts zu tun.
Ich möchte doch die Herren bitten, wenn sie derartige Angriffe hier gegen große Firmen richten, das wenigstens in einer Weise zu tun, daß nicht solche Mißverständnisse aufkommen können.
Die Pensionierung der Arbeiter bei dem Konzern Siemens L Halske und Stemens-Schuckert erfolgt ganz ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu irgend einer Organisation, ohne Rücksicht darauf, ob sie einer gelben oder einer anderen Gewerkschaft oder welcher Organisation angehören.
Ich wollte das hier nur feststellen, um nicht irrtümliche Eindrücke nach außen aufkommen zu lassen.
(Bravo!
links.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegenüber den letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Mommsen zu erklären, daß ich in meinen Ausführungen am 1.
Mai den Unterschied zwischen den eigentlichen Pensionskassen und den gelben Vereinigungen ganz scharf gezogen habe, und daß deswegen eine Verwechslung der Pensionskasse mit der Unterftützungskasse bei der Firma Siemens-Schuckert und Siemens und Halske beim Studium des Stenogramms gar nicht erfolgen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Präsident mich bei meinen Ausführungen über die gelben Vereinigungen unterbrach und Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
5223 (Severing.)
() meinte, daß diese Darlegungen doch recht wenig mit den eigentlichen Pensionskaffen zu tun hätten, so habe ich heute mit bezug darauf zu erklären, daß ich nicht dafür verantwortlich bin, wenn der Herr Präsident nicht sofort den Zusammenhang zwischen gelben Vereinen und Unterstützungs- und Pensionskaffen usw.
verstand.
Wir haben ja ausdrücklich in unserem Antrage die einzelnen Zwecke der Versicherung benannt und haben nicht nur von Pensionskassen, sondern auch von Unterstützungskassen gesprochen.
Diese Unterstützungskassen sind also zum Teil Einrichtungen der gelben Vereinigungen.
Ich habe das durch den Hinweis auf die Firma StemensSchuckert ausdrücklich bewiesen.
Im Stenogramm meiner Rede vom 1.
Mai ist bemerkt, daß ich nicht von einer Pensions-, sondern von einer Unterstützungskaffe der Siemens-Schuckert-Werke gesprochen habe.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Dtrksen möchte ich hier heute noch einmal ausdrücklich feststellen, daß meine Angaben durchaus keine tendenziöse Darstellung der Sozialdemokratie oder einzelner Arbeitervertreter, sondern das Resultat sorgfältiger und objektiver Untersuchungen waren.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dirksen recht, daß heute angesichts der Geschäftslage des Hauses nicht die geeignete Zeit ist, die Frage noch eingehend zu besprechen.
Ich werde mir ebenfalls bis zum Herbst vorbehalten, bis ins kleinste meine Ausführungen zu beweisen.
Ich darf dann aber auch wohl die Hoffnung aussprechen, daß ich in der angebotenen Beweisführung von keiner Seite dieses hohen Hauses unterbrochen und gehindert werde.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Schulz in der Sitzung vom 2.
Mai möchte ich bemerken, daß allerdings die Arbeiter in verschiedenen Vorstandssitzungen der Verwaltung der Pensionskaffe bei Krupp die Majorität gehabt haben, daß aber bei allen ent (L) scheidenden, allen wichtigen, allen erheblichen Fragen die Firma stets den Ausschlag gegeben hat, und es so den Arbeitern unmöglich gemacht wurde, in der Verwaltung der Kaffe irgendwelchen nennenswerten Einfluß auszuüben.
Ich möchte nun noch zum Beweise dafür, daß die Pensionskaffen heute für die gelben Vereinigungen dienstbar gemacht werden sollen, und zum Beweise dafür, daß die Firmen Siemens Schuckert und andere an der Bildung der sogenannten „Unterstützungskassen ''der Arbeiter nicht so ganz unschuldig sind und nicht so ganz unbeteiligt bei der Verwaltung der Kasse, darauf hinweisen, daß alle die gelben Vereinigungen, die in der letzten Zeit gebildet worden sind und die wahrscheinlich auch in Zukunft noch gebildet werden —, in der Hauptsache von den Unternehmern ausgingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beweis dafür habe ich mir gestattet, einige Schriftstücke auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Die gelben Arbeitervereine stehen unter dem ausdrücklichen Schutz der Unternehmer und ihrer Vereinigungen und werden von ihnen finanziell unterstützt.
Man kann mit Recht sagen, daß es keine Vereinigungen der Arbeiter sind, sondern daß sie von den Unternehmern in der Hauptsache ins Leben gerufen werden, um der freien, selbständigen Arbeiterbewegung den Garaus zu machen.
Im übrigen will ich nur noch erklären, daß ich mir eingehende Ausführungen auch über diesen Punkt gleichfalls wie der Herr Kollege v. Dirksen bis zum Herbste aufspare.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter, Meine Herren, es war zu erwarten, daß der Abgeordnete v. Dirksen, nachdem er sich in der zweiten Lesung hatte streichen lassen, heute der- (o) suchen würde, eine Mohrenwäsche vorzunehmen.
Ich muß gleichfalls sagen, wie meine Vorredner, daß heute bei der Geschäftslage des Hauses und der in die Erscheinung tretenden Ferienstimmung es nicht möglich ist, in der Weise zu erwidern, wie es eben auf die Behauptungen des Herrn Abgeordneten v. Dtrksen notwendig wäre.
Er war allerdings nicht in der Lage, mir gegenüber konstatieren zu können, daß ich irgend etwas Unwahres gesagt hätte.
Er hat gegenüber meiner Behauptung, daß die Gewerbegerichte Verurteilungen hatten eintreten lassen, nur die Tatsache konstatiert, die ich ja auch nicht verschwiegen, sondern selbst sogar angeführt habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß das Landgericht ein entgegenstehendes Urteil gefällt hatte.
Im übrigen sage ich das Gleiche wie mein Parteifreund Severing, daß wir im Herbst mit genügendem Material die Angaben, die Herr v, Dirksen zu bestreiten versucht, beweisen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdmokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich will auch nur ganz kurz erklären, daß ich mich freue, wenn im nächsten Herbst die Pensionskassenfrage hier ausführlich besprochen wird.
Ich erwarte dann auch, daß die Regierung mit ihren Erhebungen und Verhandlungen, die sie angekündigt hat, so wett gekommen ist, daß sie uns authentisches Material unterbreiten kann.
Es ist richtig, was Herr v. Dirksen gesagt hat, daß nunmehr auch das Landgericht Kleve gegen die Gewerbegerichtsurteile entschieden hat.
Aber damit ist nicht gesagt, daß dieser Zustand haltbar wäre.
Ich bin überzeugt, daß den betreffenden Juristen der (v) Zusammenhang zwischen dem Arbeitsverhältnts und dem Versicherungsverhältnis nicht ganz klar geworden ist.
Die weitere Diskussion und die Beibringung von Material wird dem hohen Hause die Überzeugung beibringen, daß es mit den Pensionskaffen nicht mehr so weiter gehen kann.
Auf diesem Standpunkte steht auch der christlichsoziale Metallarbeiterverband und alle Gewerkschaften, die mit dem Pensionskassenwesen zu tun haben.
Die gute Absicht der Unternehmer wollen wir gar nicht verdächtigen.
Aber wenn man solche Einrichtungen schafft, muß man sie so manchen, daß sie nicht einen Stein des Anstoßes bilden und eine schwere Ungerechtigkeit enthalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte beantragen, die Gesetzentwürfe M Kloo anzunehmen.
Präsident: Der Antrag ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es wird nicht widersprochen; ich werde su bloo abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche zunächst den Versicherungsvertrag M Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Einführungsgesetz sä bloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
712 5224 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Präsident.)
) Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz über die Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die drei Gesetzentwürfe im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben für erledigt zu erklären.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
538. der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der XXIII.
Kommission (Nr.
858 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdtskussion.
Ich eröffne sie über den Text des Gesetzentwurfs.
Derselbe ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß der Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen ange (s) nommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIX.
Kommission (Nr.
945 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß der Kommtsstonsantrag über die Petitionen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der XVI.
Kommission (Nr.
666 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdtskussion.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, § 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß (0) diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß der Antrag der Kommission über die Petitionen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 19V8 (Postscheck) (Nr.
747 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Budgetkommission (Nr.
873 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
85 Tit.
20, 21, 27, 32, 55, 56.
Angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Ordentlicher Etat Kap.
3 Tit.
10; Kap.
20 Tit.
2, zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen; Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz 8 1 8 2, Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß die Petitionen für erledigt erklärt worden sind.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Landern (Nr.
876, 946 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
965 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Z 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Viezepräsident Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zum siebzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Befähigungsnachweis) (Nr.
350, 897 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
958 der Drucksachen.
Antrag Nr.
981.
Zunächst haben wir nochmals abzustimmen über den Antrag Enno Nr.
951 der Drucksachen Ziffer 1 statt „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „Handwerkskammer ''.
Der Antrag hat in zweiter Beratung nur handschriftlich vorgelegen.
Wir stimmen also darüber ab, ob an Stelle des Wortes „Ortspolizeibehörde ''zu setzen ist „Handwerkskammer ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag in wiederholter Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908 5225 (Vizepräsident Kaempf.)
(L) Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß ich heute bei der Geschäftslage des Hauses nicht die Absicht haben kann, längere Ausführungen zu diesem Gesetze zu machen.
Wir haben auch angesichts dieser Sachlage unterlassen, unsere Abänderungsanträge resp.
Streichungsanträge zu wiederholen.
Wir stimmen aber nach wie vor auch bei dieser dritten Lesung gegen dieses Gesetz, und wir sind davon überzeugt, daß, wenn dieses Gesetz vielleicht zehn Jahre oder länger bestanden hat, auch die Handwerker zu der Einsicht gekommen sein werden, daß ihnen das Gesetz nicht das geringste genützt hat.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Sie werden davon vollständig überzeugt sein.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wagner betrifft, so haben wir dagen nichts einzuwenden.
Es ist das, soweit ich mich überzeugt habe, nur eine redaktionelle Änderung und sogar noch eine kleine Verbesserung, indem beim Tode eines Handwerkers jemand auch den Lehrling weiter unterrichten kann, der nicht die Meisterprüfung gemacht hat.
Für diesen Antrag werden wir also stimmen, d. h. unter der Bedingung, daß an dem Satze sonst nichts geändert wird, sondern daß der Satz so bestehen bleibt, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist.
Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, bei der dritten Lesung auf Andeutungen einzugehen, die der Abgeordnete Rieseberg in der zweiten Lesung gegen meine Partei erhoben hat.
Er hat Andeutungen dahin gemacht, (L) daß wir verantwortlich sein sollten und uns um das bekümmern sollten, was in Konsumvereinen usw.
vorgeht.
Er hat auch Andeutungen gemacht, daß die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in, wie er betonte, sozialdemokratischen Konsumvereinen nicht so wären, wie sie sein sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe heute hier nicht die Absicht ich hatte sie, aber ich will heute darauf verzichten —, auf diese Sache einzugehen.
Ich werde die Sache im Herbst bei dem Wiederzusammentritt des Reichstags behandeln (sehr gut!)
und eingehend auf die Sache zurückkommen.
Aber, meine Herren, Sie werden mir nicht verdenken, daß ich auf eine Sache eingehen muß, die auch von dem Herrn Abgeordneten Rieseberg herrührt.
Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat in der ersten Lesung sich über den Terrorismus der Sozialdemokratie in seinem Wahlkreise, namentlich in der Stadt Quedlinburg beschwert, und da ich der Vertreter dieses Wahlkreises bin, so fühle ich mich veranlaßt, mit einigen Worten darauf zu sprechen zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat damals am 27.
Februar d. I. war es, glaube ich erklärt: die Sozialdemokratie in Quedlinburg habe seinen Laden gestürmt, 8 Mann hoch hätten seinen Laden gestürmt.
Hier im Plenum wurde allgemein verstanden, achtmal hätten sie seinen Laden gestürmt.
Die bürgerliche Presse hat es auch so gebracht, und der Herr Abgeordnete Rieseberg hat sich nicht veranlaßt gesehen, die Sache hier richtigzustellen.
Ich habe mich allerdings überzeugt, daß im unkorrigierten Stenogramm steht, daß 8 Mann seinen Laden gestürmt hätten.
Meine Herren, daraufhin habe ich von seiten meiner Vertrauensleute in Quedlinburg mehrere Briefe erhalten, welche von mir verlangen, daß ich die Sache richtigstellen soll.
Meine Vertrauensmänner haben sich in Quedlinburg (6) sowohl bei der Behörde wie bei der Nachbarschaft des Herrn Abgeordneten Rieseberg erkundigt, ob es Tatsache sei, daß sein Laden gestürmt worden sei.
Weder die Polizeibehörde von Quedlinburg noch die Nachbarschaft des Herrn Rieseberg hat aber etwas von einer solchen Stürmung gehört.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das feststellen, weil bei diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rieseberg hier im Hause allgemeines Hört!
hört!
über den Terrorismus der Sozialdemokratie erscholl.
Was geschehen ist, ist das, daß bei einer Wahl im Jahre 1905, als ich zum ersten Mal dort im Kreise gewählt war, einige Arbeiter, aber meistens keine Sozialdemokraten, zum Bäckermeister Rieseberg hingegangen sind und ihm den Vorwurf gemacht haben, daß er die Arbeiterschaft, von der er doch zum großen Teil lebt, in solcher ich will nicht einen Ausdruck brauchen, der vielleicht unparlamentartsch ist Weise bekämpft, wie er es bei diesen Wahlen getan hat.
Das ist alles, und hier wird es so hingestellt, als wenn man seinen Laden gestürmt hätte, als wenn die reine Revolution in Quedlinburg gewesen wäre.
Also das mußte ich richtigstellen und konnte es mir nicht aufheben bis zum nächsten Herbst, sondern hielt es für notwendig, im Interesse meiner Parteigenossen in meinem Wahlkreise das richtigzustellen.
Im übrigen habe ich nur zu erklären, daß wir nach wie vor gegen dieses Gesetz stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
(Rufe: Ah!)
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es war sehr überflüssig, mich mit einem „Ah!
zu (v) empfangen.
Ich werde auf die Sache selbst nicht weiter eingehen, glaube aber nötig zu haben, zu dieser Sache das Wort zu nehmen, weil ich in einer sehr unschönen Weise außerhalb des Hauses von Mitgliedern des Hauses angegriffen worden bin.
Es ist mir vorgeworfen worden, daß ich Zahlen angeführt hätte, die nicht zutreffend seien, und ich habe behauptet, daß die Herren meine Zahlen nicht richtig aufgefaßt, daß sie relative Zahlen für absolute genommen hätten.
Diese meine hier öffentlich abgegebene Erklärung hätte Ihnen genügen müssen.
Ich habe nicht gleich das Stenogramm zur Hand gehabt und infolgedessen nicht gleich nachkontrollieren können, aber aus dem ganzen Zusammenhang hätte jeder begreifen können, daß relative Zahlen gemeint waren, und ich hätte voraussetzen dürfen, daß man loyalerweise, wenn ich ausdrücklich erklärte, daß es zutreffend sei, dies glaubte.
Ich habe mir mittlerweile das Stenogramm meiner Rede verschafft.
Da habe ich auf Seite 3455 des Berichts vom 27.
Februar 1908 gesagt: In den ländlichen Bezirken, wo man die Lehrlinge haben kann, kommt eine sehr große Anzahl Lehrlinge auf einen Bäckermeister.
Hier in Berlin hat man förmlich Agenten angestellt, die im Lande herumreisen und Söhne armer Leute, die auf dem Standpunkte stehen, daß der Bäcker immer Brot hat, nach Berlin bringen.
Unbekümmert um ihre körperlichen Fähigkeiten werden die jungen Leute in diesen Beruf hineingezwängt, weshalb man dann auch so vielfach die Leute verkrüppelt steht mit den bekannten Bäckerbeinen.
In Berlin kommen auf 100 Gesellen nur 20 Lehrlinge, in Bernburg dagegen 186 Lehrlinge, in Stettin 100.
5226 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Lehma«« (Wiesbadens) M Was sagt nun Herr Rieseberg
Der Herr Abgeordnete Lehmann machte mir besonders in meinem Bäckerberuf Vorwürfe, daß in unserem Bäckerberuf Lehrlingszüchterei sei.
Er führte die Stadt Bernburg an und sagte, in Bernburg werden 186 Lehrlinge gehalten.
Herr Abgeordneter Lehmann, nach meinen angestellten Erhebungen ich ließ sie von den einzelnen Vorständen der Innung vornehmen werden nur 51 Bäckerlehrlinge gehalten (hört!
hört!
rechts), und 186, das ist ein himmelweiter Unterschied.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß solche Zahlen in unseren Reichstagsstenogrammen vorhanden sind, die unwahr sind, und die man nicht wieder ausmerzen kann.
Ich habe also ausdrücklich gesagt: in Bernburg kommen 186 Lehrlinge auf 100 Gesellen, und ich habe weiter ausgeführt, daß die Zahl der Lehrlinge in gar keinem Verhältnisse zu der der Gesellen steht.
Ich habe weiter ausgeführt, daß in 7 Jahren der.
Stamm sich vollständig neu ersetzt.
Sie haben keinen Anlaß, das zu bestreiten; denn die Lehrlingszüchterei ist tatsächlich vorhanden, und das wird auch in einzelnen Handwerkskammerberichten gesagt, obgleich Herr Rieseberg die Dreistigkeit gehabt hat, zu erklären: es steht nicht drin.
Ich habe es ihm vorgelesen, daß sich eine ganze Anzahl von Handwerkskammern bitter darüber beklagt haben; und wenn Sie es wünschen, lese ich Ihnen diesen Teil meiner Rede, wo ich das vorgebracht habe, nochmals vor.
Also darüber kann kein Zweifel bestehen, daß gerade im Bäckereiberuf die Lehrlingszüchterei ungeheuer ist.
Ganz natürlich; denn im Bäckereiberuf werden die Gesellen so schlecht bezahlt, daß sie gezwungen sind, den Bäckereiberuf aufzugeben, wenn sie sich verheiraten, und der Bäcker stellt dann nachher dafür wieder Lehrlinge ein.
(s) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte lediglich auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Albrecht erwidern, daß der Antrag, den ich mit Zustimmung fast aller Parteien gestellt habe, im Falle seiner Annahme den Satz 2 und 3 des Absatzes 3 von § 129 in gar keiner Weise berührt.
Dieser Antrag will lediglich den Gedanken, worüber sich alle Parteien einig sind, und der von der bisherigen Fassung nicht getroffen worden ist, in die richtige Form bringen, weiter nichts.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich wundern, daß der Abgeordnete Albrecht hier eine Sache vorträgt und damit die Sache noch verschleppt, die absolut mit dem Befähigungsnachweis im Handwerkerstande gar nichts zu tun hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben es ja aufgebracht!)
Ich habe nur Angriffe des Herm Albrecht zurückgegeben.
Er will den Befähigungsnachweis seiner Genoffen wegen des Ladenstürmens bestreiten.
Den Befähigungsnachweis haben Ihre Genossen bei mir vollständig erbracht, daß sie vorzüglich in der Lage sind, den Handwerkern in jeder Weise eins zu versetzen, und sind Sie, Herr Albrecht, nicht in der Lage, dies zu entkräften.
Die Beweise, die Sie bei Ihren Genoffen angestellt haben, hat die „Volksstimme ''in eingehender Weise erörtert, aber auch mir den von mir erbrachten Beweis nicht bestreiten können.
Was hat aber Ihre „Bolksstimme ''aus mein „Eingesandt ''gebracht, wo ich öffentlich (6) Ihre Angriffe zurückgewiesen und an der Hand von Bekanntmachungen der Behörden gezeigt habe, daß meine Ausführungen Tatsachen sind
Wenn Sie meine Äußerungen als falsch und beleidigend betrachten, Herr Albrecht, dann hätten Sie ja gegen meine Person Strafantrag stellen können wegen Beleidigung Ihrer Genossen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte nicht die Immunität des Abgeordneten für mich in Anspruch genommen, ich hätte mich gern der Behörde gestellt, um Ihnen auch in dieser Weise den Wahrheitsbeweis zu bringen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist, das erkläre ich heute nochmal, daß am Tage der Stichwahl, nachdem die Sozialdemokraten ihren Genossen Albrecht durchgekriegt hatten, 8 Mann bei mir unter größtem Skandal eingedrungen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie durch alle Zurufe nicht widerlegen.
Es müssen doch Sozialdemokraten gewesen sein; Männer der konservativen Richtung stürmen meinen Laden nicht.
Es sind nur mir bekannte Sozialdemokraten gewesen.
Ich verstehe nicht, wie Herr Albrecht versuchen kann, mir das zu bestreiten.
Nun hat Herr Albrecht entgegen der Würde eines anständigen Menschen sich mir gegenüber bei einem von mir gemachten Zwischenruf vor den Kopf getippt.
Herr Albrecht, Sie haben das zuerst nötig, dort oben zu prüfen, wie es bei Ihnen beschaffen ist (Lachen bei den Sozialdemokraten), aber nicht einem anderen Herrn gegenüber, was ein ganz unparlamentarisches Verhalten ist.
Nun hat ja der Genosse Lehmann (Heiterkeit), der Abgeordnete Lehmann hier versucht, meine Aus- (v) legungen zu widerlegen.
Er kann sich mit seinem Reinfall immer noch nicht abfinden.
Er hat Bernburg angeführt, er hat Berlin angeführt, und dann war es alle.
Warum liest Herr Lehmann sein eigenes Stenogramm nicht weiter, wo er in seinem Stenogramm sagt, was ich in der vorigen Lesung schon hervorgehoben habe: es werden da beschäftigt.
Meine Herren, wenn ich eine Behauptung aufstelle: es werden beschäftigt —, dann sind es positive Behauptungen und nicht relative Berechnungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wo Sie Ihre Erfahrungen mit der Lehrlingszüchterei herhaben, ist mir unklar, nur höchstens aus Ihren Kreisen; über unsere Kreise sich ein Urteil zu bilden, dazu sind Sie nicht in der Lage.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das waren ja relative Zahlen!)
—Nein, nicht relative Zahlen.
Warum liest Herr Abgeordneter Lehmann nicht sein eigenes Stenogramm vor
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das hat er ja getan!)
—Nein, das hat er nicht getan; er hat meine Rede vorgelesen und nicht sein Stenogramm und nur soweit, wie seine Behauptungen zutreffen, dann hörte er auf.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das hat er auch verlesen!)
Ich möchte im Interesse des Hauses zur Richtigstellung der Tatsache bitten, daß der Abgeordnete Lehmann sein eigenes Stenogramm vorliest (Lachen bei den Sozialdemokraten), wo er angibt: es sind beschäftigt, aber nicht in relativer Beziehung, sondern wo er wörtlich gesagt hat: es sind tatsächlich 152 Lehrlinge beschäftigt worden; infolgedessen besteht Lehrlingszüchterei.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
5227 (Rieseberg.)
M Also, meine Herren, fegen Sie mit bezug auf Glaubwürdigkeit vor Ihrer eigenen Tür, da ist genügend Schmutz, und bezweifeln Sie nicht das authentisches Material von anderer Seite.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Art.
1 Nr.
I.
Das Wort wird nicht verlangt.
Nr.
I ist angenommen.
Nr.
II.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß Nr.
II angenommen ist.
Nr.
III.
Hier liegt ein Antrag Dr. Wagner (Sachsen) vor: Der Reichstag wolle beschließen: Der § 129 Abs.
3 Satz 1 erhält folgende Fassung: In Handwerksbetrieben, welche nach dem Tode des Gewerbetreibenden für Rechnung der Witwe oder minderjähriger Erben fortgesetzt werden, sind bis zum Ablauf eines Jahres nach dem Tode des Lehrherrn als Vertreter (8 127 Abs.
1) zur Anleitung von Lehrlingen auch Personen befugt, welche eine Meisterprüfung nicht bestanden haben, sofern sie im übrigen den Anforderungen des Abs.
1 Satz 2 entsprechen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über den Antrag in der Weise abstimmen lassen, daß ich die Herren bitten werde, sich von den Plätzen zu erheben, die diesen Satz 1 Abs.
3 in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Beratung ausrecht erhalten wollen.
Ich bitte die Herren, die den Satz 1 Abs.
3 § 129 in der Fassung der zweiten Beratung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen über den Antrag Dr. Wagner.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag Dr. Wagner annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über III.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich nunmehr fest, daß III angenommen ist.
Wir kommen zu IV.
Keine Wortmeldung, kein Widerspruch, Nr.
IV ist angenommen.
Desgleichen Nr.
V, Nr.
VI, Nr.
VII, Nr.
VIII, Einleitung zu Art.
1.
Kein Widerspruch, angenommen.
Art.
2 Ziffer I, II, III, IV; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung, wenn gegen deren sofortige Vornahme kein Widerspruch erhoben wird.
Dies geschieht nicht.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
897 der Drucksachen: die zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Das Haus tritt dem Kommissionsantrag bei.
Wir kommen zu Nr.
18 der Tagesordnung: dritte „Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 und (0) zur Einführung des Vogelschntzgesetzes in Helgoland (Nr.
351, 842 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
902 der Drucksachen.
Anträge Nr.
971, 972.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein, und zwar zunächst über Art.
1 § 1.
Keine Wortmeldung und kein Widerspruch; § 1 ist angenommen.
tz 2.
Ebenfalls angenommen.
§ 3.
Kein Widerspruch; ebenfalls angenommen.
8 5.
Kein Widerspruch; angenommen.
8 8.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich auf Nr.
971 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: in dem 8 8 des Beschlusses zweiter Beratung die Worte „Schreiadler ''und „Seeadler ''und nach dem Wort „unter ''den Buchstaben K zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den unveränderten 8 8 nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Ich bitte die Herren, die den 8 8 unverändert in der Fassung der zweiten Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist unverändert angenommen.
Einleitung zu Art.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Keine Wortmeldung und (v) kein Widerspruch; Art.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3.
Hierzu liegt der Antrag auf Nr.
972 der Drucksachen vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten v. Maltzan und Freiherrn zu Wartenberg und Penzlin: Der Reichstag wolle (für den Fall der Ablehnung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich Nr.
971 der Drucksachen —) beschließen: im Art.
3 Abs.
1 hinter die Worte „in Kraft ''zu setzen: mit Ausnahme des in 8 8 Ziffer o festgesetzten Verbots des Fangens mittels Schlingen.
Dieses Verbot tritt erst dann durch Kaiserliche Verordnung in Wirksamkeit, wenn sich Italien der Pariser Konvention zum Schutze der für die Landwirtschaft nützlichen Vögel vom 19.
März 1902 angeschlossen hat.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es liegt dann der Antrag vor, über diesen Antrag v. Maltzan auf Nr.
972 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen, da es sonst nicht möglich ist, die namentliche Abstimmung ordnungsgemäß vorzunehmen.
(Ruf: Zur Geschäftsordnung!
Große Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
5228 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
(X) Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Strombeck, Abgeordneter: Herr Präsident, bei der Unruhe im Hause haben viele Mitglieder nicht verstanden, worum es sich bei der namentlichen Abstimmung handelt.
(Sehr wahr!)
Haben Sie die Gewogenheit, das nochmals zu verkünden.
(Erneute große Unruhe.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte vor allen Dingen um Ruhe; denn sonst kann ich nicht mitteilen, was verlangt wird.
Ich habe den Herrn Abgeordneten v. Strombeck so verstanden, daß er wünscht, daß ich nochmals verkünde, worüber namentlich abgestimmt wird.
(Sehr richtig!)
Es liegt also zum Art.
3 ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan auf Nr.
972 der Drucksachen vor, lautend: Der Reichstag wolle (für den Fall der Ablehnung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich Nr.
971 der Drucksachen —) und dieser Antrag ist abgelehnt worden beschließen: im Art.
3 Abs.
1 hinter die Worte „in Kraft ''zu setzen: mit Ausnahme des in § 8 Ziffer e festgesetzten Verbots des Fangens mittels Schlingen.
Dieses Verbot tritt erst dann durch Kaiserliche Verordnung in Wirksamkeit, wenn sich Italien der Pariser Konvention zum Schutze der für die Landwirtschaft nützlichen Vögel vom 19.
März 1902 angeschlossen hat.
(L) über diesen Antrag ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden; der Antrag auf namentliche Abstimmung ist unterstützt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag des Freiherrn v. Maltzan auf Nr.
972 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, Platz zu nehmen.
Die namentliche Abstimmung erfolgt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
MetneHerren, das vorläufige Resultat) derAbstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 296 Stimmkarten; der Stimme enthalten haben sich 3, mit Nein haben gestimmt 225, mit Ja 68.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan auf Nr.
972 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
3 in der Fassung der zweiten Beratung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
3 in der Fassung der zweiten Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen. ')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 5231, Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Wort- (v) Meldungen liegen nicht vor, Widerspruch wird nicht erhoben, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
842 der Drucksachen: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das Haus diesem Antrage der Kommission beigetreten.
Wir kommen zum neunzehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Handel mit lebenden Vögeln), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der XVIII.
Kommission (Nr.
842 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den einzigen Artikel des Entwurfs.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Entwurfs.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß der einzige Artikel des Entwurfs angenommen ist.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Es erfolgt kein Widerspruch; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die (v) Herren Abgeordneten, welche den Gesetzentwurf betreffend Abänderung der Gewerbeordnung auf Nr.
842 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zwanzigsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnnng (Nr.
537 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommen Vorlage.
Bericht der Petitionskommisston Nr.
878 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zur Generaldiskussion ist das Wort nicht gewünscht; sie ist daher geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar in die Spezialdtskussion über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, ist ß 1 angenommen.
Z12.
1 —Desgleichen.
§13.
1 —Ebenso.
814, 1 —1§ 5.
Ebenso.
816.
1 —Ich schlage vor, die 88 6 und 7 in der Diskussion zu verbinden.
Das Wort zu 88 6 und 7 hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei der dritten Lesung davon abgesehen, unsere Anträge zu den 88 6 und 7 zu erneuern, da angesichts der Abstimmung in der zweiten Lesung, der Haltung des Blocks einschließlich Reichstag.
l52.
Sitzmig.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
5229 (Sachse.)
O) des Zentmms gar keine Aussicht vorhanden war, daß diese Anträge angenommen werden würden.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft zu bitten.
Der 8 7 hat jetzt nämlich eine Fassung, die später eine Auslegung finden kann, die vielleicht der Gesetzgeber selbst nicht hat haben wollen.
Deshalb möchte ich um Auskunft bitten, wie dieser Z 7 zu verstehen ist.
Er lautet: Soweit Förderwagen und Fördergefäße im Bergwerksbetriebe zur Ermittlung des Arbeitslohns dienen, bedürfen sie der Neueichung.
Da unsere Bergwerksherren, wie wir sie kennen, sich an jedes Wort des Gesetzes anklammern und, wo sie sich um eine Verpflichtung drücken können, es tun werden, so möchte ich um Auskunft bitten, ob, wenn das Gesetz in Kraft tritt, die jetzt schon vorhandenen Förderwagen, soweit sie in Gebrauch sind oder in Gebrauch genommen werden, geeicht werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Anfrage des Herrn Vorredners bejahen: diejenigen bereits vorhandenen Förderwagen, welche nach dem Inkrafttreten des Gesetzes in Gebrauch genommen bezw.
behalten werden sollen, unterliegen von diesem Augenblicke an der Verpflichtung zur Neueichung und müssen infolgedessen neu geeicht werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die 88 6 und 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen er,, heben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf § 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Zu § 14 ist mir ein handschriftlicher Antrag überreicht worden von den Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Neuner, v. Kaphengst, Raab, Engelen: daß im letzten Absatz des 8 14, die Worte „im Bergwerksbetrieb ''gestrichen werden.
Der Antrag ist genügend unterstützt: ich stelle ihn mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück hat das Wort.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem 8 6 der Maß- und Gewichtsordnung heißt es: Auch zur Ermittlung des Arbeitslohns in fabrikmäßigen Betrieben dürfen nur geeichte Maße, Gewichte und Wagen angewendet und bereit gehalten werden.
Es heißt dann ferner im 8 14: Zur Eichung sind nur zuzulassen: diejenigen Längenmaße, welche dem Meter oder feinen ganzen Vielfachen oder seiner Hälfte, feinem fünften oder seinem zehnten Teile entsprechen; diejenigen Körpermaße, welche dem Kubikmeter, dem halben Kubikmeter, dem Hektoliter oder dem halben Hektoliter oder den ganzen Vielfachen dieser Maßgrößen, oder dem Liter, seinem Zwei-, Fünf-, Zehn- oder Zwanzigfachen oder seiner Hälfte, seinem vierten, fünften, zehnten, zwanzigsten, fünfzigsten oder hundertsten Teile entsprechen; diejenigen Gewichte, welche dem Kilogramm, dem Gramm oder dem Milligramm, oder dem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Zwei-, Fünf-, Zehn-, Zwanzig- oder Fünfzig- (H fachen dieser Größen oder der Hälfte, dem vierten, dem fünften, dem achten oder dem zehnten Teile des Kilogramms sowie der Hälfte, dem fünften oder dem zehnten Teile des Gramms entsprechen.
Und im letzten Absatz heißt es: Außerdem sind zur Eichung zuzulassen Förderwagen und Fördergefäße im Bergwerksbetriebe ohne Rücksicht auf den Raumgehalt.
Das hat folgende Konsequenzen.
Es werden jetzt in Fabriken und Ziegeleien und dergleichen die Akkorde vielfach bezahlt nach der Anzahl der geförderten Wagen in bezug auf den Inhalt.
Nach dem neuen Gesetz ist dies nicht mehr möglich; denn solche Förderwagen müßten geeicht werden.
Das Gesetz aber schließt diese Eichung aus, indem es nur zuläßt, daß Förderwagen im Bergwerksbetrieb geeicht werden.
Nach meinem Antrag sollen nun im 8 14 die Worte „im Bergwerksbetriebe ''gestrichen werden, sodaß also sowohl im Bergwerksbetriebe als auch im Fabriksbetriebe als auch bei Schachtarbeiten den Unternehmern die Möglichkeit gegeben ist, ihre Fördergefäße eichen zu lassen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück beantragt, die Worte „im Bergwerksbetrieb ''im letzten Absatz zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen, und ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Delbrück die Worte „im Bergwerksbetriebe ''anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Delbrück ist angenommen.
1 (v) Ich konstatiere, daß der 8 14 mit der Änderung angenommen ist.
Meine Herren, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß eine Änderung des Gesetzentwurfs soeben beschlossen worden ist.
Eine Gesamtabstimmung kann daher heute nur stattfinden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich frage deshalb, ob jemand dem widerspricht.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatiere das.
Wir kommen zu 8 15, 8 16, 8 11, 818, 8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich konstatiere, daß der Kommissionsantrag über die Petitionen angenommen ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der XXVII.
Kommission zur Prüfung des Planes einer aus privaten Mitteln zu schaffenden Kanalverbindung der Eckernförder Bucht und eventuell der Schlei mit dem Kaiser WilhelmKanal unter Abschluß einer Tarifgemeinschast zwischen der Ballgesellschaft und dem Reich (Antrag der Abgeordneten Spethmann und Genossen (Nr.
697 der Drucksachen) (Nr.
979 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spethmann.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der XXVII.
Kommission.
Es meldet sich niemand zum Wort, und wir kommen zur Abstimmung.
713 5230 Reichstag.
152.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1908.
(Präsident.)
M Ich bitte, daß die Herren, welche die drei Anträge der Kommission Nr.
1, 2, 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsanträge sind angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
(Bravo!)
Ich glaube Ursache zu haben, anzunehmen, daß wir am Schluffe dieses Sessionsabschnittes angelangt sind, und daß voraussichtlich eine längere Zeit verstreichen wird, bis wir hier wieder versammelt sein werden.
Ich würde es nicht für zweckmäßig halten, heute Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ich erbitte mir daher, wie dies in solchen Fällen üblich ist, Ihre Ermächtigung, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung selbständig festzusetzen, und wenn mir diese Ermächtigung erteilt wird, werde ich Sie rechtzeitig davon in Kenntnis setzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mir diese Ermächtigung erteilt.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, die XXVI.
Kommission, zur Vorberatung der Novelle zur Gewerbeordnung (Heimarbeit), beabsichtigt, ihre Arbeiten im Herbst möglichst früh aufzunehmen.
Ich bitte um die Ermächtigung, falls aus der Kommission Mitglieder ausscheiden und eine Plenarsitzung noch nicht stattgefunden haben sollte, andere Mitglieder in die Kommission zu berufen, wie dies ebenfalls in solchen Fällen üblich ist.
(Zustimmung.)
Die Genehmigung ist mir erteilt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach anstrengender Tagung, in welcher der Reichstag eine Reihe wichtiger gesetzgeberischer Aufgaben erledigt hat, stehen wir unmittelbar vor dem Eintritt der wohlverdienten Ferien.
Große Anforderungen hat diese Session an die Abgeordneten, vor allem aber an die Leitung dieses Hauses gestellt.
Ich gestatte mir und ich darf diese Worte wohl im Namen des Hauses sprechen —, dem Herrn Präsidenten für die sachgemäße, wohlwollende und unparteiische Führung der Geschäfte dieses Hauses unseren herzlichen Dank auszusprechen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für den Dank, den er mir ausgesprochen hat, und ich bin Ihnen allen dafür dankbar, (6) daß Sie diesen Worten beigetreten sind.
Meine Herren, ich bin gezwungen gewesen, ungewöhnlich hohe Anforderungen an Ihre Arbeitskraft und an Ihre Arbeitswilligkeit zu stellen, und ich danke Ihnen dafür, daß Sie diesen Anforderungen stets bereitwillig nachgekommen find.
Ich bin nach besten Kräften bemüht gewesen, die Geschäfte des Hauses zu fördern, und soweit mir dies gelungen ist, danke ich es Ihrer Unterstützung, ich danke es den Herren Vizepräsidenten und den Herren Schriftführern, und ich danke es dem gesamten Vorstand.
Ich danke aber auch Ihnen allen für die Unterstützung, die Sie mir gewährt haben.
Ich erteile nunmehr das Wort zur Mitteilung einer Allerhöchsten Verordnung dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe dem Reichstag eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser und König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs Was folgt: 8 1.
Der Reichstag wird bis zum 20.
Oktober dieses Jahres vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnstegel.
Gegeben an Bord Unserer Nacht „Hohenzollern ''den 4.
Mai 1908.
Wilhelm.
v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urkunde dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir aber gehen auseinander mit dem Wunsche: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhem II.
von Preußen soll leben hoch!
zum andern Male hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in die Hochrufe ein.)
Ich schließe die Sitzung.