(4) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebelt, Schwabach, Dr. Arning, l) r. Böhme, Göring, Delsor, Böhle, Emmel, Dr. v. Trzciüski, Wölzl, Kulerski, Schweickhardt, Dove, Dr. Arendt (Mansfeld) und Reichsgraf v. Bothmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Paasche, Fuhrmann, Liebermann v. Sonnenberg, Freiherr v. Thünefeld, Dr. v. Skarzyüski, Ledebour, Dr. Südekum in die Budgetkommission; Jankowski in die Petitionskommission; Schwabach, Waida (Pleß), Haußmann (Württemberg) in die XIV.
Kommission; Dr. Heckscher, v. Ltebert, Kaempf in die XV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellnng des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
613, 632, 637.
(ü) Wir waren stehen geblieben bei Kap.
16, Seite 18.
Ich rufe auf Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
4.
Bewilligt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind für dieses Jahr 9 Oberintendanturräte mehr gefordert.
Dies ist eine Konsequenz der vorjährigen Bewilligungen, bei denen für den Intendanten jedes Armeekorps ein Oberintendanturrat zur Aushilfe gefordert war.
Im vorigen Jahre waren dieser Stellen 8 bewilligt; in diesem Jahre folgt der Rest mit 9 Stellen.
Ich beantrage namens der Kommission Bewilligung.
Präsident: Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir erlauben, bei Kap.
16 Tit.
3 einige kurze Anregungen zu geben.
Dieselben haben mit der Gehaltsaufbesserung nichts zu tun, sondern beschäftigen sich lediglich mit der sozialen Stellung der Jntendantursekretäre.
Ich habe gestern zu meiner Freude im preußischen Abgeordnetenhause die Erklärung gehört, daß wir endlich doch noch in der diesmaligen Session die Vorlage über die Gehaltsaufbesserung erwarten dürfen.
Ich hatte bereits die Hoffnung verloren, daß wir das überhaupt noch erleben würden.
Diese Erklärung wird in den Kreisen der Beamten zweifellos dazu beitragen, Beruhigung zu erzeugen.
Ans den Verhandlungen der Budgetkommission habe ich mit Genugtuung ersehen, daß von verschiedenen Seiten eine Reform der Intendantur angeregt worden ist.
Man will vor allem, daß den Jntendantursekretäreu ein selbständigerer ( -) Wirkungskreis zufallen soll.
Das Halte ich für sehrnützlich; denn Aufsichtsposten haben wir nachgerade schon genug bei den Behörden.
1 Es wird ja auch jetzt im Reiche sowie in Preußen von den gesetzgebenden Körperschaften auf eine Geschäftsvereinfachung bei den Behörden hingearbeitet.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister sich diesem Bestreben anschließen wollte.
Ich komme auf die Ausführungen, die ich im vorigen Jahre bei demselben Titel gemacht habe, nicht wetter znrück und möchte mir nur anzufragen erlauben, wie weit die Vorarbeiten für die selbständige Rechnungsprüfung durch die Sekretäre bei den Intendanturen gediehen sind
Was ich im Etat vermisse, ist eine Besserstellung der Jntendanturanwärter.
Man muß daran denken, diesen Anwärtern auch eine entsprechende, AufbessenmgLzuteil werden zu lassen, dies um so mehr, als man in anderen Etats in analoger Weise wie beim Zahlmeisterpersonal auch die Anwärter für die Garnisousverryaltungs- und die Proviantamtspartie besser zu stellen beabsichtigt.
Eine Frage, auf die ich zum Schluß noch kommen will, und die in den Kreisen der Jntendantursekretäre lebhaft erörtert wird, ist folgende.
Während Militärbeamte nach ihrem j, Ausscheidcm aus dem aktiven Dienst auf Wunsch zu den Beamten des Bcurlaubtenstandes überführt werden, hat die Jntendanturabteilung des Kriegsministeriums dahingehende Anträge von Intendantursekretären abgelehnt, obwohl in der Heeresordnung klipp und klar gesagt ist, daß auch Jntendantursekretäre im Landwehrverhältnis geführt werden können.
Die meisten der in Vorjahren von mir vorgetragenen Wünsche sind seitens des Kriegsministeriums erfüllt worden.
Man nimmt in den beteiligten Kreisen und ich glaube, mit Recht an, daß es namentlich die Intendanturassessoren sind, welche die Jntendantursekretäre jetzt nicht mehr wie früher höher kommen lassen wollen, weil sie (u) darin eine Schädigung ihres eigenen Ansehens glauben erblicken zu sollen.
Die wenigen Wünsche, die ich heute angeregt habe, können bei näherer Prüfung recht wohl wie früher erfüllt werden.
Auf Gehaltsfragen kann ich selbstverständlich erst eingehen, wenn wir die Vorlage haben, und ich hoffe, daß in derselben auch für die Jntendantursekretäre in ausreichender Weise gesorgt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministerium Goltz.
Goltz, Königlich preußischer Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Die Heeresverwaltung ist sehr dankbar für die Anregungen, die der Herr Abgeordnete Werner für die mittleren Jntendanturbeamten gegeben hat.
Ich kann die Zusicherung geben, daß eine Anzahl seiner Wünsche zurzeit bereits der Erledigung entgegengeführt wird, und zwar in wohlwollender Weise, insbesondere die Frage des Verbleibs der Jntendanturbeamten im Reserve- und Landwehrverhältnis.
Ich glaube, daß die Verhältnisse bis zum nächsten Jahre den Herrn Antragsteller vollständig zufriedenstellen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Wenn ich dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Werner folgen wollte, auf die Wünsche einzelner Beamtenklassen bei der Militärverwaltung einzugehen, so könnte ich Ihnen sehr dicke Stöße von Wünschen und zwar von meines Erachtens dringenden und notwendigen Wünschen vortragen.
Ich will aber 2937 96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
11Reichstag.
lvr.
Potthoff.)
M darauf verzichten.
Ich glaube, daß es im Interesse der Geschäfte des Hauses notwendig ist, nachdem wir jetzt ganz bestimmt erwarten dürfen, daß in einigen Wochen die Gehaltsreformvorlage zur Verhandlung kommen wird, wo wir ja ausgiebig Gelegenheit haben werden, uns mit den einzelnen Gruppen zu befassen, und daß wir auch diesen Beamtengruppen selber einen großen Dienst tun, wenn wir jetzt möglichst wenig Zeit mit der Besprechung dieser Fragen vergeuden, weil wir dann nachher um so mehr Zeit haben, die Wünsche dieser Gruppen ausführlich zu behandeln.
Deswegen möchte ich nur einen Punkt ganz kurz erwähnen, nämlich: es handelt sich bei den Wünschen in der Militärverwaltung nicht nur um die materielle Besserstellung, sondern vor allen Dingen auch darum, daß eine ganze Anzahl von Angestellten der Militärverwaltung nicht im Beamtenverhältnis, sondern in einem jederzeit kündbaren Privatdienstverhältnis zur Militärverwaltung steht, und gerade in den Kreisen dieser Beamten besteht seit langem der berechtigte und wiederholt geäußerte, auch hier im Reichstag unterstützte Wunsch, endlich nach einer bestimmten Dienstzeit in ein festes Beamtenverhältnis zu kommen.
Diese Gruppen bestürmen mich und andere Abgeordnete immer wieder mit ängstlichen Fragen, ob denn nun in dieser Beziehung etwas geschehen sei, und ich wäre dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums sehr dankbar, wenn er hier eine beruhigende Erklärung abgeben könnte, daß die Beamtengehaltsreform auch dazu benutzt werden soll, das Institut der kündbaren Angestellten in der Militärverwaltung, soweit es möglich ist, zu beschränken und an dessen Stelle das feste Beamtenverhältnis zu setzen, das wir als die Regel unbedingt verlangen möchten.
Präsident: Tit.
3 ist angenommen.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9; Sachsen; Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Wern, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier liegt eine Minderforderung von 4080 Mark vor.
Diese ist nur scheinbar; diese Summe ist übertragen auf den Königlich Württembergischen Etat.
Dies hängt damit zusammen, daß die Geistlichkeit in der Festung Ulm von Württemberg gestellt wird, aber während ihrer Stellung in dieser Festung der preußischen Heeresverwaltung unterstellt ist.
Nun sind die Württembergischen Geistlichen Zivilbeamte, während die preußischen Geistlichen Mtlitärbeamte sind.
Zur Klarstellung der rechtlichen Stellung dieser beiden Garnisonpfarrer ist es wünschenswert geworden, dieselben vom preußischen auf den Württembergischen Etat zu übernehmen.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
17 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1 mit der Resolution Graf v. Hompesch und Genossen auf Drucksache Nr.
637.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in den Verhandlungen über den Titel des Gehalts des Kriegsministers sind eine Anzahl von Beschwerden und Wünschen bezüglich der Militärjustizverwaltung vorgetragen worden, welche alle Beachtung verdienen, Beachtung sowohl von fetten der Militärverwaltung als von seiten des Reichstags.
Manche der dargelegten Beschwerden erfordern dringend eine Abstellung der gerügten Mängel und legen der Volksvertretung die Pflicht auf, streng darüber zu wachen, daß die Mängel sich nicht wiederholen.
Im (6) Vordergrund aller dieser Beschwerden steht die Frage, ob es sich dabei um eine allgemeine Erscheinung, oder nur um einen besonderen Einzelfall handelt, um Einzelfälle, wie sie bei der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen ja nie ganz vermieden werden können, wenn sie auch noch so sehr beklagt werden müssen.
Die Streitfrage nun, ob es sich um einen typischen Fall oder um einen Ausnahmesall handelt, ist nicht leicht sicher zu entscheiden und wird immer zwischen Volksvertretung und Verwaltung da strittig bleiben, wo es an genügenden objektiven Unterlagen für die Entscheidung mangelt.
Die beste objektive Unterlage für eine solche Entscheidung liefert die Massenbeobachtung, wie sie in der Statistik, hier in der Kriminalstatistik, geboten wird; nicht als ob durch jede einzelne Zahl einer Statistik ohne weiteres der Zweifel, ob es sich um einen typischen Fall oder um einen Ausnahmefall handelt, entschieden werden könnte; aber das kann man wohl sagen: je umfangreicherund je dauernder die Massenbeobachtung ist, je mehr sich die Statistik in der Sammlung und Scheidung des Materials vervollkommnet, um so zuverlässiger sind die Ergebnisse, und um so zwingender sind die Schlußfolgerungen, die wir aus diesen Beobachtungen ziehen dürfen.
Haben wir nun das ist die Hauptfrage bezüglich der Militärjustizverwaltung eine brauchbare Statistik
Meine Herren, bei der Beratung der Militärstrafgerichtsordnung im Jahre 1898 ist auf Antrag meiner politischen Freunde zunächst in der Kommission und dann am 19.
März 1898 im Plenum des Reichstags beschlossen worden: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nach dem Vorgang der Veröffentlichungen über die Statistik der von den bürgerlichen Gerichten erledigten Strafsachen auch die Veröffentlichung einer Statistik über die nach der Militärstraf- (v) gerichtsordnung behandelten Fälle zu veranlassen.
Der Bundesrat hat diesem Beschluß des Reichstags entsprochen und durch Beschluß vom 5.
April 1900 die Ausführungsbestimmungen getroffen.
Dieser Beschluß ist mit den näheren Vorschriften des Kriegsmintsteriums in dem „Armeeverordnungsblatt ''vom 9.
Oktober 1900 veröffentlicht worden.
Danach haben wir seit dem 1.
Januar 1901 eine Statistik der Strafsachen, die nach der Militärstrafgerichtsordnung erledigt werden, und bereits hat sich auch eine beachtenswerte literarische Bearbeitung dieser Kriminalstatistik der Militärgerichte entwickelt.
Ich darf Bezug nehmen auf eine neuerdings erschienene, recht lesenswerte Schrift des Kriegsgerichtsrats Dietz über die Mtlitärstrafrechtspflege im Lichte der Krimtnalstatistik.
Aus diesen statistischen Nachweisungen nun ersehen wir vor allem die erfreuliche Tatsache, daß die Strafrechtspflege der Militärgerichte mit der Strafrechtspflege der Zivilgerichte übereinstimmt in der fortschreitenden Milderung der Strafausmessung; die zeitigen Zuchthausstrafen und die Gefängnisstrafen nehmen sowohl an Zahl wie an Höhe der erkannten Strafen erheblich ab, während auf der andern Seite die Verhängung der Arreststrafen und, soweit es sich um bürgerliche Straftaten handelt, die Verhängung von Geldstrafen erheblich zunimmt.
Ebenso finden wir eine Übereinstimmung der Zivilstrafrechtspraxis und der militärgerichtlichen Praxis in der Abnahme der Verhängung von Ehrenstrafen, was ebenfalls zu begrüßen ist.
Noch erfreulicher ist die Wahrnehmung aus dieser Statistik, daß die Fälle der Verfehlungen der Vorgesetzten gegen die Untergebenen, insbesondere vor allem die vielgesprochenen und mit Recht viel beklagten Mißhandlungen der Untergebenen, ganz erheblich zurückgegangen sind, und zwar, was ich besonders hervorheben möchte, nicht bloß 404 2938 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Gröber.)
(4) in einem einzelnen Jahre zurückgegangen sind, sondern seit 5 Jahren, also wie es scheint, andauernd zurückgehen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat kürzlich die Frage aufgeworfen, was geschieht denn, um den Schandfleck der Soldatenmißhandlungen zu beseitigen.
Ich glaube, die mitgeteilten Ergebnisse der Kriminalstatistik zeigen, daß in der Tat etwas, und zwar etwas Bedeutendes geschehen ist, um diese Soldatenmißhandlungen, soweit es möglich ist, zu verringern.
Ich will das hohe Haus gewiß nicht mit vielen Zahlen aufhalten, aber diese Zahlen nun gerade, was die Soldatenmißhandlungen betrifft, sind so interessant, daß ich sie in Kürze mitteilen möchte.
In den Berichtsjahren 1901 bis 1906 ist die Zahl der Fälle von Mißhandlungen der Untergebenen folgendermaßen festgestellt worden: 770, 777, 773, 669, 443, 408 Fälle.
(Hört!
hört!
links.)
Also 770 am Anfang, jetzt 408 und dazu eine dauernde Abnahme, abgesehen vom zweiten Jahre, das überhaupt eine etwas merkwürdige Zunahme der Kriminalität in den meisten Rubriken aufweist.
Der Grund dieser Zunahme im Jahre 1902 ist nicht recht ersichtlich; es genügt aber, festzustellen, daß wir vom Jahre 1902 bis zum Jahre 1906 eine fortdauernde, ständig anhaltende und in den letzten drei Jahren erhebliche Abnahme dieser Delikte haben.
Ich glaube, das ist eine der erfreulichsten Tatsachen, die wir aus der Krtminalstatistik entnehmen.
Ferner, meine Herren, finden wir in der Statistik eine Abnahme der Zahl der Verurteilungen wegen Fahnenflucht; auch das ist eine erfreuliche Tatsache.
In den Berichtsjahren 1901 bis 1906 hat die Zahl der Verurteilungen wegen Fahnenflucht abgenommen von 728 bis auf 580, auch schon eine bedeutende Abnahme.
Auf 10000 Angehörige von Heer und Marine kamen in den Jahren 1901 bis 1906 in den einzelnen Jahren 12, 12, 11, 10, 9, 9 Fälle.
Auch die Zahl der Verurteilungen (N) wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit hat bedeutend abgenommen, von 91 Fällen im Jahre 1901 auf 58 Fälle im Jahre 1906.
Körperverletzungen mit rechtswidrigem Waffengebrauch, was man bei der Zivilgerichtsbarkeit als gefährliche Körperverletzungen bezeichnet, haben abgenommen im Heere von 206 auf 141 Fälle.
Die Zahl der Verurteilungen wegen Zweikampfes hat abgenommen von 42 im Jahre 1901 auf 27 Fälle im Jahre 1906.
Natürlich fehlt cs auch nicht an unerfreulichen Tatsachen der Statistik.
Die Verfehlungen gegen die militärische Unterordnung, also die Subordinationsdelikte, haben im allgemeinen zugenommen, wenn auch einzelne Klaffen dieser Delikte, namentlich schwerere Verfehlungen, z.
B. die Fälle eines tätlichen Angriffs gegen Vorgesetzte, beträchtlich abgenommen haben.
Aber die Gesamtzahl der Vefehlungen wegen Insubordination hat zugenommen.
Ferner ist zu beklagen eine bedeutende Zunahme des schweren Diebstahls, während der einfache Diebstahl abgenommen hat.
Die Zahlen will ich Ihnen nicht mitteilen; das würde zu sehr aufhalten.
Am bedauerlichsten scheint mir aber die Tatsache zu sein, daß die Zahl der Vorbestraften zugenommen hat, was allerdings mit der entsprechenden Erscheinung in der Zivilstrafgertchtsbarkeit übereinstimmt.
Die Zahl der Vorbestraften ist im Steigen begriffen.
Nun kann man ja, wenn man nach der Ursache dieser beklagenswerten Erscheinung forscht, sich der Mitteilungen erinnern, die ein früherer Kriegsminister uns einmal gemacht hat die älteren Mitglieder werden sich dessen noch erinnern—, daß der Ersatz sich verschlechtert hat, was die Vorbestrafungen betrifft, daß eine Reihe von Rekruten also zur Fahne kommt, die bereits eine Anzahl von bürgerlichen Vorbestrafungen hinter sich hat.
Daß solche Persönlichkeiten dann auch während ihrer aktiven Militärdienstdouer zu strafbaren Handlungen geneigt sind, das (6) ist erklärlich.
Es können aber noch andere Ursachen mit in Betracht kommen.
In der Beziehung möchte ich besonders darauf aufmerksam machen, daß aller Anlaß vorliegt, nachzuforschen, wie die Trunkenheit zahlreiche Verfehlungen, insbesondere gerade die InsubordinationsVerfehlungen, nachweislich beeinflußt hat.
In der Schrift von Dieß wird berechnet, daß in den Berichtsjahren 1901 bis 1906 durchschnittlich im Heere 11, 5 Prozent und in der Marine 17, 3 Prozent Subordinalionsdelikte im Zustande der Trunkenheit verübt worden sind.
Das ist eine verhältnismäßig hohe Ziffer, vielleicht noch nicht einmal der Wirklichkeit entsprechend; denn die Statistik hierüber beruht ausschließlich darauf, daß für die Zählkarten ein Vermerk vorgeschrieben ist bei den Subordinationsdelikten, wenn sie im Zustande der Trunkenheit verübt sind, eine Eintragung, die aber vielleicht wohl des öfteren unterlassen wird.
Es wird sich also die Untersuchung der Verbrechenursachen und die Frage der künftigen Vorbeugung namentlich in der Richtung zu bewegen haben, wie man dem Mißbrauch des Alkohols beim Militär entgegenwirken kann.
Es wird die schon mitgeteilte Tatsache aber auch zu einer milderen Beurteilung der Bedeutung der verhältnismäßig großen Ziffern über die Verfehlungen gegen die Subordination führen; denn sie zeigen, daß diese Verfehlungen doch zu einem hohen Prozentsatz nicht so fast auf Böswilligkeit als eben auf die Folgeerscheinungen der Berauschtheit zurückzuführen sind.
Die beachtenswert höhere Trunkenheitsziffer bei der Marine führt mich zu der Feststellung der auffallenden Tatsache, daß die Marine überhaupt kriminell stärker belastet ist als das Landheer.
(Hört!
hört!)
Aus welchem Grunde, darüber gibt natürlich die Statistik keine Auskunft.
1 (O) (Zuruf.)
Ja, vom Wasser kommt 's nicht her, jedenfalls nicht vom ungebrannten Wasser.
(Heiterkeit.)
Wir finden bei der Marine verhältnismäßig mehr Bestrasungen im allgemeinen als beim Landheer.
Wir finden auch verhältnismäßig mehr Subordinationsdelikte im ganzen, auch mehr Diebstähle, auch mehr Vorbestrafungen.
Das dürfte Anlaß geben, daß die Marineverwaltung diesem Punkt ihre besondere Aufmerksamkeit widmet und den Ursachen nachforscht.
Im übrigen ist es nicht möglich, nach der Statistik, wie sie amtlich veröffentlicht wird, noch weiter die Kriminalität der einzelnen Truppengattungen zu verfolgen, was, glaube ich, ein Fehler ist das sollte eigentlich mit der Statistik auch ermöglicht werden.
Als wir die Militärstrafprozeßordnung im Jahre 1898 berieten, hat man uns in der Kommission eine allerdings nur kleine Statistik mitgeteilt: die Statistik der Verfehlungen vom Jahre 1892 bis 1896, die in einem dem Durchschnitt entsprechenden Armeekorps festgestellt worden war ich weiß im Moment nicht mehr, bei welchem Armeekorps.
Aus dieser Statistik hat sich ergeben, daß die Artillerie kriminell am meisten belastet ist, ganz besonders die Feldartillerie.
Woher das kommt, dürfte vielleicht doch noch näher zu untersuchen sein.
Häufig wird angenommen, daß auch die Kavallerie kriminell belasteter sei als die Infanterie; das wird insbesondere vermutet auf Grund von Untersuchungen bei der französischen und italienischen Armee.
Jene Statistik, die uns in der Kommission der Militärstrafgerich'sordnung mitgeteilt wurde, gibt keinen Grund zu dieser Annahme, und aus der bisher erhobenen Statistik sind Anhaltspunkte für eine solche Annahme nicht zn entnehmen.
2939 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Gröber.)
M Die amtliche Statistik hat sich darauf beschränkt, die Kriminalität in den einzelnen Armeekorps nachzuweisen, und darnach kann man sich auch die Kriminalität für die Kontingente herausrechnen.
Da steht nun für mich sehr erfreulich Württemberg am besten da (hört!
hört!)
Württemberg und Sachsen.
Schlimmer stehen Bayern und Preußen.
(Heiterkeit.)
Wie ist das zu erklären
Es wird vermutet, daß z.
B. die Praxis in Bayern zu einer scheinbar höheren Kriminalität in der Statistik dadurch führt, daß dort eine unverhältnismäßige Zahl von bloßen Übertretungen zur militärgerichtlichen Aburteilung gebracht wird, und eine ähnliche Erscheinung ist übrigens auch für Württemberg zutreffend, während in Preußen und Sachsen man den Eindruck hat, daß derartige kleine Verfehlungen disziplinär erledigt oder vielleicht auch nicht so streng verfolgt werden.
Indessen hat Bayern auch wieder günstige Ziffern aufzuweisen, was ich zum Ausgleich hervorheben möchte.
Insbesondere hat Bayern, was den Mißbrauch der Dienstgewalt und speziell die Mißhandlungen der Untergebenen betrifft, weitaus die allergünstigsten Zahlen auszuweisen (hört!
hört!
in der Mitte) unter sämtlichen Kontingenten, was für uns von besonderer Wichtigkeit ist.
Meine Herren, ob da nicht die alte Erziehung durch die Öffentlichkeit des Strafverfahrens mitgewirkt hat, das wäre doch zu erwägen.
Bayern hat ja schon viel länger als Preußen und Sachsen die Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß die amtliche Statistik uns die Kriminalität nach Armeekorps mitteilt, und da zeigt sich nun die merkwürdige Tatsache, daß neben der Marine, die, wie schon erwähnt, kriminell besonders belastet ist, die drei westlichen Armeekorps, das VII.
(n) Vllk.
und XVI.
in Münster, Koblenz und Metz namentlich Metz ganz besonders kriminell belastet sind.
Hier nehmen auch die Jnsubordinationsdelikte die höchste Stelle ein.
Gerade beim Mißbrauch der Dienstgewalt und speziell bei der Mißhandlung der Untergebenen zeigt das XVI.
Armeekorps, Metz, eine so auffallend hohe, allen anderen Armeekorps vorauseilende Ziffer, daß die Militärverwaltung aus dieser Tatsache doch wohl die Pflicht entnehmen muß, hier ganz besonders nach den Ursachen dieser außergewöhnlich hohen Zahl von Straffällen nachzuforschen und für die Abstellung der Übelstände Sorge zu tragen.
Im ganzen, meine Herren, habe ich aus der Kriminalstatistik den Eindruck gewonnen, daß das Gesamtergebnis kein ungünstiges ist, soweit man das bei einer Statistik von sechs Jahren beurteilen kann.
Einige Hauptgesichtspunkte lassen sich, glaube ich, auch jetzt schon als erwiesen feststellen, vor allem der wichtige Punkt, daß die Strafrechtspflege der Militärgerichte auf denselben allgemeinen Grundsätzen des Rechts und speziell des Strafrechts beruht wie die Rechtspflege der Zivilstrafgerichte.
daß die Militärstrafgerichte nicht, wie man vielfach annimmt, eine ganz andere Praxis verfolgen, daß sie nicht eine isolierte Stellung einnehmen.
Daß die Militärgerichte von einer unnützen Härte ausgehen, das trifft im allgemeinen nicht zu.
In manchen statistischen Nachweisungen über Einzelfragcn sieht man wohl, daß die für militärische Verhältnisse ganz unentbehrliche Strenge obwaltet; man sieht auf der anderen Seite aber auch und nicht bloß aus der Tatsache, die ich eingangs erwähnt habe, aus der allmählichen Milderung der Strafausmessungen, sondern noch aus anderen Punkten —, daß doch auch die richterliche Milde im großen und ganzen waltet.
Gerade deshalb versteht man es, daß Einzelfälle von außerordentlicher Strenge, die dann und wann vorkommen, besonderes Aufsehen in der öffentlichen Meinung und in der Presse erregen, eben weil im übrigen die Praxis ent- (0) sprechend ist der Zivilstrafrechtspflege, nicht der Ausfluß einer außerordentlichen Härte, sondern einer von richterlicher Milde getragenen Praxis ist.
Soweit Mängel in der Strafbemessung sich benierkbar machen, führen sich die nach meiner Überzeugung in der Hauptsache aus das Militärstrasgefetzbuch, also auf Mängel des Gesetzes, nicht auf Mängel der Strafrechtpraxis zurück.
Daß die Gerichte sich innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen zu halten haben, das ist ihre Pflicht, darüber können sie nicht hinaus.
Wenn nun im ganzen, meine Herren, diese Praxis der Militärgerichte eine nicht übertriebene Strenge, vielmehr eine gerechte ist nach dem Eindruck, den man aus der Kriminalstatistik gewinnt, so werden wir unzweifelhaft diesen guten Erfolg wesentlich zuschreiben dürfen der Zusammensetzung der Militärgerichte ans Juristen und sachverständigen Laien, und man wird an diese Wahrnehmung aus der Kriminalstatistik die Hoffnung knüpfen dürfen, daß die Praxis der Militärgerichte fortschreitend mehr und mehr die allgemeinen Grundsätze des Strafrechts, vor allem die Grundsätze der Gerechtigkeit zur Anwendung bringen wird, und daß, wenn auch Einzelfälle, wie gesagt, zu manchen berechtigten Bedenken und Klagen Anlaß geben, doch im großen und ganzen kein Grund vorliegt, solche beklagenswerte Einzelerscheinungen zu verallgemeinern und nun allgemein über allzu große Härte und Strenge der Militärgerichte zu klagen.
Wenn ich also im ganzen, meine Herren, die Ergebnisse der Statistik als gute bezeichnen kann, so möchte ich doch nicht unterlassen, aus verschiedene Mängel der Statistik hinzuweisen und dabei den Antrag zu begründen, den wir uns erlaubt haben einem hohen Hause vorzulegen.
Vor allem vermisse ich in der Statistik die Ausrechnung von Verhältniszahlen, es werden nur gegeben die absoluten Zahlen.
Die absoluten Zahlen (r ) haben aber den Nachteil, daß man aus ihnen gar nicht entnehmen kann, ob die Kriminalität zunimmt oder abnimmt.
Wird die Zahl der Leim Heer und bei der Marine stehenden Personen stark vermehrt, so tritt selbstverständlich auch eine Vermehrung der strafbaren Handlungen ganz natürlicherweise ein.
Das bedeutet aber nicht notwendig eine Zunahme der Kriminalität.
Nur die Verhältniszahlen geben darüber Aufschluß, ob wirklich die Kriminalität sich vermehrt, oder ob sie abnimmt.
Die absoluten Zahlen können zunehmen, und die Verhältniszahlen doch abnehmen.
Wie kann man nun zuverlässige Verhältniszahlen gewinnen
Das ist allerdings beim Heer und bei der Marine etwas schwierig.
Bei der Zivilkriminalstatistik hat man das Verhältnis der Bestraften zur gesamten Bevölkerung, die durch die Bevölkerungszählung ja alle fünf Jahre festgestellt wird.
Wie soll mar nun beim Militär rechnen
Da sind verschiedene Berechnungen vorgeschlagen worden, und das zeigt schon, daß die Verhältniszahlen eben dann etwas ganz anderes bedeuten, je nachdem man eine Zahl zu Grunde legt.
Nach meiner Überzeugung wird eine brauchbare Berechnung der Verhältniszahlen nur dann zu gewinnen sein, wenn alle der Militärstrafgerichtsbarkeit unterstellten Personen gerechnet werden.
Man kann für die Verhältniszahlen nicht die Kopfstärke nach den Verpflegungsetats oder nach den Sanitätsberichten zu Grunde legen, sondern man wird gerechterweise auch die Einjährig-Freiwilligen einrechnen müssen, die auch unter der Militärgerichtsbarkeit stehen, ferner die Offiziere und Militärbeamten usw.
hineinrechnen.
Dann muß man eine Durchschnittszahl berechnen, weil natürlich nicht alle der Militärgerichtsbarkeit unterstellten Personen das ganze Jahr bei der Fahne sind, und das gibt ja Schwierigkeiten.
Aber diese Schwierigkeiten lassen sich 2940 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Gröber.)
M überwinden, und ich möchte die Militärverwaltung doch bitten, gerade diesem wichtigen Punkte ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und den Versuch zu machen, eine brauchbare Berechnung der Verhältniszahlen durchzuführen.
Sodann, meine Herren, fällt es auf, daß die Vollzugsbestimmungen über die Statistik, die in dein Armeeverordnungsblatt vom 9.
Oktober 1900 enrhqlten sind, zwar sehr eingehende Vorschriften enthalten über die Aufnahme der persönlichen Verhältnisse der Verurteilten.
Es wird da die Feststellung verlangt, ob der Verurteilte ein Offizier war, ein Sanitätsoffizier, ein Ingenieur oder Unteroffizier, Studierender der Kaiser-Wilhelms-Akademie, Gefreiter und Gemeiner, Militärbeamter usw-, ob er zu den Verabschiedeten in dienstlicher Stellung, zu den Invaliden in militärischen Anstalten, zu den Personen des Beurlaubtenstandes und anderen Klassen gehört.
Diese persönlichen Verhältnisse werden festgestellt, sie werden aber nicht veröffentlicht; in der Statistik findet man davon nichts.
Warum diese Verheimlichung der Zahlen
Ich vermute die Vermutung kann falsch sein —, man fürchtet sich, die Zahlen bezüglich der Offiziere, der Unteroffiziere und der Militärbeamten bekannt zu geben.
Ja, meine Herren, ist denn aber das etwas Auffallendes, daß auch unter den Offizieren, den Militärbeamten und den Unteroffizieren solche sich finden, die bestraft worden find
Das kommt in den besten Familien vor (Heiterkeit); davor ist niemand sicher.
Den Zivilbeamtcn werden auch strafbare Handlungen nachgewiesen; bei den Paragraphen über Verbrechen und Vergehen im Amt handelt es sich ja ausschließlich um Staats- und Reichsbeamte, und da kann man jedes Jahr in der Statistik finden, wieviel Beamte verurteilt worden find.
Es nimmt doch niemand an, daß etwa lauter Engel beim Militär wären.
Ich fürchte vielM) mehr, solange man diese Zahlen verheimlicht, stellt sich die Phantasie des Volkes noch viel größere Zahlen vor, als der Wirklichkeit entspricht.
Es wäre deshalb viel besser, wenn man diese Zahlen mitteilte.
Zum Teil findet man sie ja indirekt schon jetzt heraus.
Es wird z.
B. eine Statistik über die Fälle gegeben, in welchen auf Dienstentlassung erkannt worden ist.
Dienstentlassung gibt es nur gegen Offiziere; man weiß also ganz genau: gegen so und so viele Offiziere ist auf Dienstentlassung erkannt worden.
In den letzten 6 Jahren macht das 40 bis 41 Fälle jährlich.
Es ist doch ganz unbedenklich, festzustellen, daß unter den Tausenden von ehrenwerten Mitgliedern dieses Standes einzelne sich befinden, die sich verfehlt haben.
Die Namen werden ja nicht genannt, und die Chargen brauchen ja auch nicht bekannt gegeben zu werden.
Weiter betreffen die Verfehlungen gegen den 8 147 des Militärstrafgesetzbuchs Unterlassung pflichtmäßiger Aufsicht gegen Untergebene ja auch meist Offiziere, und diese Zahlen sind auch nachgewiesen.
Ich möchte fast wünschen, daß noch mehr derartige Fälle hier festgestellt werden könnten; denn das würde beweisen, daß die Aufsicht sehr streng ist, und die Kontrolle sehr genau genommen wird, daß in jedem einzelnen Falle, in welchem Mißhandlungen von seiten der Unteroffiziere vorkommen, zugleich untersucht wird, ob der Kompagntechef zur Verantwortung gezogen werden kann.
Also wozu diese Geheimnistuerei
Das hat gar keinen begründeten Zweck.
Zweitens wünschen wir in unserer Resolution nicht bloß eine Statistik der Verurteilungen, sondern wir wünschen eine sogenannte Prozeßstatistik.
Meine Herren, bet den bürgerlichen Gerichten wird diese sehr ausführlich gegeben.
In der Justizstatistik des Reichsjustizamts werden ganz genau Mitteilungen gemacht über die Strafsachen, über die Fälle des Vorverfahrens, die Zahl der Anträge und Anzeigen bei der Staatsanwaltschaft, die Art der (0) Beendigung des Vorverfahrens, die Zahl der Voruntersuchungen, die Zahl der beendeten Vorverfahren, die Eröffnung des Hauptverfahrens, dann über das Hauptverfahren, namentlich aber und das ist sehr wichtig über die Frage der Rechtsmittel.
Warum soll denn das bei den Militärgerichten nicht auch mitgeteilt werden, wo doch zu unserer großen Freude bei den Militärgerichten allgemein die Berufung eingeführt worden ist, ein Fortschritt, den wir im Zivilstrafverfahren noch nachzuholen haben
Warum soll nicht angegeben werden, wie oft von dem Rechtsmittel der Berufung Gebrauch gemacht wird, und welchen Erfolg das Rechtsmittel hatte, wenn es von dem Angeklagten und wenn es von dem Gerichtsherrn angewendet wird
Wir bekommen auf solche Weise einen besseren Einblick in das ganze Verfahren und in die Anwendung des Prozeßrechts, und gerade jetzt, wo wir vorder Revision des bürgerlichen Strafverfahrens stehen, wäre es uns doppelt angenehm, gerade den Erfolg dieser Bestimmungen über die Berufung im Milttärstrafverfahren statistisch nachgewiesen zu bekommen.
Ferner die Zahl der Hastsachen, zu wissen und zu erfahren, wie lange die Untersuchungshaft gedauert hat, ist wichtig.
Ich bin überzeugt: in dieser Beziehung wird ein besonderer Vorzug des Militärstrafverfahrens festgestellt werden; denn es ist bekannt, daß das Strafverfahren beim Militär sich ungemein rascher abwickelt als beim Zivilverfahren.
Das ist ja auch in den Verhältnissen begründet.
Man hat nicht soviel Straffälle und mehr Personal zur Erledigung.
Auch liegen die Verhältnisse viel einfacher, und man hat die Zeugen meist in der Kompagnie beieinander.
Wir hören sodann jetzt soviel Klagen über den Ausschluß der Öffentlichkeit in der Hauptverhandlung.
Da ist es von Interesse zu erfahren, wie oft die Öffentlichkeit ausgeschloffen wurde, und aus welchen Gründen.
Dies zu erfahren, können wir doch verlangen, namentlich angesichts (, ») der schlechten Praxis einzelner Militärgerichte.
Das kann man nach den Beschwerden, die hier vor wenigen Tagen laut geworden sind, ohne weiteres sagen, wenn man auch annimmt, daß die Mehrzahl der Militärgerichte nicht diese schlechte Praxis befolgt, daß solche Gerichte bestehen, bei denen mit allerlei Kniffen die Öffentlichkeit tatsächlich ausgeschlossen, und die gesetzliche Vorschrift hierüber illusorisch gemacht wird.
Bei dieser Prozeßstatistik haben wir einige Punkte hervorgehoben, die wir für ganz besonders wichtig erachten.
Je vollkommener die Statistik ist, desto wertvoller sind die Ergebnisse.
Der Hauptwert der Statistik beruht vor allem darauf, daß die beteiligten Behörden selbst die wirkliche Sachlage kennen lernen.
Die beste Selbstkontrolle ist die Statistik.
In Berichten, die man von den Behörden einverlangen kann, hat man nicht dieselbe zuverlässige Nachweisung, wie sie die harten und unerbittlichen Zahlen der Statistik ergeben.
Die Berichte kann man färben, die Zahlen aber nicht.
Dieses Selbsterkenntnis der Militärverwaltung wird dann notwendigerweise zur Verbesserung mancher Mängel führen.
Weil die Militärverwaltung und die Militärrechtspflege den Hauptvorteil aus der Verbesserung der Statistik ziehen wird, deshalb bedeutet unser Antrag auch nichts anderes, als das Bestreben, der Militärjustizverwaltung bessere Mittel an die Hand zu geben, um des Rechts zu pflegen.
Deshalb bitten wir das hohe Haus, dem Antrag seine Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, in das überaus günstige Urteil, das der Herr Abgeordnete Gröber über Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908 2941 (Stückten.)
M die Militärjustiz gefällt hat, können wir Sozialdemokraten leider nicht einstimmen.
Nicht, daß wir vielleicht einzelne Fälle verallgemeinern wollen; aber gerade in dem letzten Jahre ist eine so große Anzahl Urteile bei den Militärgerichten gefällt worden, die außerordentlich mild sind, wenn es sich um Vorgesetzte handelt, die aber ausgesprochen hart sind, wenn Soldaten in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Gröber meinte, die Militärgerichte haben überhaupt keine besondere Praxis.
Ich glaube, wenn man die Urteile der Zivilgerichte vergleicht mit den Urteilen der Militärgerichte, auch namentlich dort.
wo die Gerichte eine weit geringere Strafe anwenden könnten, dann lautet das Urteil doch sehr zu Ungunsten der Militärrechtspflege.
Ich werde in der Lage sein, eine Anzahl Fälle vorzuführen, in denen allerdings mit ganz außergewöhnlicher Härte vorgegangen worden ist.
Meine Herren, wir unterstützen die Resolution des Grafen Hompesch und Genossen.
Wir sind auch der Meinung, daß wir bessere statistische Unterlagen haben müssen, und wir möchten vor allen Dingen, daß in der Statistik auch die Schulbildung miterwähnt wird, damit wir einmal beurteilen können, ob das größte Kontingent der Verurteilten aus Gegenden stammt, in denen die Volksschulbildung außerordentlich mangelhaft ist, oder aus Gegenden, in denen die Jugend in der Regel eine besondere Schulbildung erhält.
Wir wünschen weiter, daß aus der Statistik ersichtlich sein soll, ob die Verurteilten in ihrer Mehrzahl vom Lande oder aus der Stadt stammen.
Wir verlangen das deshalb, weil uns immer entgegengehalten wird, daß das beste Soldatenmaterial vom Lande geliefert werde, daß die willigsten Soldaten gerade diejenigen sind, die aus ländlichen Gegenden kommen, und wir glauben annehmen zu dürfen, daß eine Statistik über die Herkunft der Verurteilten diese Ansicht jedenfalls nicht unterstützen wird.
Wir wünschen weiter, daß in der Statistik auch auf (i!
den Zivilberuf der Verurteilten eingegangen werden soll, und daß weiter festgestellt werden soll, ob der Verurteilte das erste, das zweite oder erst das dritte Mal ausgehoben wurde.
So manche Verurteilung wird sich daraus erklären, daß ein Soldat erst das dritte Jahr zur zweioder dreijährigen Dienstzeit ausgehoben wurde, daß er mißmutig in die Kaserne geht, daß er viel leichter dem Vorgesetzten Widerstand leistet, als es bei anderen Soldaten der Fall zu sein pflegt.
Dann stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gröber vollständig darin bei, daß eine Statistik über den Ausschluß der Öffentlichkeit und über die Gründe geführt werden muß, die zum Ausschluß der Öffentlichkeit geführt haben.
Meine Herren, wir haben vorgestern von dem Herrn sächsischen Militärbevollmächtigten Obersten Freiherrn v. Salza eine sehr eigenartige Begründung gehört.
Er sagte meinem Parteigenossen Noske gegenüber, in der Militärstrafprozeßordnung stehe nicht, daß der Termin der Verhandlung der Öffentlichkeit mitgeteilt werden müsse.
Das steht allerdings nicht in der Strafprozeßordnung; aber es ist doch selbstverständlich, wenn man die Öffentlichkeit für die Verhandlungen einführt, daß dann die Öffentlichkeit auch wissen muß, wann überhaupt die Verhandlungen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Verhandlung in irgend einem entlegenen Kasernenzimmer stattfindet, vielleicht auf Abends 6 oder 7 Uhr angesetzt ist, wer soll dann wissen, daß zu der Zeit eine Verhandlung stattfindet
Man soll es doch genau so machen wie die Zivilgerichte.
Diese müssen jedes Jahr zu Neujahr die Sitzungstagc bekannt machen, und manche Strafkammern in Deutschland gehen sogar so weit, daß sie das Verzeichnis derer, die zur Aburteilung kommen, einen Tag vorher der Presse zugänglich machen, und damit ist die Möglichkeit geboten, daß sich die Offent- (O) lichkeit an den Verhandlungen beteiligen kann, und daß das Prinzip der Öffentlichkeit nicht bloß ans dem Papier steht oder in das Belieben eines Vorgesetzten gestellt wird, sondern daß in Wirklichkeit das Prinzip der Öffentlichkeit durchgeführt werden kann.
Es ist jedenfalls auffallend, daß gerade dann, wenn Vorgesetzte verhandelt werden, in der Regel ein Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindet.
Meist wird er damit begründet, daß er im Interesse der Disziplin notwendig sei.
Meine Herren, wenn man sagt: im Interesse der Disziplin oder gar im Interesse des Ansehens des Angeschuldigten wenn ein Offizier vor der Schranke des Gerichts unter der Anklage der Soldatenmißhandlung steht, ich weiß nicht, was da an Ansehen überhaupt noch geschützt werden soll.
Wir sind der Auffassung, daß ein Offizier, der einen wehrlosen Soldaten mißhandelt, der damit einen Akt der Feigheit begangen hat, daß dieser sein Ansehen schon so restlos verloren hat, daß er durch die öffentliche Verhandlung überhaupt nichts mehr verlieren kann.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man bei Offizieren immer die Öffentlichkeit ausschließt, so werden Sie mir zugeben, daß das doch zu allerlei Bedenken Anlaß geben kann.
Wir haben nun in Preußen, Sachsen usw.
seit einigen Jahren die öffentliche Militärrechtspflegc.
Meine Herren, Sie werden sich daran erinnern, wie man sich in früheren Jahren gerade von preußischer Seite gesträubt hat, die öffentlichen Mtlitärgerichtsverhandlungen einzuführen, die Öffentlichkeit des Strafverfahrens, obwohl das in Bayern schon von jeher der Fall war, ohne daß die Disziplin im bayerischen Heere darunter irgendwie gelockert worden wäre, und jetzt, wo man das öffentliche Militärstrafverfahren auch im übrigen Deutschland hat, jetzt sehen wir, daß alle möglichen Winkelzüge gemacht werden, um die Öffentlichkeit nicht wissen zu lassen, wann (v) derartige Verhandlungen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Strafen für die Vorgesetzten stehen in der Tat in gar keinem Verhältnis zu der ungeheuerlichen Strenge, mit der sehr oft gegen Soldaten vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um das des näheren zu beleuchten, bin ich allerdings genötigt, einige Fälle anzuführen.
Es ist gestern von der rechten Seite des Hauses nns höhnisch entgegengehalten worden: wo bleibt ihr denn mit euren Soldatenmißhandlungen
ihr erklärt, ihr wollt dieses Jahr nicht darauf eingehen; das rührt davon her, daß ihr kein Material habt!
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg kleidete das in die weitere Bemerkung: wer lacht da
Meine Herren, ich möchte auch die Frage auswerfen: wer lacht da
Ich meine aber, daß wir die Frage zuletzt beantworten; denn ich sage mir: wer zuletzt lacht, lacht jedenfalls am besten.
Nun ist es ganz klar, daß ich nicht auf die ganze Menge der Soldatenmißhandlungen jetzt eingehen kann; denn ich kann mich bet diesem Kapitel in der Hauptsache nur mit den Urteilen der Militärgerichte befassen, und zwar weise ich darin nach, daß in der Tat bei den Militärgerichten eine sehr sonderbare eigenartige Anwendung des Strafmaßes stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte uns, die Fälle seien weit zurückgegangen.
Das trifft allerdings zu, ist aber wesentlich darauf zurückzuführen, daß man die Kritik der Öffentlichkeit scheut, und ich glaube, das ist wesenlich auch dem Umstand zuzuschreiben, daß Jahre hindurch gerade von meiner Partei die Soldatenmißhandlungen hier im Reichstag in breitester Öffentlichkeit gerügt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2942 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Stückle«.)
(L) Wir bestreiten also durchaus nicht, daß die Zahl der Soldatenmißhandlungen zurückgegangen ist.
Aber ich habe hier eine ganz große Anzahl von Fällen der denkbar krassesten Art.
Wenn es sich um 10 oder 12 Fälle handeln würde, würde man sagen können: das bedeutet an sich nichts, Rüpel gibt es überall, weshalb sollen die in der Armee nicht huch vorhanden sein!
Es dreht sich aber hier um Delikte, bei denen es sich um fortgesetzte Soldatenschindereien handelt, bei denen 300 bis 380 Fälle dem einzelnen Angeklagten zur Last gelegt und in der Regel auch nachgewiesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird mir beipflichten, daß dann nicht mehr von einer Ausnahme geredet werden kann, sondern in der Tat schon von einer Art System.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich vorhin sagte, daß Offiziere sehr milde behandelt werden, dann will ich auf ein Urteil zurückgreifen, das vom Kriegsgericht der 16.
Division in Saarlouis, glaube ich, gefällt wurde.
In dem Urteil wurde der Leutnant von der Marwitz wegen Beleidigung, Mißhandlung, vorschriftswidriger Behandlung Untergebener zu 10 Tagen Stubenarrest verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Berufung des Gerichtsherrn wurde vom Oberkriegsgericht auf eine Strafe von 3 Wochen Stubenarrest erkannt.
Man wird mir zugeben, daß bei der Feinfühligkeit, die man angeklagten Offizieren gegenüber an den Tag legt, eine Strafe von 3 Wochen Stubenarrest an sich schon etwas viel bedeutet.
Der Mann scheint es in der Tat sehr toll getrieben zu haben.
Leider ist auch hier unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß man nicht weiß, was dem Offizier eigentlich zur (L) Last gelegt worden ist.
Ein Hauptmann vom 20. bayerischen Infanterieregiment denn auch dort kommen ähnliche Dinge vor stand vor dem Kriegsgericht.
Er war angeklagt, seine Soldaten mit Ausdrücken belegt zu haben wie: Lumpe, Diebe, Sauhunde, Dreckkerle; schon wieder so ein versoffener Kerl; bleib drin, bis du verreckst, ehe du austrittst; für solche Lumpe gibt es keinen Urlaub!
Den blanken Säbel warf er in seine auf dem Hofe aufgestellte Kompagnie hinein, und außerdem hat er seinem Vorgesetzten noch eine Beleidigung L Is, Götz von Berlichingen zugehen lassen.
Für dieses ganze große Maß von Straftaten wurde auf 24 Tage Stubenarrest erkannt; von diesen 24 Tagen werden vielleicht 21 auf die Einladung L I »Götz von Berlichingen fallen, und die übrigen auf die anderen Reale, die sich der Mann den Mannschaften gegenüber hat zu schulden kommen lassen.
Vor dem Kriegsgerichte der 8.
Division war der Leutnant Curtius v. Rekovsky vom 3.
Bataillon des 72.
Infanterieregiments in Bernburg angeklagt.
Ihm war vorgeworfen, daß er den Rekruten Schiller mit dem Säbel geschlagen habe, und zwar an die Schläfe, sodaß der Mann anderthalb Stunden marschunfähig war, und in der Verhandlung erklärte der Stabsarzt, er habe sich um den Verletzten nicht gekümmert, damit dieser nicht auf den Gedanken kommen solle, er sei eine interessante Persönlichkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Der Stabsarzt hat doch wohl die Pflicht, dem Verletzten heizustehen, und ob der sich für eine interessante Persönlichkeit hält oder nicht, kann dem Stabsarzt ganz gleichgültig sein.
So greift in der Regel alles ineinander, die Stabsärzte stehen in der Regel auf seiten der Offiziere, auf den Mann kommt es gar nicht an, und der Offizier, der in dieser Weise den Mann mißhandelt hatte, bekam (o) insgesamt 14 Tage Stubenarrest.
Man wird zugeben müssen, daß die Kriegsgerichte in diesen Fällen sehr milde geurteilt haben.
Der Hauptmann Schultz vom 139.
Infanterieregiment in Döbeln stand vor dem Kriegsgericht.
Dem Manu war vorgeworfen und nachgewiesen worden, daß er bei strenger Kälte seine Leute ohne Handschuhe exerzieren ließ, und die Folge dieser Erziehungsmaßregel war, daß den Leuten die Hände erfroren.
Die Soldaten haben dann bis zu vier Wochen im Lazarett gelegen, und dafür erhielt der Offizier in der ersten Instanz drei Wochen Stubenarrest, in der zweiten Instanz zwei Monate eine Woche Gefängnis.
Was soll nun aber aus den Soldaten werden, die in ihrer Gesundheit jedenfalls schwer geschädigt sind dadurch, daß sie sich die Hände erfroren haben
Was nutzt es einem solchen Mann, wenn er zeitlebens an dem Gebrauch seiner Arbeitskraft verhindert ist, daß der Hauptmann mit zwei Monaten eine Woche Gefängnis bestraft wurde, abgesehen davon, daß eine solche Strafe sehr wohl zu ertragen ist.
Etwas schärfer als gegen Offiziere geht das Kriegsgericht allerdings gegen Unteroffiziere vor.
Allein auch da entspricht in der Regel das Strafmaß durchaus nicht der Schwere der Verletzungen, die den Soldaten zugefügt werden.
Der Sergeant Höchstem stand vor dem Kriegsgericht unter der Anschuldigung, einem Soldaten einen Faustschlag auf den Kopf gegeben zu haben; erzog sein Seitengewehr, stach und hieb blindlings auf den Kanonier ein und mißhandelte eine Anzahl anderer Soldaten, und das Urteil der 31.
Division lautete auf fünf Monate Gefängnis.
Nun sind fünf Monat ja immerhin schon eine ganz respektable Strafe; aber stellen Sie sich vor, wenn umgekehrt der Soldat seinen Unteroffizier nur mit dem Fuß getreten hätte, was dem Soldaten dafür passiert wäre!
(v) Und der Mann wurde nicht einmal degradiert, er bleibt weiter Erzieher der militärischen Jugend, wird später vielleicht im Zivildienst angestellt, vielleicht einmal Gendarm und kann bann, wenn ihm eine Äußerung eines Redners nicht paßt, die Versammlung auflösen und die Staatsbürger heimschicken.
Vor dem Kriegsgericht der 38.
Division in Erfurt stand der Unteroffizier Maus, er hatte einem Soldaten die Kommißstiefel an den Kopf geschlagen, anderen Soldaten hatte er unters Kinn gestoßen, andere mit dicken Büchern ins Gesicht geschlagen, und außerdem gehörten zu seiner Erziehungsmethode Fußtritte, Rippenstöße, namentlich Fußstöße in den Unterleib.
Dem Mann sind zwölf Fälle der Mißhandlung nachgewiesen, und ist er nicht einmal degradiert worden, er bleibt ruhig Erzieher der militärischen Jugend und erhält dafür vom Kriegsgericht der 38.
Division eine Strafe von sechs Wochen Mittelarrest, weil es bloß ein leichter Fall gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Unteroffizier muß schon ganz fürchterlich zuschlagen, wenn das Gericht einmal einen schweren Fall annimmt.
Wenn man derartige Fälle von Mißhandlungen noch als leichte Fälle ansieht, so gibt das doch außerordentlich zu denken.
Meine Herren, noch besser kam der Unteroffizier Berger weg vom Infanterieregiment 100, der sich vor dem Kriegsgericht zu Dresden zu verantworten hatte.
Dem war nachgewiesen, daß er die Soldaten bei der Brust packte und sie rücklings auf den Boden warf.
Einer der Soldaten erlitt derartige Verletzungen, daß er 14 Tage im Lazarett lag.
Er erhielt dann obendrein noch 2 Tage Arrest, und der prügelnde Unteroffizier erhielt 5 Tage Mittelarrest; man hatte nämlich noch herausgefunden, daß er ein sehr brauchbarer Erzieher Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2943 (Stückle ».)
(L) war und nur im dienstlichen Übereifer den Soldaten mißhandelt habe.
Geradezu drastisch ist der Fall mit dem Vizefeldwebel Lange, der vor dem Kriegsgericht Leipzig stand.
In der Kompagnie des Lange diente ein Postassistent.
Am Morgen des 26.
April hatte nun irgend ein Soldat auf die Treppe gespuckt.
Der Vtzefeldwebel Lange glaubte, cs sei der Postassistent gewesen.
Er erklärte dem Soldaten: komm mal her, mein Schäfchen; endlich habe ich einen so gottverdammten Hund gefaßt, der mir immer auf die Treppe spuckt; jetzt gehst du hin und leckst das auf!
Und als der Soldat versuchte, das Ausgespuckte mit dem Fuße auszutreten, da befahl er ihm, niederzuknien und das Gespuckte aufzulecken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem Soldaten blieb nichts weiter übrig: er kniete hin und leckte das ekelhafte Zeug auf (pfui!
pfui!
bei den Sozialdemokraten), allerdings mit dem Erfolg, daß er einige Tage krank war.
Statt daß nun der Feldwebel bei der Verhandlung seine Tat verantwortet hätte, verlegte er sich aufs Leugnen und erklärte, der Befehl wäre gar nicht ernst gemeint gewesen.
Meine Herren, wir haben eine ganze Zahl von Fällen, an Hand deren wir nachweisen können, daß, selbst wenn der widersinnigste Befehl gegeben wurde und der Soldat sich weigerte, ihn zu befolgen, dieser einfach bestraft wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Feldwebel, der Befehl sei nicht ernst gemeint gewesen.
Meine Herren, beim Militär gibt es nicht zwei Arten von Befehlen, ernstgemeinte und nicht ernstgemeinte.
Und in diesem Falle mußte der Soldat den Befehl, namentlich weil er wiederholt wurde, als ernstgemeint ansehen.
Der Mann erhielt für dieses skandalöse Verhalten Oy vom Kriegsgericht eine Strafe von 7 Wochen; von seiner Degradation sah man aber ab, weil er nicht die Absicht gehabt habe, die Soldaten zu quälen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Absicht muß doch der Mann gehabt haben, wenn er den Soldaten zu einer derartigen ekelhaften Handlung bestimmt.
Ich glaube, daß auf keiner Seite des Hauses sich jemand finden wird, der ein solches Verhalten entschuldigt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht auf der äußersten Rechten!
Gewiß!
Meine Herren, der Unteroffizier Schröder von der 6.
Kompagnie des 181.
Regiments stand vor dem Kriegsgericht in Chemnitz.
Nach Aussage seiner Soldaten hat er einen seiner Untergebenen mit dem Gewehrkolben einfach zu Boden geschlagen, und für diese Rohheit bekam er 5 Wochen Gefängnis.
Unteroffizier Peterson stand vor dem Kriegsgericht der 18.
Division; ihm war vorgeworfen Mißbrauch der Dienstgewalt, Mißhandlung, Verleitung zum Ungehorsam, und dem Mann war nachgewiesen, daß er mindestens in 180 Fällen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Soldaten durch Ohrfeigen, Stöße und Schläge ins Gesicht mißhandelt hat, daß er einem Soldaten einen Schemel an den Kopf geworfen hat, und auch dieser Unteroffizier hat einem Soldaten befohlen, sich niederzuknieen und den Speichel vom Boden aufzulecken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erhielt für diese Tat zwar 6 Monate Gefängnis es waren 152 Fälle und außerdem wurde auf Degradation erkannt.
Wenn auch anzuerkennen ist, daß hier das Urteil mit wünschenswerter Schärfe ausgefallen ist, namentlich soweit die Degradation in Frage kam, so wäre es doch gut, wenn die sächsische Heeresverwaltung Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
einmal darauf sehen wollte, ob das Zwingen der Soldaten (0) zum Speichelauflecken, wie wir das bei dem Feldwebel in Leipzig und jetzt wieder bei dem Unteroffizier gehabt haben, vielleicht üblich sein sollte.
Der Unteroffizier Liebekorn hat 18 Fälle von Mißhandlungen auf dem Kerbholz, das Kriegsgericht verurteilte den Mann zu 8 Monaten Gefängnis und dabei wurde festgestellt, daß einer der mißhandelten Soldaten sich erschossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Menschenleben hat der Unteroffizier auf dem Gewissen, das wird gesühnt mit 8 Monaten Gefängnis, die Borten hat er behalten dürfen, er wurde nicht degradiert, kann seine segensreiche Tätigkeit weiter fortsetzen.
Der Unteroffizier Kühn vom 139.
Regiment in Döbeln gerade in Döbeln scheinen ziemlich viele Mißhandlungen vorzukommen stand ebenfalls vor dem Kriegsgericht.
Ihm wurde nachgewiesen, daß er die Gewohnheit hatte, bei den Mannschaften den Kinnriemen derart fest anzuziehen, daß die Leute keine Luft bekamen; außerdem hatte er die Gewohnheit, die Leute mit Stößen zu traktieren; einen Rekruten, der im Anschlag lag, stieß er mit dem Stiefelabsatz auf den Helm.
Der Mann erhielt von der ersten Instanz 5 Monate Gefängnis und Degradation.
Das Oberkriegsgericht hat dieses Urteil, das zweifellos nicht zu scharf war, aufgehoben und den Mann zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt, die Degradation beseitigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde gesagt, weil der Mann im Diensteifer gehandelt habe.
Daß man Soldaten systematisch quält, kann dem Diensteifer unter keinen Umständen entspringen, und mit solchen Milderungsgründen sollte das Militärgericht endlich einmal aufräumen.
Der Unteroffizier Spann vom Gardekorps stand vor dem Oberkriegsgericht, ihm waren 49 Fälle von Mißhandlungen nachgewiesen.
Er hatte die Gewohnheit, die (D) Soldaten mit den Füßen in den Unterleib und an die Schenkel zu treten, einen Soldaten schlug er so lange mit dem Stiefel ins Gesicht, bis das Blut floß.
Der Mann erhielt allerdings eine Gefängnisstrafe von 9 Monaten.
Der Unteroffizier Schmidt stand vor dem Kriegsgericht in Dresden, er hat seinen Soldaten und das illustriert das Beschwerderecht erklärt: wenn ihr etwas meldet, passiert euch etwas, dann sollt ihr sehen, wie schlecht es euch geht.
Die Soldaten waren dadurch derart eingeschüchtert, daß sie wirklich den Mut nicht hatten, eine Meldung zu erstatten.
Erst von dritter Seite kam die Sache auf, und nun wurde festgestellt, daß der Unteroffizier geradezu unmäßig geprügelt hat.
Es wurden nicht weniger als 132 Fälle von Mißhandlungen und Beleidigungen festgestellt, die dann mit 9 Monaten Gefängnis gesühnt wurden.
Ein anderer Unteroffizier, Heckenmüller vom Ulanenregiment Nr.
14 in St. -Avold, erhielt drei Wochen mittleren Arrest.
Der Mann hat die Soldaten gezwungen, mit dem Munde aus dem Düngerhaufen Stroh herauszuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese ekelhafte Handlung fand man eine Strafe von 3 Wochen mittleren Arrestes für eine hinreichende Sühne.
Aber damit ist die Liste der krassen Fälle noch nicht erschöpft, ich habe noch einige andere hier, die ich ganz kurz erwähnen will.
Vor dem Kriegsgericht in Halle stand der Unteroffizier Otto Wagner vom Artillerieregiment 45.
Er hatte die Gewohnheit, die Soldaten mit der Koppel ins Gesicht zu schlagen und Ohrfeigen zu verabreichen, und dann nahm er den Besen und trieb sie mit dem Besen aus der Stube hinaus.
Nun fragt es sich, ob ein solcher Mensch überhaupt noch seine fünf Sinne beisammen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
405 2944 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Stückle«.)
(L) Der Mann wurde freigesprochen, weil andere Unteroffiziere sagten, er habe die Soldaten nicht mißhandelt, sie hätten das sehen müssen, haben aber nichts gesehen, und den mißhandelten Soldaten wurde nicht geglaubt.
Meine Herren, das ist die alte Erfahrung; wenn man den Eid eines Schutzmanns erschüttern will, dann müssen mindestens 10 Zivilisten antreten; und will man beim Militär den Eid eines Unteroffiziers erschüttern, dann müssen mindestens 20 Soldaten antreten, die das Gegenteil von dem beeidigen können, was der Unteroffizier ausgesagt Hai (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sonst nimmt das Gericht einfach an, die Sache sei nicht aufgeklärt, und der Unteroffizier wird freigesprochen.
Vor dem Kriegsgericht der 1.
Gardedivision stand der Unteroffizier Seite von der 7.
Kompagnie des Gardefüsilierregiments.
Er war angeklagt, in 59 Fällen sich an Untergebenen vergriffen zu haben; er hat tatsächlich systematisch mißhandelt.
Es wird ihm nachgewiesen, daß er die Leute ins Gesicht, mit der Faust unter das Kinn geschlagen hat, und daß er vor allen Dingen die Gewohnheit hatte, seine Soldaten bei den Ohren zu nehmen und sie bei den Ohren durch die Mannschaftsstube zu schleppen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erhielt allerdings für seine Ungeheuerlichkeiten ein Jahr Gefängnis.
Aber es wird kein Mensch sagen wollen, daß das vielleicht eine harte Strafe sei; im Gegenteil, bei der systematischen Soldatenschinderei muß gesagt werden, daß der Mann sehr billig dabei weggekommen ist.
Ebenso ging es einem Unteroffizier von der 10.
Kompagnie des 31.
Regiments in Altona, der auch die Leute mit Faustschlägen, mit Fußtritten mißhandelte und seine geschundenen Soldaten bedrohte, falls sie gegen ihn aussagten sollten.
Der Mann erhielt 6 Wochen Mittelarrest, die Borten hat er behalten dürfen, er bleibt M) auch weiter noch Unteroffizier.
Das Kriegsgericht der 1.
Gardedivision hat den Unteroffizier Fuldt vom 4.
Garderegiment z. F. zu insgesamt 3 Wochen Mittelarrest verurteilt; der hat die Grenadiere derart ins Gesicht geschlagen, daß sie mit geschwollenen Wangen herumgegangen sind.
Das Kriegsgericht in Trier hat den Unteroffizier Klose wegen 281 Fälle gröblicher Mißhandlung und dann, weil er einen Soldaten zum Meineid zu verleiten suchte, zu IV Jahren Zuchthaus verurteilt.
Die Mindeststrafe bei Verleitung zum Meineid beträgt 1 Jahr Zuchthaus, sodaß die anderen 6 Monate auf diese 281 Soldatenschindereien zu rechnen sind.
Und das sind nur die Fälle, die dem Manne nachgewiesen wurden wie er sonst noch unter den Soldaten gewütet hat, war nicht Gegenstand der Verhandlung.
Vor dem Kriegsgericht stand ein Gefreiter Dietz von der Leibschwadron des Gardedragonerregiments Nr.
23, der einen Musketier in den Tod getrieben hat.
Der Mann hat 20 Mißhandlungen ans dem Kerbholz gehabt, hat außerdem einen Soldaten in der Weise traktiert, daß dieser sich erschossen hat und für diese ganzen Heldentaten erhält der Mann ganze 4 Wochen Gefängnis!
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Diese Strafe soll nun erzieherisch wirken!
Der Mann hat ein Menschenleben auf dem Gewissen und 4 Wochen Gefängnis für alle die Taten, deren er sich schuldig gemacht hat!
Vor dem Kriegsgericht der 15.
Division in Koblenz stand der Sergeant Flasdick von der 5.
Kompagnie; er hat seine Leute so lange Laufschritt machen lassen, bis einzelne umgefallen sind.
Einer erlitt einen Krämpfeanfall, wovon die Folge eine Herzerweiterung war, und der Mann mußte als untauglich vom Militär entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat hat zeitlebens seine Gesundheit eingebüßt (O) der Unteroffizier wird dafür mit einer Strafe von 2 Monaten Gefängnis belegt!
Ein anderer Fall spielte vor dem Kriegsgericht der 29.
Division.
Unteroffizier Wild von der 3.
Kompagnie des 76.
Feldartillerieregiments hatte ebenfalls seinen Leuten befohlen, mit dem Munde Strohhalme aus dem Mist herauszuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hat allerdings 7 Monate Gefängnis und Degradation erhalten, ein Urteil, das in wohltuendem Gegensatz zu dem steht, das ich vorhin habe zitieren können.
Geradezu kraß ist aber ein Fall, bei dem es sich um Landwehrleute handelt.
Ein Vtzefeldwebel in Hammelburg hat die Landwehrleute als Lausbuben bezeichnet; und als einer der Landwehrmänner sich dagegen wehrte und dem Feldwebel sagte: „Entschuldigen Sie, Herr Feldwebel, wir sind Landwehrleute, aber keine Lausbuben '', ließ der Feldwebel den Mann einfach abführen.
Der Mann erhält 4 Tage Zeltarrest und verbüßt sie.
Dann verfügt der Gerichtsherr, die Strafe sei zu gering.
Die bereits verbüßte Strafe wird aufgehoben.
Die 4 Tage, die er abgesessen hatte, konnte man ihm natürlich nicht wieder wegnehmen; aber die Strafe wurde anulliert.
Es wurde ein ordentliches Gerichtsverfahren eingeleitet, und dann erhält der Mann noch obendrein 18 Tage strengen Arrest dafür, daß er sich dagegen verwahrte, von dem jugendlichen Feldwebel in seiner Eigenschaft als Landwehrmann als „Lausbub ''bezeichnet zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Sergeant Schulz vom Infanterieregiment Nr.
93 in Dessau hat einen Rekruten in der Weise behandelt, daß er ihn mit der Koppel schlug und mit dem Kolben des Gewehrs derartig verletzte, daß er wegen einer Lungenentzündung ins Lazarett trans- (v) portiert werden mußte.
Der Schinder erhielt dafür 4 Wochen mittleren Arrest mit der Begründung, er sei ein ausgezeichneter Unteroffizier, der immer seine Schuldigkeit getan habe, und das müsse als strafmildernd in Betracht gezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Unteroffizier Otto Manz stand vor deni Kriegsgericht in Erfurt.
Ihm wurde nachgewiesen, daß er die Soldaten mit Faustschlägen, Fußtritten und Ohrfeigen behandelte, daß er ihnen die Hosen ins Gesicht schlug, ihnen Schuhe ins Gesicht warf und außerdem erklärte: „Wenn Ihr etwas meldet, sollt Ihr sehen, wie es Euch bei mir bekommen wird!
Das Resultat waren im ganzen 6 Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderer Fall, den ich noch erwähnen will, spielt in Metz.
Metz ist vorhin von Herrn Abgeordneten Gröber erwähnt worden als die Garnison, in der auffällig viele Bestrafungen vorkommen.
Der Unteroffizier Ollenburg vom 4.
Magdeburgischen Infanterieregiment war angeklagt, in 145 Fällen die Soldaten in der scheußlichsten Weise traktiert zu haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dafür erhielt er 6 Monate Gefängnis; von einer Degradation wurde abgesehen.
(Hört!
hört!
und pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte meinen: wenn ein Vorgesetzter in 145 nachgewiesenen Fällen die wirkliche Anzahl wird ihm ja nicht nachgewiesen werden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Soldaten mißhandelt hat, so unmenschlich mißhandelt hat, dann sollte man ihn keinesfalls weiter als Unteroffizier, als Vorgesetzten gelten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2945 Reichstag.
96.
Sitzung.
(Stiictlen.)
1. 1. M Ich glaube nicht, daß die Strafe auf solche Leute bessernd wirken kann.
Meine Herren, vor dem Kriegsgericht in Chemnitz stand der Unteroffizier Uhlmann.
Er erhielt 10 Wochen Gefängnis; es war ihm nachgewiesen, daß er einen kranken Soldaten, 1 von dem er wußte, er1leide1an Neurasthenie, mit dem Säbel in die Kniekehle geschlagen, ihn gegen einen Schrank gestoßen, mit der Faust gegen die Nase geschlagen hat, daß sie blutete.
Dafür gab es zuerst 10 Wochen Gefängnis.
Der Mann appellierte und erhielt dann für diese Schinderei —110 Tage Mittelarrest!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor dem Kommandanturgericht in Koblenz stand ein Pionierunteroffizier, der einen Soldaten derartig mißhandelt hatte, daß er hinstürzte1und1das Ellenbogengelenk brach.
Für diese brutale Tat verlangte der Vertreter der Anklage 4 Wochen Miltelarrest.
Zum Verteidiger hatte der Angeklagte einen Leutnant, und dieser betonte, daß man solche Unteroffiziere, 1 die den Mannschaften scharf gegenübertreten, sehr gut gebrauchen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte weiter: eine Bestrafung des Unteroffiziers gefährde die Disziplin (hört!
hört!)
und deshalb müsse der Schinder freigesprochen werden.
Die Rede des Leutnants als Verteidiger hatte tatsächlich den Erfolg, daß der Soldatenmißhändler zu 9 Tagen Mittelarrest verurteilt wurde.
(Hört!
hört!)
Was ist das für eine Auffassung, wenn der Offizier sagt: der Mann, der die Soldaten geschunden hat, dürfe nicht bestraft werden, weil das die Disziplin gefährden könne
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr v. Oldenburg (u) genug an den vorgetragenen Fällen gehört hat.
Sollte er aber den lebhaften Wunsch haben, noch einige Dutzend Soldatenschindereien zu hören, dann bin ich sehr gern bereit und auch in der Lage, ihm damit zu dienen.
Vielleicht lachen Sie jetzt, Herr v. Oldenburg, über die Fälle, die Sie gestern vermißt haben, und die Ihnen heut so zahlreich vorgetragen sind.
Meine Herren, ich will damit die Vorgesetzten verlassen und einige Kriegsgerichtsurteile anführen, die sich gegen Soldaten richteten.
Vor dem Kriegsgericht der 11.
Division in Breslau stand der Füsilier Fritsch wegen eines Angriffs auf einen Vorgesetzten.
Der Verurteilte war zur Zeit der Tat sinnlos betrunken.
Er kam stark betrunken in die Kaserne zurück und befolgte einen Befehl des Feldwebels, sich schlafen zu legen, nicht, sondern schlug diesem ins Gesicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für diesen Angriff eines Betrunkenen, den selbstverständlich kein Mensch billigen wird, erhält der Soldat drei Jahr ein Monat Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ein Unteroffizier darf ein ganzes Regiment zu Krüppeln schlagen, dann erhält er doch noch nicht drei Jahre Gefängnis.
Ja, es ist sehr bezeichnend, meine Herren, während Sie bei den milderen Bestrafungen der Unteroffiziere so schön ruhig hingehört haben, sind Sie auf einmal außerordentlich empört, wenn man eine solche Strafe als das bezeichnet, was sie ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Breslau stand ein Reiter der Schutztruppe in Deutschsüdwestafrika, der Gefreite Kühnel, vor dem Kriegsgericht.
Der Mann diente feit 1904 in Afrika nnd hat dort einige Gefechte mitgemacht.
Nun ist es dort üblich das erfahren wir eigentlich erst ans den KriegsDonnerstag den 6.
Februar 1908. gerichtsverhandlungen —, daß jeder Soldat wöchentlich (6) drei Viertelliter Rum bekommt.
Davon hat der Mann schleunigst einen halben Liter getrunken und dann einige Flaschen Bier darauf.
Der Unteroffizier Dietrich, sein Vorgesetzter, gab ihm einen Befehl.
Der Soldat erwiderte darauf: hast mir gar nichts zu fügen, empfang allein den Proviant!
bist mir viel zu dumm Schuft, Lump!
Dann soll er den Unteroffizier vor die Brust geschlagen haben.
Dafür erhält der Mann zehn Jahre einen Tag Gefängnis.
(Pfuirufe Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird keinem Menschen einfallen, zu entschuldigen, daß der Soldat den Unteroffizier geschlagen hat; das durfte er nicht.
Man sollte aber doch Rücksicht nehmen, daß der Mann den Schnaps getrunken hat, der ihm von der Proviantverwaltung geliefert war, daß er sich in der Trunkenheit an dem Unteroffizier vergriffen hat.
Zehn Jahre Gefängnis gleichen einem Todesurteil; wer zehn Jahre dort gesessen hat, ist für die Welt verloren.
Das Urteil steht aber keineswegs allein da.
Vor dem Kriegsgericht in Dresden wurde gegen einen Gefreiten Emmrich verhandelt, ebenfalls einen Soldatenschinder.
Ich will den Fall nicht weiter erwähnen und nur das eine sagen: der Gefreite Emmrich vom Garderegiment in Dresden hat einen Soldaten derart mißhandelt, daß der Mann auf den Hof hinauslief und sich an einem Wagen erhängte.
Er hatte sonach schuld daran, daß der Soldat, den er derart gepeinigt hat, zum Strick griff und sein Leben verlor.
Der Gefreite erhielt für das Menschenleben drei Monate Gefängnis, und der Soldat, den ich vorhin erwähnt habe, erhält für den Faustschlag und für einige dumme, unpassende, in der Trunkenheit ausgestoßene Redensarten zehn Jahre einen Tag Gefängnis!
Und da bilden Sie sich ein, uns klarzumachen, daß eine derartige Rechtspflege noch als gerecht angesehen werden kann
1 (O) Meine Herren, ein Arbeiter hat bei einer Kontrollversammlung, zu der er betrunken erschienen war, im Gliede den abführenden Gendarm beleidigt und erhält dafür ein Jahr Gefängnis.
Es ist schon während der Debatte über das Gehalt des Kriegsministers darauf hingewiesen worden, daß man doch die Ersatzreservisten, die gar nicht gedient haben, aber zur Kontrollversammlung müssen, nicht genau denselben Strafbestimmungen unterwerfen soll, denen die gedienten Soldaten unterworfen werden.
Der Mann hatte sich zweifellos nicht gedacht, daß durch seine Trunkenheit etwas derartiges entstehen könne.
Vor dem Kriegsgericht der 1.
Division wurde ein Geisteskranker zu 1 Jahr 3 Monat Gefängnis verurteilt, der Pionier Augustin Waller, der einen Vorgesetzten angegriffen hatte.
Der Mann war auf Osterurlaub, hat da getrunken und im Wirtshaus einen Unteroffizier beleidigt und dem Unteroffizier dann Faustschläge gegeben.
Dafür erhielt er 1 Jahr 3 Monat Gefängnis.
Gegen dieses Urteil hat dann der Gerichtsherr Berufung eingelegt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ihm war das Urteil noch viel zu milde.
Vor der Berufungsinstanz erklärte der Stabsarzt, daß der Mann geistesschwach und in der Tat militäruntauglich sei.
Er ist dann später auch entlassen worden.
Trotz alledem ist aber der Geistesschwache zu 1 Jahr 2 Monat 15 Tagen Gefängnis verurteilt worden (hört!
hört!)
weil das Gericht annahm, so groß sei seine Geistesschwachheit nicht gewesen, daß er nicht wußte, daß er schwer bestraft wird, wenn er einen Unteroffizier schlägt.
Meine Herren, das Gefängnis ist der allergeeignetste Aufenthalt, um einen geistesschwachen Menschen noch vollständig verrückt zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 40ü2946 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Ltiicklcn.)
M und es soll mich wundern, wenn der Mann nicht vollends dem Wahnsinn verfallen ist, wenn er seine Strafe verbüßt haben wird.
Das Kriegsgericht zu Neisse hat vor ganz kurzer Zeit mehrere polnische Reservisten, die Aufruhr begangen haben sollen, den einen zu 7 Jahren Zuchthaus, den anderen zu 5 Jahr Gefängnis, einen anderen zu 5 z Jahr Gefängnis verurteilt.
Wo, meine Herren, finden Sie ein solches Urteil einem Unteroffizier, einem Offizier gegenüber
Nicht einmal, wenn Offiziere ihre Untergebenen im Sinne des § 175 mißbrauchen, werden solche Urteile ausgesprochen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie hier gegen Soldaten, die in der Trunkenheit einem Vorgesetzen einen Faustschlag gegeben haben.
Vor dem Kriegsgericht der 13.
Division in Altona stand der Musketier Beumler, der mit im Manöver war und Abends im Biwak Grog getrunken hatte und, da er als Süddeutscher den Grog nicht vertragen konnte, in diesem Zustand einige Unteroffiziere beleidigte, mit den Armen herumgestikulierte und dabei einen Unteroffizier gestoßen hat.
Es steht gar nicht fest, daß der Mann die Absicht hatte, den Unteroffizier zu schlagen; die Annahme bleibt offen, daß er beim Umsichschlagen mit den Händen aus Versehen den Unteroffizier gestoßen hat.
Das hat das Gericht als einen leichten Fall angesehen und den Mann zu 3 Jahr 7 Monat Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind das für Strafen, die da ausgesprochen werden!
Es schauert einem in der Tat, wenn man derartige Urteile liest.
Ein anderer Fall, den ich erwähnen will, ist geradezu eine Tragödie.
Vor dem Kriegsgericht des Gardekorps stand der Gardedragoner Otto Peters.
Der Mann war verhaftet, und es war ihm eingeschärft worden, nicht zu (u) fliehen, weil sonst auf ihn geschossen würde.
Trotzdem lief er seiner Begleitung davon.
Die Begleitung hat geschossen und dadurch dem Mann die Beckenknochen vollständig zertrümmert.
Monatelang schwebte der Verletzte zwischen Leben und Tod; er wird auf alle Fälle ein Krüppel bleiben.
Er mußte in den Gerichtssaal hineingetragen werden, und das Gericht verurteilte den Mann obendrein noch zu 1 Jahr 14 Tagen Gefängnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obwohl der Oberstabsarzt erklärte, der Mann sei betrunken gewesen, als er davon lief.
Meine Herren, diesen Mann, der Zeit seines Lebens natürlich ein Krüppel bleiben muß, der unter der Einwirkung des Alkoholgenusses bloß der Wache davon gelaufen war, zu 1 Jahr 14 Tagen Gefängnis zu verurteilen, das ist entschieden eine Leistung, auf die stolz zu sein das Kriegsgericht keinen Anlaß hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Politik wird in die Kriegsgerichtssäle hineingetragen.
In Breslau schrieb ein Soldat seinem Hauptmann einen Brief, in dem er drohte, er werde ihn L I »Krosigk in das Jenseits befördern, und unterschrieb den Brief „Die rote Internationale ''.
Jeder vernünftige Mensch muß das doch entweder für einen Scherz halten oder muß annehmen, daß der Soldat nicht gewußt hat, was er tat.
(Lachen rechts.)
Für diese Tat hat der Soldat zwei Jahre Gefängnis erhalten, und ein Kriegsgerichtsrat sagte: das kommt davon, daß die sozialdemokratischen Zeitungen eine derart aufreizende Sprache führen, und daß die Soldaten so etwas in den sozialdemokratischen Zeitungen lesen.
Der Kriegsgerichtsrat, der zweifellos die Anwartschaft hat, recht bald höher hinauf zu kommen, ließ also durchblicken, daß an dem Falle einzig und allein die Sozialdemokratie schnld sei.
Meine Herren, wir haben immer dagegen angekämpft, daß die Politik in den Gerichtssaal getragen (O) wird.
Hier aber nimmt sich ein Kriegsgerichtrat heraus, die Sozialdemokratie verantwortlich zu machen für die Handlung eines Mannes, den wir gar nicht kennen, der nie einer Organisation angehört hat, der nicht einmal ein besonders einwandsfreies Vorleben hatte, und zu behaupten, daß der Mann von der Sozialdemokratie dazu angestiftet worden fei, einen derart blödsinnigen Brief zu schreiben.
Für einen Trunkenheitsexzeß wurden zwei Soldaten mit einer geradezu unheimlichen Strafe belegt.
Zwei Soldaten eines bayerischen Regiments hatten in der Trunkenheit einen Unteroffizier gestoßen; der eine erhielt 2 Jahr 6 Monate Gefängnis, der andere 2 Jahr Gefängnis.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Menge derartiger Urteile vorlesen.
Sie winken ab.
Ich glaube ja, daß es Ihnen nicht angenehm ist, das zu hören.
Wir aber haben die Pflicht, derartige Sachen vorzutragen.
Ich will bloß einen Fall noch herausgreifen.
In der Garnisonstadt Lahr in Baden sitzen drei Soldaten mit einem Unteroffizier an einem Biertisch und betrinken sich alle vier.
Dann fangen sie an, miteinander zu raufen.
Die Gaststube wird ihnen zu klein, und der Unteroffizier fordert die Soldaten auf, herauszukommen auf die Straße und dort mit ihm weiter zu raufen.
Die Soldaten haben diesen Befehl befolgt, und das Resultat war, daß drei der Soldaten eine Zuchthausstrafe von je 5 Jahren bekommen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Unteroffizier drei Wochen Mittelarrest.
Für eine solche Justiz haben wir Sozialdemokraten allerdings kein Verständnis.
Das Kriegsgericht der 8.
Division hat einen Maurer, der zu einer Übung eingezogen war und während seines Urlaubs daheim am Sonntag das Arbeiterlokal 5 Minuten lang betreten hatte, nicht einmal in voller Uniform, bloß (i ) in Hose, Jackett und einen Hut auf dem Kopfe, zu acht Tagen Mittelarrest verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen Vorgesetzte greift die Militärjustiz nur außerordentlich schwer ein.
Wenn in der Presse Vorwürfe gegen einen Vorgesetzten erhoben werden, dann fällt es dem Kriegsgericht nicht ein, eine Untersuchung gegen den Vorgesetzten einzuleiten, sondern man klagt den an, der das behauptet hat, und dann erscheint der Offizier, um in eigener Sache als Zeuge aufzutreten und das ist ja menschlich begreiflich sie so mild als möglich hinzustellen.
Ein Kriegsgericht im Rheinland wird sich demnächst mit dem Oberstleutnant v. Bodmann befassen müssen.
Diesem Herrn war in einem Artikel vorgeworfen, daß er seine Leute als Schweine, Säue, verdammte Bande bezeichnet hat, kurz mit all den Ausdrücken des großen Schimpflexikons, das extra für die Kaserne zusammengestellt ist.
Nun klagt man nicht den Offizier, sondern die beiden Redakteure an.
In der Verhandlung wird festgestellt, daß der Oberstleutnant seine Leute als Schweine, Säue, Lumpenbande, Lümmel, Lumpengesindel, Schweinehunde, Jammerlappen und Jammerbande bezeichnet hat.
Trotzdem werden die Redakteure bestraft, weil sie sich in der Form vergriffen hatten; denn auch sie hatten beleidigende Ausdrücke gewählt.
Warum geht man aber nicht gegen die Leute vor, die die Soldaten in der Weise behandeln, und die nicht dafür sorgen, daß sie das Essen in genießbarem Zustande bekommen
Offiziere haben in der Vorvernehmung ich habe das Protokoll vor mir zugegeben, daß die Dinge tatsächlich so lägen, und den Redakteuren ist es ein schlimmer Trost, wenn man den Oberstleutnant vielleicht nur zu einem Tage Stubenarrest verurteilt.
Diese Proben dürften beweisen, daß wir in das Urteil des Herrn Kollegen Gröber über die Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908 2947 (Stückten.)
(L.) Militärjustiz nicht einstimmen können.
Wir Sozialdemokraten bestreiten durchaus nicht, daß, solange ein stehendes Heer besteht, auch Disziplin da sein muß.
Wir bestreiten aber ganz entschieden, daß zur Aufrechterhaltung der Disziplin derartig ungeheure Strafen angewendet werden müssen.
Eine solche Disziplin beruht nicht auf der Liebe zur Sache, sondern resultiert aus der Furcht.
Wenn Sie die richtige Disziplin kennen lernen wollen, so sehen Sie sich die sozialdemokratische Partei an, die aus der Freiwilligkeit hervorsprießt, aus der Lust und Liebe und der Überzeugung zur Sache.
(Zurufe.)
Wenn Sie sagen: „Terrorismus ''und „wer nicht pariert, fliegt hinaus '', so müssen Sie bedenken: jede Partei, die Prinzipien hat, kann solche Leute nicht brauchen, die die Prinzipien verletzen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Es gibt nur eine Partei, in der man keine Prinzipien hat.
Das ist die nationalliberale Partei.
(Heiterkeit.)
In absehbarer Zeit wird es beim Block auch so sein.
Ihre Mitglieder haben freies Handeln nach allen Richtungen hin.
Eine Partei aber, die auf Prinzipien fußt, verlangt auch von ihren Anhängern, daß sie auf dem Boden des Prinzips stehen.
Wenn ich ein Prinzip nicht mehr anerkennen will, so gehe ich.
Jedenfalls ist unsere Disziplin eine rein freiwillige, denn wir haben keine Straf- und keine Zwangsmittel.
(Zuruf Lei den Nationalliberalen.)
Es wird Ihnen bei einem anderen Gegenstand der Verhandlungen im Reichstag einmal der Beweis geliefert werden, daß von 160 Terrorismusfällen, die in die Welt gehen, 99 erlogen sind.
Wenn Sie also Disziplin im Heere haben wollen, dann schaffen Sie im Heere andere Zustände!
Dann erwecken Sie vor allem im Soldaten (n) das Gefühl, daß er ein Mensch ist, der seine Rechte geltend machen kann, und dann sorgen Sie dafür, daß die Offiziere und Unteroffiziere die Soldaten in der von mir vorgeführten Weise behandeln, daß sie mit anderen Strafen belegt werden als die sind, die ich anführen konnte!
Dann wird der Soldat viel eher das Gefühl haben, daß er in der Kaserne kein rechtloser Mensch ist.
Heute ist er tatsächlich rechtlos.
Der widersinnigste Befehl kann erteilt werden.
Der Soldat hat nicht zu fragen, ob der Befehl auch vernünftig ist, er hat einfach zu gehorchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Ingolstadt ist der Fall passiert, daß Pionieren, die auf der Donau übten, befohlen wurde, aus dem Kahn herauszuspringcn, und daß ein Pionier erklärte: wir sind nicht nahe genug am Ufer, es hat keinen Sinn, ins Wasser zu springen.
Der Soldat wurde bestraft.
Das Gericht sagte, er hätte den Befehl einfach ausführen müssen.
Wenn der Mann ertrunken wäre, so hätte kein Kriegsgerichtsrat ihn wieder lebendig gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre der Unteroffizier mit einigen Monaten Gefängnis hinweggekommen, und die Sache wäre erledigt gewesen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es scheint, daß sich manche Kriegsgerichtsräte nur sehr wenig um das praktische Leben kümmern, daß sie von dem Volksleben überhaupt sehr weit entfernt sind, und es wäre manchem Kriegsgerichtsrat dringend zu raten, daß er sich etwas mehr um seine amtlichen Angelegenheiten bekümmert, als in Berliner Zeitungen Hetzarttkel gegen die Sozialdemokratie zu schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Glaube an die Unparteilichkeit der Militärjustiz, die vorhin der Herr Abgeordnete Gröber so rühmend hervorgehoben hat, ist bei uns nicht vor- (0) Handen.
Sie wissen ja, wie wir über die Zivilstrafrechtspflege denken.
Wir haben das jedes Jahr hier erörtert.
Aber gegen die Militärstrafrechtspflege, wie wir sie heute haben, ist denn doch die Zivilstrafrechtspflege himmelweit erhaben.
Meine Herren, wir werden immer die Gelegenheit wahrnehmen, an solchen Urteilen Kritik zu üben.
Wir sind der Auffassung, der Soldat soll kein Helot sein, der Soldat soll ein Mensch sein, ausgerüstet mit allen Rechten, die der Mann draußen im Zivilleben auch hat.
Er soll, wenn er den Waffenrock anzieht, nicht das Gefühl in sich aufnehmen, daß er jetzt rechtlos sei, und so lange, bis diese Zustände geändert werden sie werden allerdings erst aufhören, wenn das System des stehenden Heeres überhaupt einmal beseitigt sein wird (Zurufe rechts) —, so lange werden wir gegen eine derartige Justiz mit aller Entschiedenheit ankämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsmintsterium, Generalleutnant Sixt v. Armin, hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, außer dem Herrn Vorredner und seinen Herren Fraktionsgenossen wird das hohe Haus wohl mit Befriedigung aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gröber entnommen haben, daß die Strafrechtspflege im Heer ein durchaus erfreuliches Bild bietet.
Ich halte es das spreche ich hier aus für besonders erfreulich, daß die Zahl der Mißhandlungsdelikte erheblich zurückgegangen ist, und ich glaube, darin liegt der Beweis, daß die Worte, die der Herr Kriegsminister bei ver- (i ) schiedenen Gelegenheiten hier gesprochen hat, und in denen er die Stellung einnahm, daß diese Vergehen im höchsten Grade zu verurteilen seien, nicht leere Worte geblieben sind.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun nach mehrfacher Hinsicht eine Ausgestaltung der Statistik gewünscht.
Meine Herren, Statistik ist ein zweischneidiges Schwert, und ich glaube speziell, daß eine Überhäufung der Statistik mit Detailmaterial zur Klarheit des statistischen Bildes im allgemeinen nicht beiträgt.
Indessen die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Gröber geäußert hat, und zu denen ich natürlich im Augenblick gar nicht bindend Stellung nehmen kann, werden in Erwägung gezogen werden, und ich leugne nicht, daß, soweit ich das im Moment beurteilen kann, der eine oder der andere Punkt auch mir durchaus einleuchtend ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat z.
B. gesagt, die absoluten Zahlen, wie sie die Statistik gebe, böten kein klares Bild, und ich glaube, das trifft zu.
Der Herr Abgeordnete hat das beste Beispiel für die Richtigkeit seiner Behauptung gleich selber angeführt.
Wenn man die absoluten Zahlen beim 16.
Armeekorps liest, so sind sie erheblich höher als bei anderen Korps.
Ja dann muß man eben wissen, daß das 16.
Korps ganz erheblich stärker ist als andere Korps, und so spricht manches Moment mit, das für die Angabe von Verhältniszahlen ins Feld zu führen ist.
Im übrigen bemerke ich, daß, soweit ich mich eben von den Herren dieses Ressorts orientiert habe, die Statistik sich an die Zivilstatistik der gleichen Art anschließt, und ich glaube, Veranlassung, die Militärstatistik weiter auszubauen, als das in der Zivilstatistik der Fall ist, liegt doch am Ende nicht vor.
Mir persönlich das will ich aussprechen scheint ein Punkt sehr bedenklich, 28481Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Sixt v. Armin.)
O) nämlich das Hineintragen zu vieler persönlicher Momente in die Statistik, und ich möchte glauben, daß die Heeresverwaltung nicht in der Lage sein wird, diesem Wunsche zu entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bemerkt, daß es auffällig sei, daß die Verfehlungen und dementsprechend auch die Strafen in einzelnen Korps besonders groß wären, besonders in den westlichen Korps er hat das 7., 8. und 16.
Armeekorps genannt.
Für das 16.
Korps habe ich ein Moment schon angeführt.
Es spricht aber weiter mit, meine Herren, daß das 16.
Armeekorps den weitaus größten Teil seines Ersatzes aus anderen Korpsbezirken bezieht.
Es ist also ein sehr bunt zusammengewürfelter Ersatz.
Das ist nicht anders möglich, weil der Korpsbezirk des 16.
Armeekorps verhältnismäßig wenig wehrpflichtige Leute stellt, also ein großer Zufluß speziell aus dem Bereiche des 7.
Armeekorps stattfindet.
Es spricht ferner hier mit, daß ein großer Teil des Ersatzes dieses Korps aus den großen Industriezentren Rheinlands und Westfalens genommen werden muß, in denen die Jugend schon mit großer Freiheit aufwächst und mit einer schon großgezogenen Abneigung gegen Unterordnung und Disziplin in das Heer eintritt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommt der Mangel an Unteroffizieren, der gerade beim 16.
Armeekorps bei den dortigen schwierigen Verhältnissen noch vorherrscht und der, wie früher ja erörtert worden ist, auch sehr leicht den Anlaß zu Mißhandlungen bietet.
Der Herr Abgeordnete Stückten hat nun eine Fülle von einzelnen Fällen hier vorgeführt, die im Augenblick für mich natürlich ganz unkontrollierbar sind.
Die Statistik des Herrn Stückten ist allerdings für mich so lückenhaft, daß ich darauf gar nicht eingehen kann.
Wo hat der Herr Abgeordnete sein Material her
Aus welchen (n) Zeitungen hat er die Darstellungen entnommen
Zu welchen Zeiten sind diese militärischen Gerichtsverhandlungen geführt worden und wann die Urteile gefällt
Alles das müßte man wissen, um zu einer Klarheit zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bin ich der Ansicht, daß ich die Berechtigung oder Nichtberechtigung eines Urteilsspruchs nur beurteilen kann, wenn ich den ganzen Lauf der Verhandlungen kenne.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ganz speziell bemängelt, daß die Verurteilungen wegen Mißhandlungen verhältnismäßig geringe Strafen nach sich zögen, während jedes Jnsubordinationsvergehen streng bestraft würde.
Meine Herren, die Militärverwaltung steht durchaus auf dem Standpunkt, daß die Mißhandlungen den Gesetzen gemäß bestraft werden sollen.
Daß aber ein Unterschied zwischen der Mißhandlung eines Untergebenen und einem groben Jnsubordinationsvergehen besteht, diese Ansicht muß ich allerdings aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Mißhandlung wird die Ncchtssphäre eines einzelnen Mannes verletzt, das soll nicht geschehen.
Bei einem Jnsubordinationsvergehen richtet sich aber das Vergehen gegen die Dienstautorität, und die Dienstautorität bildet die Grundlage für jede militärische Organisation und für jede militärische Ordnung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied in der Beurteilung der Vergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat endlich noch angeführt, der Ausschluß der Öffentlichkeit würde mißbraucht.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin ist die Militärverwaltung ohne jeden Einfluß.
Ob die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll oder nicht, ist dem freien pflichtmäßigen Er- (0) messen des Gerichts anheimgestellt, und ein Eingreifen nach dieser Richtung hin wird wohl auch nach Ansicht der Herren Sozialdemokraten nicht am Platze sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, lediglich eine Anregung zu geben; die vorausgegangenen Reden veranlassen mich aber, mit einigen Worten darauf zurückzukommen, zumal der HerrAbgeordnete Stücklen sich gerade an die rechte Seite des Hauses gewandt hat.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß wir auf der Rechten, wie alle Parteien dieses Hauses, dafür sind, daß alle staatlichen Organe, insbesondere aber die Armee, ihr inneres Leben der Kulturhöhe des Volkes anpassen, und daß im Verkehr zwischen Vorgesetzten und Untergebenen die Formen der Achtung und Bildung gewahrt werden.
Wir sind durchaus dafür, daß der Militarismus auch in dieser Beziehung gesund sei und von dem Geist und der Seele des ganzen Volkes getragen wird.
Es ist auch schon wiederholt von uns betont worden, daß wir Mißhandlungen genau so scharf mißbilligen und verurteilen und ihre strengste Bestrafung wünschen, wie irgend jemand in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann dem nur zustimmen, was soeben der Herr Vertreter des Kriegsministers gesagt hat: es läßt sich über einzelne Fälle, die uns hier sx abrupto vorgeführt werden, absolut kein sicheres Urteil abgeben; dazu müßten wir nicht nur den ganzen Inhalt der Verhandlungen kennen, sondern die betreffenden Leute selbst hier vor uns sehen; es müßte das ganze Mündlichkeits- (! ')
Prinzip, ans dem ja unser ganzes modernes Gerichtsverfahren beruht, auch hier zur Anwendung kommen, und erst wenn die ganze Verhandlung sich dann hier vor unseren Angen abgespielt hätte, könnten wir ein zutreffendes Urteil abgeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn tatsächlich Bestrafungen vorkommen, die mit dem allgemeinen Nechtsgefühl nicht übereinstimmen, so sind das Fälle, die man der menschlichen Unvollkommenheit zu gute halten muß.
Es kommen ja überall Unvollkommenheiten vor, auch, meine Herren, bei Ihnen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn aber erwähnt worden ist, wir möchten dafür sorgen, daß die Soldaten Lust und Liebe zu ihrem Dienst haben ganz gewiß, das muß unser höchstes Bestreben sein, und es wird auch nichts unterbleiben, was irgendwie nach dieser Richtung geschehen kaun.
Aber wer hat denn das Bestreben, diese Lust und Liebe zum Soldatentum zu untergraben, wenn nicht gerade die Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind nicht die Verhandlungen der letzten sozialdemokratischen Parteitage zu einem erheblichen Teile darauf gerichtet gewesen, die Jugend mit Haß gegen den Militarismus in raffinierter und systematischer Weise zu erfüllen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche Ihnen nur den Beschluß von Jena vor Augen zu führen, der lautet: Durch die Aufklärung in dieser Weise werden die jungen Leute erst sehen, wie die Dienstvorschriften von den Vorgesetzten gehandhabt werden, und einen Abscheu vor dem Militarismus bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
2949 1 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(I) r. Wagner (Sachsen).)
M Nun, ich meine, daß, wenn man den jungen Leuten Abscheu einimpft, man sie gerade nicht zur Lust und Liebe zum Soldatentum anspornt.
Ein sozialdemokratischer Delegierter sagte auf dem Parteitage in Mannheim: Wir müssen den Kindern zeigen, wie die Lehrbücher schon verpestet sind, wie das Soldatentum dazu bestimmt ist, aus dem Menschen eine Bestie zu machen, die mit blinder Wut alles Mögliche zerstört.
Das war allerdings einer der untergeordneten Delegierten; aber der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf gesagt: Was alles hier über die moralische, politische und soziale Verderblichkeit des Militarismus gesagt worden ist, darüber besteht keine Meinungsverschiedenheit unter uns; auch über die Notwendigkeit, die Jugend über den Militarismus und seine Scheußlichkeit aufzuklären, bestehen keine Meinungsverschiedenheiten Meine Herren, zu den ersten Pflichten des Soldaten gehört auch die Dienstfreudigkeit, und die wird von Ihnen systematisch untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber.
Wir werden der Resolution, die vonl Zentrum beantragt ist, zustimmen.
Wir sind überzeugt, daß die Heeresverwaltung die Ergebnisse der Statistik nicht zu scheuen braucht.
Was die Öffentlichkeit anlangt, so muß ich zu einem Punkte etwas bemerken, der bei einer anderen Gelegenheit angeregt wurde.
Die Verhandlungen vor dem Kriegsgericht sind nach dem Gesetz an sich öffentlich, und das setzt selbstverständlich voraus, daß die Stunde und der Ort der kriegsgerichtlichen Verhandlung irgendwie zur Kenntnis der Leute, die sich dafür interessieren, gebracht werden muß.
Wenn im Gesetz nicht steht, daß es bekannt (u) gemacht werden soll, so bemerke ich: es braucht selbstverständlich in den Zeitungen nicht bekanntgemacht zu werden; aber es muß irgendwo im Gerichtsgebäude ein Anschlag vorhanden sein, wo derjenige, der sich dafür interessiert, erkennen kann: das Kriegsgericht hat in dem und dem Zimmer und zu der und der Stunde eine Verhandlung.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem, worüber ich eigentlich reden wollte, zu einem Punkt, der allerdings nicht von großer Tragweite, aber doch nicht ohne Bedeutung ist.
In der Budgetkommission konnte er nicht vorgetragen werden, weil der Titel nicht der Kommission überwiesen war.
Den Anlaß zu dieser Anregung bot mir ein Vorgang in einem Armeekorps es interessiert absolut nicht, welches es ist.
Ich möchte auch im voraus bemerken, daß die gesetzlichen Bestimmungen richtig angewendet sind.
Meine Anregung richtet sich aber darauf, eine dieser Bestimmungen zu ändern.
Es hatte ein Offizier zwei geringfügige strafbare Handlungen begangen.
Wenn es Übertretungen waren, hätte man die Sache richtiger mit einfachen Strafverfügungen abmachen sollen.
Der betreffende Offizier war, glaube ich, mit einem Automobil in zwei Fällen verbotswidrig gefahren.
Der Offizier wird in beiden Fällen vor das Kriegsgericht geladen, das in einem anderen Ort seinen Sitz hat.
Er bekommt das eine Mal 3, das andere Mal 5 Mark Strafe, und in beiden Fällen wird ihm sein Erscheinen als Dienstreise vergütet mit reichlich 22 Mark.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun mögen die wirklichen Reisekosten 10 oder 12 Mark betragen; jedenfalls sind diesem Offizier Nachteile aus seiner strafrechtlichen Behandlung nicht erwachsen, sondern die Reisevergütungen haben ihm sogar einen Überschuß über die Strafe gebracht.
Das ist doch nicht in der Ordnung, und ich möchte (0) bitten, nach der Richtung hin Änderung eintreten zu lassen.
Ich habe die Reiseordnung für Personen des Soldatenstandes vor mir.
Da heißt es im § 56.
Bei Reisen in Militär- sowie ehrengerichtlichen Angelegenheiten erhalten Offiziere und Portepeeunteroffiziere auch als Angeschuldigte Neisegebührnisse.
Meine Herren, wer im Zivilleben angeklagt ist, muß die Reise nach dem Gericht auf seine Kosten machen.
Wenn er als Zeuge vorgeladen wird, hat er nur Anspruch nach Maßgabe der Gebührenordnung für Zeugen.
Wird ein Beamter vor ein Zivilgericht als Zeuge vorgeladen, so bekommt er nur die allgemeine Zeugenentschädigung, und nur, wenn er den Gegenstand seiner Wahrnehmungen als Beamter gemacht hat, bekommt er die Reise als Dienstreise vergütet.
Beim Militär haben wir darin eine Abweichung, insofern die Offiziere sowohl als Zeugen als auch als Angeschuldigte ihr Erscheinen vor Gericht als Dienstreisen vergütet erhalten.
Meine Herren, daß bei Mannschaften und bei Unteroffizieren eine Vergütigung eintritt, mag in der Eigenart der Verhältnisse liegen; denn unter Umständen hat der Mann gar nicht das Geld, die Reise anzutreten.
Aber bei Offizieren wird es doch in der Regel anders liegen.
In Ausnahmefällen könnte man ja die wirklich entstandenen Kosten erstatten.
Ich will mal den Fall annehmen, daß ein Offizier nach Königsberg versetzt wird, der vorher in Metz war.
Wenn der nun wegen einer früheren Sache nach Metz vorgeladen würde, dann könnte man ihm ja die Reisekosten in solchem Ausnahmefall nach Befinden erstatten.
Man könnte mir nun einwenden: beim Militär ist die Aufforderung zum Erscheinen vor dem Kriegsgericht nicht Ladung, sondern Befehl.
Aber das ist nur ein for- (v) maler Gesichtspunkt, wenigstens wenn man daraus die Folgerung zieht, daß eine derartige Reise für die Vergütungen als Dienstreise aufzufassen sei.
Hier ist eine Änderung notwendig; es muß als Regel festgesetzt werden, daß Offiziere, wenn sie als Zeugen geladen werden, einfach ebenso behandelt werden wie andere Zeugen, daß sie aber als Angeschuldigte an sich überhaupt keine Reisevergütungen erhalten.
Ich wünsche heute noch keine Antwort auf meine Anregung.
Da der Herr Kriegsminister abwesend ist, wäre es eine unbillige Zumutung an seinen Herrn Vertreter, wenn man von ihm verlangte, sofort zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber bitten, meine Anregung in ernste Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde freuen sich über die Erkärungen, die Herr Abgeordneter Gröber auf Grund seiner Studien der Militärkriminalstattstik über die Militärrechtspflege geben konnte.
Was die Resolution anbetrifft, so werden wir alle der Ziffer 2 dieser Resolution zustimmen; dagegen tragen einige von uns Bedenken, der Ziffer 1 der Resolution zuzustimmen.
Ich möchte deshalb beantragen, über Ziffer 1 und 2 der Resolution getrennt abzustimmen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, daß von den Militärgerichten die anhängigen Fälle rasch erledigt, und daher die Untersuchungsgefangenen nur kurze Zeit in Haft seien, kann ich mich nicht anschließen; ich habe gerade von verschiedenen, bei Württembergischen Militärgerichten zugelassenen Verteidigern sowohl als auch von einem Kriegsgerichtsrat das Gegenteil klagen hören, daß leider 2950 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Roth.)
die Untersuchungshaft viel zu lange daure, nicht selten noch einmal so lange, als bei ähnlichen Fällen unter den gleichen Verhältnissen bei den bürgerlichen Strafgerichten.
Ich will auf alle die vielen Gründe für die vorkommenden Verzögerungen nicht näher eingehen, das würde zu weit führen; ich will nur zwei Gründe hervorheben, die ohne Gesetzesänderung durch einen einfachen Federstrich beseitigt werden könnten.
Eine große Prozeßverschleppung entsteht nicht selten dadurch, daß fast immer Doppelunterschriften gefordert werden und doppelte Journalisierung stattfindet.
Der § 160 der Militärstrafgerichtsordnung schreibt vor, daß alle Ersuchen um Rechtshilfe, welche an Gerichte und Gerichtsherren ergehen, die Mitunterschrift des Gerichtsherrn tragen sollen; im übrigen ist die Doppelunterschrift gesetzlich nicht vorgeschrieben.
Tatsächlich wird fast überall die Mitunterschrift des Gerichtsherrn verlangt.
Eine Prozeßverzögerung entsteht nun häufig hierbei dadurch, daß der Gerichtsherr, obgleich ihm nach dem Gesetz eine Verantwortung hier nicht auferlegt ist, mit dem Inhalt oder mit der Form des Schreibens nicht einverstanden ist und deshalb entweder mündlichen Vortrag oder doch schriftlichen Bericht verlangt; ferner auch dadurch, daß der Gerichtsherr täglich meist nur einmal unterschreibt, oder daß der Gerichtsherr häufig manchmal dienstlich zu Besichtigungen auf Reisen ist, manchmal außerdienstlich, beispielsweise auf Jagden abwesend ist und nicht unterschreibt.
Auch die eingeführte doppelte Journalisierung verschleppt die Prozesse sehr.
Die doppelte Journalisierung ist eine unglaubliche bureaukratische Umständlichkeit.
Wenn ein Kriegsgerichtsrat in Ludwigsburg ein Schreiben an das in Ludwigsburg liegende Trainbataillon zu senden hat, so geht dasselbe zuerst nach Stuttgart zum Divisionskommandeur, da wird es vom Adjutanten geöffnet, der es journalisieren und an das Trainbataillon nach Ludwigsburg zurückgehen läßt.
Das Trainbataillon läßt (L) dann das Schreiben nach dessen Erledigung an die Division zurückgehen, dort wird das Schreiben wieder geöffnet, journalisiert und geht dann an den Kriegsgerichtsrat nach Ludwigsburg zurück.
Wie viel Tage gehen aber darüber hin!
Bei Haftsachen sollte unter allen Umständen die doppelte Journalisierung abgeschafft werden im Interesse so mancher unschuldiger Untersuchungsgesangener, die ihrer Erlösung durch eine Hauptverhandlung harren.
Das ist das, was ich über die Untersuchungshaft sagen möchte.
Eigentlich hatte ich mir vorgenommen, über die Stellung der oberen Mtlitärbeamten, insonderheit unserer Militärjuristen, zu den Offizieren einiges mitzuteilen.
Es ist eine allbekannte leidige Klage, daß unsere Offiziere die Gleichberechtigung aller anderen ebenfalls im Offiztersrang stehenden Militärpersonen vielfach nicht anerkennen wollen.
Das geschieht den Sanitätsoffizieren, den Zeugoffizieren und den Feuerwerksoffizieren gegenüber so; auch die oberen Militärbeamten leiden in gleicher Weise unter dieser Behandlung.
Die Sanitätsoffiziere haben dank den vielen Bemühungen ihrer bedeutendsten Mitglieder in den letzten zehn Jahren, das kann man ruhig sagen, eine etwas andere, weit bessere Stellung erreicht.
Schlimm ist es noch bei den oberen Militärbeamten, nach meinen Erfahrungen aber noch viel schlimmer bei den Zeug- und Feuerwerksoffizieren.
Mancher ganz junge Leutnant sieht auf einen in Ehren grau gewordenen oberen Militärbeamten, der mit ihm im gleichen Range steht, stolz herab.
Manch junger Hauptmann, kommt sich gar häufig als weit wichtigere Person vor als ein im Range gleichstehender Kriegsgerichtsrat, wenigstens solange er nicht dienstlich mit ihm zu tun hat.
Gegen eine solche Einbildung kann man natürlich kein Gesetz machen.
Allein es bestehen tatsächlich gesetzliche Vorschriften und Verordnungen, die einen solchen Wahn und solche Einbildung nur befördern.
Wir haben (0) leider Gesetze und Verordnungen, die die im Offiziersrange stehenden oberen Militärbeamten nicht dieselbe Behandlung erfahren lassen, wie die im Offiziersrange stehenden Personen des Soldatenstandes, Sanitätsoffiziere usw.
Diese gesetzlichen Bestimmungen sollten so weit als möglich beseitigt werden.
Ich möchte nun auf diese Verschiedenheiten in aller Kürze eingehen.
Der jüngste Leutnant, der jüngste Assistenzarzt, der jüngste Feuerwerks- oder Zeugoffizier wird von jeder durch einen Unteroffizier geführten Abteilung gegrüßt; vor jedem dieser Offiziere hat der Wachtposten seine Ehrenbezeugung abzugeben.
Wir gönnen ja diesen jungen Herren diese Freude; aber warum muß das nicht auch vor den oberen Militärbeamten, vor einem Kriegsgerichtsrat oder Jntendanturrat geschehen
Ein Kriegsgerichtsrat steht doch weit mehr im ständigen Verkehr mit der Truppe als z.
B. ein Zeugoffizier.
Ferner dürfen Offiziere in Uniform nur unter besonderen Voraussetzungen militärisch festgenommen werden, warum genießt die Beamtenuniform diese Vergünstigung nicht
Ja, sogar nach dem Tode wird noch ein Unterschied gemacht: bei der Beerdigung der obereu Militärbeamten findet keine militärische Ehrenbezeugung statt, wohl aber bei der Beerdigung von Offizieren.
Schließlich erhält der Offizier nach 25 jähriger Dienstzeit das Militärdienstehrenzeichen, diese Ehrung wird den oberen Militärbeamten nicht gewährt.
Warum alle diese Unterschiede
Es sind ja Dinge nebensächlicher Art, aber sie sind doch unbillig und bedeuten eine unnötige Geringschätzung der Beamtenuniform.
Von grundsätzlicher Bedeutung für die soziale Stellung der oberen Militärbeamten den Offizieren gegenüber ist der Fehler in der Gesetzgebung, daß ein Beamter niemals (r ) ein militärischer Vorgesetzter ist.
Es ist meines Erachtens ein Unding, daß ein Kriegsgerichtsrat oder ein Jntendanturrat nicht Vorgesetzter der zu ihm kommandierten Hilfsschreiber oder sogar nicht einmal der Bureauordonnanzen ist, oder daß z.
B. ein Chef der Kassenverwaltung nicht Vorgesetzter seiner Unterzahlmeister, Aspiranten und Applikanten ist, wohl aber ein solcher Applikant Vorgesetzter der zu derselben Kassenverwaltung kommandierten gemeinen Soldaten.
Auch den Beamten sollte die Vorgesetzteneigenschaft eingeräumt werden.
Geradezu vorbildlich ist hierin unsere Württembergische Kriegsdienstordnung von 1858; diese bestimmt: die Militärbeamten sind dann als Vorgesetzte zu erachten und betrachten, wenn sie in Ausübung des Dienstes begriffen sind und durch ihre Dienstkleidung als solche erkennbar find, jedoch nur in Beziehung auf ihre jeweilige Dienststellung.
Zur Hebung der sozialen Stellung der oberen Beamten den Offizieren gegenüber würde sicherlich auch beitragen, wenn das Verwaltungs- und das ganze Justizwesen je in die Hände eines dem Minister unmittelbar unterstellten fachmännischen Ressortchefs gelegt werden sollte.
Solch fachmännischer Ressortchef hätte sicherlich mehr Liebe und Verständnis zu den Standesfragen seiner Berufsgenossen und würde für deren Stellung den Offizieren gegenüber mit mehr Interesse eintreten als die Offiziere, die heutzutage meist diesen Ressorts vorstehen.
Wir in Württemberg haben unter dem alten Gerichtsverfahren einen Generalauditeur als Chef der Justizverwaltung gehabt; mit der Einführung der Militärstrasgerichtsordnung verschwand dieser Generalauditeur mit seinen Räten, und an seine Stelle trat nun ein einziger vortragender Rat als Justitiar, der einem Offizier als Chef der Justizverwaltung unterstellt ist.
Meines Erachtens wäre es Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2951 (R-th.)
(L.) auch für die Vertretung der Standesiuterefsen den Offizieren gegenüber von großem Nutzen, wenn bet jedem Korpsoder bei jedem Divisionsgericht der geeignetste Beamte als Vorgesetzter der übrigen Justizbeamten gleichsam als dienstaufsichtführender Beamter bestimmt würde, dem dann die berufliche Qualifizierung überlassen werden sollte.
Jetzt sind unsere Militärjuristen meist, ich möchte sagen, in untergeordneten Stellungen als juristische Adjutanten, Generälen zugewiesen, denen sogar die Erledigung der juristischen Qualifizierung der Militärjuristen obliegt, was auch höchst merkwürdig ist.
Meine Herren, das sind nur einige Punkte, die ich hervorheben wollte; ausführlich kann ich ja das Thema nicht behandeln.
Aber wenn nur in den angeführten Punkten in wohlwollender Weise abgeholfen wird, dann wird, glaube ich, die soziale Stellung der oberen Militärbeamten gegenüber den Offizieren eine bessere und gehobenere werden, als das heute der Fall ist.
Gleicher Rang auf dem Papier genügt nicht, die oberen Militärbeamten verlangen auch gleiche, ihrem Rang entsprechende Behandlung mit den Offizieren und durch die Offiziere.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«.
Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung!
Ich möchte dem Herrn General Sixt v. Armin erklären, daß die Fälle, die ich vorgetragen habe, letztinstanzliche Gerichtsurteile sind, die im vorigen Jahre verhandelt sind kein Fall ist mehr als ein Jahr alt —, und daß die Fälle sämtlich aus Zeitungsberichten stammen.
Ja, woher sollen wir denn die Sachen haben
Ich will aber gleich bemerken, daß die ganzen Berichte aus bürgerlichen Zeitungen herausgenommen worden sind, und daß (n) immer kontrolliert wurde, ob die Zeitungen gleichmäßig in derselben Weise über denselben Fall berichtet haben.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner sagen: wenn er meint, man müßte die Leute auch sehen, so ist es allerdings nicht möglich, daß man alle Verurteilten auf den Tlsch des Hauses niederlegt und die Verletzten hier in den Reichstag bestellt, um sie coraw publica zu zeigen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß beim Militär einmal etwas in Unmut vorkommen kann; ich gebe zu, daß menschliche Vollkommenheit vom Militarismus in letzter Linie verlangt werden kann.
Aber wenn derartige systematische Mißhandlungen, wie ich sie vorgeführt habe, sich immer wiederholen, muß man doch sagen.
es fehlt entweder an der Aufsicht, oder aber, wenn das nicht der Fall sein sollte, dann sind die Kriegsgerichte in ihren Strafen gegen Vorgesetzte viel zu milde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Wagner sagte, die Sozialdemokraten nehmen den Soldaten die Lust zum Dienen.
Das ist das alte Lied, das wir dutzendmal gehört haben.
Ich möchte auf eine Rede Bezug nehmen, die der frühere bayerische Kriegsminister v. Asch im bayerischen Landtage gehalten hat in der Antwort, die er meinem Parteigenossen v. Vollmar gab.
Es drehte sich damals auch darum, ob die Sozialdemokraten gute oder schlechte Soldaten seien, und da sagte der Kriegsminister, daß er als Oberst ein Regiment kommandiert habe, das 15. in Neuburg an der Donau, das seine Rekruten zum größten Teil aus dem sozialdemokratischen Nürnberg bezog, und daß er keinen Anlaß hatte, mit den Soldaten unzufrieden zu sein, über sie zu klagen.
Meine Herren, die Sozialdemokraten, die in die Kasernen kommen, sind so vernünftig, daß sie während der Zeit, in der sie dienen, sich auch fügen, daß sie nicht gegen die Militärstrafgesetze verstoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wenn wir eine Statistik darüber hätten, wie viele von den (0) Verurteilten vor ihrem Eintritt in das Heer einem sozialdemokratischen Verein angehört haben, ich glaube, diese Rubrik würde außerordentlich mager aussehen.
Wir kämpfen gegen den Militarismus, wir können doch deshalb den Leuten nicht Freude am Militarismus einimpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wagner hat erfreulicherweise das Protokoll der Parteitage in Mannheim und Jena sehr aufmerksam gelesen, und wie der gläubige Christ mit seinem Gebetbuche, so erscheint auch der Herr Abgeordnete Wagner immer mit dem Protokoll unserer Parteitage.
Ich freue mich, daß er Gefallen an der Lektüre findet.
Wenn aber dort abfällig über den Mtlitärismus geurteilt wurde, so entspricht das der ganzen Stellung, die wir zum Militarismus einnehmen.
Wir können doch den Leuten nicht Liebe und Freude zu einer Einrichtung predigen, die wir von Grund aus bekämpfen.
Das kann von uns beim allerbesten Willen nicht verlangt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Oh!
oh!
und Unruhe rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, auch ohne dieses Geräusch weiß ich, daß jedem Tiere die Töne eigen sind, die seiner Natur entsprechen.
(Lachen rechts.
Heiterkeit links.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einen Fall vorzubringen, der deutlich zeigt, wie notwendig es ist, die Vorschrift des Militärstrafgesetzbuchs zu ändern, daß die Gendarmen den Militärgerichten und nicht den ordentlichen Gerichten unterstehen.
Meine Herren, es handelt (v) sich um einen feigen Mord, der durch einem Gendarmen begangen ist allerdings „nur ''an einem Arbeiter, um mich des Jargons der Herren zu bedienen, die besonders gegen die Arbeiter gesinnt sind (oho!
rechts), einen feigen, hinterlistigen Mord, der gegenüber einem Arbeiter begangen ist, bei dem aber bisher das Militärgericht ein Einschreiten gegen den Mörder abgelehnt hat.
Der Vorfall selbst hat sich zu Stolpe ereignet.
In der Nacht vom 22. zum 23.
September gingen einige Leute nach Hause, nach Hohenneuendorf zu.
Im Dunkeln stieß einer einen von mehreren Gendarmen in Zivil, die gekneipt und sich auf dem Wege aufgestellt hatten, durch Zufall an.
Man konnte sie nicht sehen, es war Nacht.
Der Herr entschuldigte sich und ging ruhig weiter.
Daraufhin liefen die Gendarmen, die möglicherweise etwas angetrunken waren nach den Aussagen der Zeugen, die später vernommen sind, glaube ich es nicht —, mit einem Male den Leuten nach und schlugen nun blindlings, der eine mit einem Stock, der andere mit einem Ochsenziemer, den er sich geliehen hatte der Knüppel ist ihm nachher entrissen worden von hinten feig auf die vor ihnen Gehenden ein.
Es kam zu einem Handgemenge, der Ochsenziemer oder sonstige Knüppel wurde dem Gendarmen entrissen.
Der eine Gendarm namens Jude der andere heißt Tietz schlug mit dem Revolver, dann zielte er mit dem Revolver und schoß den Zimmermann Adolf Hermann, der vollkommen untätig bei dem ganzen Borsall beiseite stand, an.
Nachher ist Hermann, Vater mehrerer Kinder, leider gestorben.
Darauf ergriffen beide Gendarmen, die also in Zivil, demnach nicht in Dienst waren, aber trotzdem der Militärgerichtsbarkeit unterstehen, schleunigst das Hasenpanier.
406 2952 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Stadthagen.)
M Meine Herren, wir sollten doch eigentlich in einem Rechtsstaat leben, und in einem solchen kann man verlangen, daß das Leben des Arbeiters so weit geachtet wird, daß nun das Verfahren gegen denjenigen eingeleitet wird, der einen Arbeiter in dieser feigen, hinterlistigen Art gemordet hat.
Aber was geschah
Zunächst wurde versucht, ein Verfahren durch die Staatsanwaltschaft gegen die 6 oder 7 Zivilisten einzuleiten, die überfallen waren.
Bei der Staatsanwaltschaft stellte sich wohl heraus, daß die Sache offenbar so war, wie ich sie eben dargelegt habe, und der Staatsanwalt erklärte, da die Gendarmen nach ihrem eigenen Zeugnis außerhalb des Dienstes sich befanden, könne von einem Widerstand gegen die Staatsgewalt nicht die Rede sein.
Die Verfolgung gegen die Zivilisten wurde also eingestellt, weil kein Grund zu der Annahme vorlag, daß sie sich strafbar gemacht haben.
Freilich wurde dann dennoch versucht, auf eine andere Art gegen die Zivilisten vorzugehen, vielleicht aus Anregung der Militärbehörde.
Die Militärakten kenne ich nicht in der Art, dazu bin ich auch nicht verpflichtet; aber die Militärbehörde hat das Recht und die Pflicht, wenn ihr solche Sachen mitgeteilt werden, nachzuforschen, und die Akten stehen ja dem Militärvorgesetzten zur Verfügung.
Also vielleicht auf Anordnung der Militärbehörde wurde dennoch versucht, gegen die Zivilleute vorzugehen, und zwar wegen angeblichen groben Unfugs oder ruhestörenden Lärms.
In diesem Verfahren wurden nun auch die Gendarmen als Zeugen vernommen.
Die Gendarmen haben nebenbei erwähnt sowohl bei ihren schriftlichen Anzeigen, in denen sie behaupteten, sie hätten sich in Notwehr befunden, wie später unter Eid so widersprechende Aussagen gemacht, daß man schon daraus allein das Schuldbewußtsein deduzieren kann.
Aber hier kommt es darauf an: wie hat das Zivilgericht geurteilt
Das Gericht, die Strafkammer hat die sämtlichen Leute (s) nicht nur freigesprochen, sondern ausdrücklich die notwendigen Auslagen der Staatskasse auferlegt wegen der frivolen Anklage, die gegen die Zivilisten erhoben war, um sie unschädlich zu machen und zu verhindern, daß sie als Zeugen in dem militärgerichtlichen Verfahren vernommen werden.
Hier liegt also ein gerichtliches Urteil vor, freilich von einem Zivilgericht, aus dem sich ergibt, daß das Manöver, der Versuch, die unverdächtigen Zeugen als Zeugen im Militärverfahren auszuschalten oder verdächtig zu machen dadurch, daß man sie in einem anderen Verfahren bestraft, von dem Gericht zurückgewiesen ist.
Wie ist nun gegen den Mörder vorgegangen
Das Verfahren wegen Totschlags, wegen Mordes ist überhaupt nicht eingeleitet.
Einer der Verwandten hat beantragt, wegen des Überfalls vorzugehen.
Daraufhin ist allerdings ein Verfahren wegen angeblicher Körperverletzung und rechtswidrigen Waffengebrauchs eingeleitet worden.
Es ist in dem Verfahren nicht berücksichtigt, daß Totschlag oder direkt Mord vorliegt nach der Darstellung, die die Zivilisten geben.
Nun hatte ich vorhin angeführt, daß von der Staatsanwaltschaft selbst auf Grund der eigenen Angaben der Gendarmen zunächst war das uneidlich zugegeben angenommen und aktenmäßig festgestellt ist, daß die Gendarmen sich nicht im Dienst befunden haben, sondern diese Schlägerei sie waren ja auch nicht in Uniform —, die den Tod des einen nachher zur Folge hatte, gewissermaßen als Privatpersonen betrieben haben.
Trotzdem erklärt nun ein Beschluß der 5.
Division: In der Ermittlungssache gegen die Gendarmeriewachtmeister der 3.
Gendarmeriebrigade Jude und Netz wegen Körperverletzung und rechtswidrigen Waffengebrauchs sei das Verfahren einzustellen.
Denn die Untersuchung habe ergeben, daß die beiden Beschuldigten in ihrer Zivilkleidung von vornherein als Gendarmen erkannt worden sind, und daß dies von einem der Antragsteller seinen Begleitern durch (0) lautem Zuruf bekannt gemacht worden sei.
Dann wird weiter angeführt, sie seien angerempelt worden, aus dem Trupp der Zivilpersonen seien beleidigende Äußerungen gefallen, und die beiden Beschuldigten seien demnach berechtigt gewesen, die Personalien der Täter festzustellen!
Ich will in Parenthese feststellen: unter Eid haben die Gendarmen vor der Strafkammer des Landgerichts Aussagen gemacht, aus denen erhellt, daß das, was sie hiernach vor dem Militärgericht ausgesagt haben mußten, unwahr ist.
Es ist ihnen auch gar nicht eingefallen, die Personalien feststellen zu wollen; eine Feststellung erfolgt doch nicht durch Überfall und Schlägerei.
Als erst Netz, dann Jude dem Trupp sich näherten, —wird im Militärgerichtsbeschluß festgestellt entgegen dem wirklichen Tatbestände seien sie mit Schlägen empfangen worden.
Durch Fortnähme der Stöcke seien sie wehrlos gemacht.
Netz habe um Hilfe gerufen, er sei von Hermann am Halse gewürgt worden; da sei Jude hinzugesprungen und habe von seiner Schußwaffe Gebrauch gemacht.
Das Vorgehen der Beschuldigten habe Brechung des gegen die Staatsgewalt geleisteten Widerstandes bezweckt, —meine Herren, entgegen der Feststellung der Staatsanwaltschaft, daß von einem Widerstand gegen die Staatsgewalt naturgemäß gegenüber Zivilpersonen keine Rede sein kann!
während Gewalt gegen ihre Person verübt und sie selbst mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben bedroht wurden.
Der Waffengebrauch und die sonstige Anwendung von Gewalt sei nicht rechtswidrig gewesen, die Dienstinstruktion für die Landgendarmerie gebe ihnen das Recht dazu.
Nun, meine Herren, kann es keinem Zweifel unterliegen, nachdem durch die Staatsanwaltschaft und die (v) Strafkammer festgestellt ist, daß die betreffenden Leute nicht im Dinste waren, kann auch keine Rede davon sein, daß nur ein Jota von dieser Art der Begründung zulässig ist.
Der Tatbestand ist in dem Beschluß direkt auf den Kopf gestellt.
Freilich befindet sich die Sache jetzt insofern in der Schwebe, als die Witwe gebeten hat, doch endlich gegen die Mörder des Mannes vorzugehen.
Soviel mir bekannt es sind allerdings einige Wochen verflossen, seit ich die letzte Nachricht habe —, ist der Witwe bis jetzt keine Nachricht darüber gegeben worden.
Aber man kann doch verlangen, daß nicht in dieser Art vorgegangen wird, daß man erst versucht, die Zivilpersonen, die als Zeugen vorhanden sind, gewissermaßen unschädlich zu machen, und dann einen mit den wahren Tatsachen nach den beschworenen Aussagen im striktesten Widerspruch stehenden Tatbestand zur Grundlage eines Einstellungsbeschlusses macht, sondern daß für den Mord eines Mannes Sühne zu geben gesucht wird.
Daß die Sache tatsächlich so liegt, meine Herren, daß hier ein Mord vorliegt, daß die Bezeichnung „Mörder ''wohl nicht ungerechtfertigt sein mag, das kann ich auch daraus entnehmen, daß von der Staatsanwaltschaft mir gegenüber, der ich in einer öffentlichen Versammlung wir pflegen in öffentlichen Versammlungen genau so frei zu reden wir hier darlegte, daß in diesem Fall ein Mörder frei herumlaufe, zunächst versucht wurde, gegen mich ein Strafverfahren wegen Beamtenbeleidigung und Verleumdung einzuleiten.
Bei der Vernehmung erklärte ich: was ich gesagt habe, halte ich aufrecht, und ich werde den Beweis der Wahrheit antreten.
Darauf bekam ich im März die Mitteilung, daß das Vorverfahren gegen mich eingestellt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2953 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Stadthagcu.)
() Wenn die Möglichkeit vorhanden gewesen wäre, aus meiner Darstellung des Tatbestandes eine Beleidigung auch nur in formeller Beziehung abzuleiten, dann hätte man es getan.
Aber hier hat man klar vorausgesehen, daß in öffentlicher Verhandlung erwiesen worden wäre: hier wird ein Mörder deswegen nicht verfolgt, weil der Erschossene ein Arbeiter ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und weil der Mörder ein Gendarm ist.
Welcher Grund liegt denn sonst vor, in einen Gerichtsbeschluß Behauptungen aufzunehmen, die der Wahrheit widersprechen
Die Gendarmen sind den Leuten nachgelaufen, der eine hat gerufen: „jetzt haben wir euch Schweinehunde ''— natürlich, sie waren frühere Militärs (Heiterkeit) und haben losgeschlagen.
Als mir der Richter sagte: Herr Stadthagen, Sie werden doch zugeben, daß hier nur Totschlag vorliegen kann, aber nicht Mord, habe ich erwidert: „Mord liegt schon deswegen vor, weil die Leute unmittelbar darauf flohen.
Wenn jemand im Affekt schlägt, läuft er nicht nachher davon und läßt nicht denjenigen, den er totgeschlagen hat, liegen.
An dem Fall zeigt sich 's ganz klar, daß es notwendig ist, die Gendarmerie nicht dem Militärgericht zu unterstellen, sondern dem gewöhnlichen Gericht.
Ich möchte den Vertreter des Kriegsministers bitten, dem Vorfalle seine Aufmerksamkeit zu schenken, und will nur noch eins hervorheben.
Unmittelbar nach diesem Morde erschienen in mehreren sogenannten nationalen Zeitungen die ungeheuerlichsten Verdrehungen des Tatbestandes.
Es wurde behauptet, jener Zimmerer sei ein Räuber, oder er sei mit Räubern in Konflikt gekommen, der Gendarm sei durch Zufall dazu gekommen, der Ermordete hätte einen tätlichen Angriff gemacht, hätte eine Schußwaffe gehabt usw.
Wer hat denn diese falschen Nachrichten in die (s) Zeitung gebracht
Der Herr Kriegsminister möge die Güte haben, zu sehen, in welcher Art und Weise die eidlichen und die nichteidlichen Aussagen der einzelnen Gendarmen fortwährend differieren, möge die beeideten Aussagen der Zivilpersonen einsehen oder die Beeidigung herbeiführen und möge dann urteilen, ob es in der Tat gerechtfertigt ist, hier den Beschluß zu fassen: ich stelle das Verfahren ein, es handelt sich nicht um Todschlag oder Mord, nicht einmal um rechtswidrige Kö-Perverletzung.
Ich bitte dringend um strenge Untersuchung und darum, daß veranlaßt wird, daß derjenige, der als verdächtig angesehen wird, vor Gericht gestellt wird, damit er zur Verurteilung kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Justizverwaltung wird dieser Angelegenheit selbstverständlich nachgehen.
Ich möchte aber bemerken, daß das auch geschehen wäre, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Freundlichkeit gehabt hätte, einfach über diesen Vorfall eine Mitteilung an uns gelangen zu lassen mit der Bitte, die Sache aufzuklären.
Er hätte dem hohen Haus dadurch recht viel Zeit ersparen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was seine langen Ausführungen bezwecken, vermag ich nicht zu beurteilen.
Auf die Ausfälle, zu denen diese Sache dem Herrn Abgeordneten Veranlassung gegeben hat gegen die Milttärjusttz und gegen die Armee im allgemeinen, gehe ich um so weniger ein, als mir die Tonart des Herrn (0) Abgeordneten Stadthagen nicht zur Verfügung steht.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stücklen hat geglaubt, gegen meine Ausführungen sagen zu sollen, daß er in mein günstiges Urteil über die Ergebnisse der Kriminalstatistik nicht einstimmen könne, und er hat eine Anzahl von Spezialfällen vorgetragen, die die verehrten Herren Kollegen ja selbst mit angehört haben.
Aber mit diesen Ausführungen hat er meine Ausführungen nicht widerlegt, sondern er hat über einen ganz anderen Gegenstand gesprochen.
Was ich dargelegt habe, war einfach die Tatsache: es könne nach der Kriminalstatistik sehr erfreulicherweise konstatiert werden, daß eine ganze Reihe strafbarer Handlungen in den letzten 5 Jahren bedeutend abgenommen habe, speziell die Soldatenmißhandlungen, was für uns ja besonders wichtig ist.
Es ist doch unbestreitbar, daß, wenn die Zahl der zur Verurteilung gelaugten Soldatenmißhandlungen in diesen 5 Jahren um ein paar hundert abgenommen hat, dies nur von allen Seiten begrüßt werden kann.
Wenn er nun demgegenüber eine Anzahl Spezialfälle aus dem letzten Jahre anführte, in denen er eine Ungerechtigkeit sah, so kann ich meinerseits darüber nicht urteilen, weil ich den Sachverhalt nicht genau kenne.
Wenn z.
B. von einem Stoßen gegen Unteroffiziere oder Offiziere die Rede war, so kann das etwas recht Verschiedenes bedeuten.
Vielleicht würde, wenn man den Tatbestand des Urteils zu lesen bekommen hätte, derselbe etwas anders gelautet haben, als der Zeitungsbericht, den Herr Stücklen zum Vortrag gebracht hat.
Vielleicht ist dem Herrn Abgeordneten Stücklen eines entgangen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich muß mir das Urteil (v) über die einzelnen Fälle vorbehalten und kann nur ein Urteil im allgemeinen abgeben.
Ich erkenne ausdrücklich an, daß Fälle vorgekommen sind, in welchem unser Rechtsgefühl durch die Entscheidung, insbesondere durch die Höhe der Strafe verletzt worden ist.
Ich habe auch in meinem Vortrag angespielt auf Ausführungen, die ich früher schon im hohen Hause gemacht habe, in welchen ich gerade den Gegensatz der Strafdrohungen des Militärstrafgesetzbuchs bei Verfehlungen von Untergebenen und von Vorgesetzten behandelt habe.
Ich habe heute ausdrücklich gesagt: soweit Fehler vorliegen, sind sie offenbar im wesentlichen nur Folgen der gesetzlichen Vorschriften des Militärstrafgesetzbuchs und nicht Fehler einer falschen Anwendung durch die Behörden.
Wir können den Behörden nicht einen Vorwurf daraus machen, wenn sie in der Anwendung der sehr strengen Strafdrohungen zu schweren Strafen gelangen.
Der Wille des Strafgesetzbuchs muß vom Gericht respektiert werden.
Der Richter kann sich nicht über das Gesetz hinwegsetzen.
Daß die Praxis im allgemeinen ich sage nur im allgemeinen nach den Grundsätzen des Strafrechts, wie es bei den Zivilstrafgerichten angewendet wird, auch bei den Militärstrafgerichten verläuft, dafür habe ich nicht nur den Eindruck aus der Kriminalstatistik, sondern ich will noch anführen, daß mir von verschiedenen Rechtsanwälten, welche als Verteidiger bei den Militärgerichten zu fungieren hatten, wiederholt schon mitgeteilt worden ist, daß sie anerkennen müssen, es werden die Strafsachen von den Militärgerichten mit außerordentlicher Genauigkeit behandelt, und es werde dabei im allgemeinen sehr darauf gesehen, das berechtigte Interesse des Angeklagten zur Geltung zu bringen.
Dieselben Rechtsanwälte haben sich freundlich auch darüber beklagt, daß in den Fällen, in welchen es sich um Zu406 2954 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Gröber.)
(L) Widerhandlungen gegen die Gehorsamspflicht handelt, namentlich bei Tätlichkeiten gegen Vorgesetzte, nach den nun einmal zu recht bestehenden gesetzlichen Bestimmungen außerordentlich hohe Strafmaße herauskommen, das ist ich wiederhole das nicht eine Schuld des Gerichts, das ist die Folge des Militärstrafgesetzbuchs, das nun einmal zu beachten ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe immer die einzelnen Fälle und den Gesamteindruck, den ich aus der Kriminalstatistik gewonnen habe, auseinandergehalten, und der zeigt doch im ganzen, daß dieselben Rechtsgrundsätze auch von den Militärgerichten beobachtet werden; das kann Herr Stückten doch nicht bestreiten.
Dann ist mir vom Herrn Kollegen Roth gesagt worden, meine Annahme, daß die Untersuchungshaft bei den Militärstrafsachen kürzer dauere als bei den Zivilstrafsachen, sei unzutreffend.
Er hat sich dabei auf Württembergische Erfahrungen berufen.
Das wird ja in den betreffenden Fällen das gebe ich ohne weiteres zu zutreffen; dann ist aber auch unser Antrag um so gerechtfertigter, dann ist es um so wichtiger, daß wir statistisch feststellen, wie lange die Untersuchungshaft in der Regel bei den militärgerichtlichen Strafsachen dauert; dadurch werden die Militärbehörden selbst dazu geführt, sich zu überlegen, welche Maßnahmen getroffen werden müssen, um die Untersuchungshaft möglichst zu verkürzen.
Im allgemeinen aber muß ich auch in diesem Punkt aufrechterhalten, daß nach meinen Wahrnehmungen, die sich auf andere Verhältnisse beziehen als die Wahrnehmungen des Herrn Kollegen Roth, in der Tat die Untersuchungshaft bei den Zivilgerichten häufig ungewöhnlich lange dauert, und in einer so großen Zahl von Fällen zur Anwendung kommt, daß die Klage darüber unter denjenigen, welche mit diesen Verhältnissen bekannt sind, Richtern und (s) Rechtsanwälten, eine ganz allgemeine ist.
Wenn uns nun nach der Richtung ein statistisches Material geboten würde, so wäre das, glaube ich, nur im allgemeinen Interesse gelegen.
Beim Militär ist nach meiner Wahrnehmung allerdings schon der einfache Grund, den Soldaten oder Unteroffizier möglichst bald wieder zum Dienst zu bekommen, ein dringender Anlaß, die Untersuchungshaft so kurz wie möglich zu machen.
Dieser dringende Grund liegt in den Zivilverhältnissen nicht vor, und daraus erkläre ich mir für meine Person, daß in der Tat im allgemeinen ich glaube, insoweit meine Behauptung aufrecht erhalten zu können die Untersuchungshaft beim Militär seltener angewendet wird und kürzer dauert, als bei den Zivilstrafsachen.
Endlich noch eine Bemerkung gegenüber dem Vertreter der Militärverwaltung.
Der Herr General Sixt v. Armin hat ausgeführt, er halte es doch für bedenklich, allzu viel persönliche Verhältnisse in die Statistik hereinzubringen.
Dem gegenüber möchte ich nur darauf hinweisen, daß unser Antrag gar nicht Erhebungen über weitere persönliche Verhältnisse verlangt, als bereits nach den geltenden Bestimmungen des Kriegsministeriums erhoben werden.
Was der Antrag in Ziffer 1 verlangt, ist nur, daß die erhobenen und gesammelten Tatsachen nicht bloß in den Akten des Kriegsministeriums bleiben, sondern veröffentlicht werden sollen.
Das ist der Unterschied, und daß das gerechtfertigt ist, glaube ich nicht noch einmal wiederholen zu sollen.
Sodann ist eingewendet worden, daß unser Antrag eigentlich eine weitergehende Statistik verlange, als sie in den Zivilstrafsachen erhoben wird.
Das ist teilweise zutreffend, z.
B. trifft dies zu bezüglich der Feststellung über den Ausschluß der Öffentlichkeit in den Haupwerhandlungen.
Bet den Zivtlgertchten eine Statistik darüber zu verlangen, haben wir keinen Anlaß, weil wir im allgemeinen die Wahrnehmung machen, daß bei den Zivil- (0) gerechten nicht unnötigerweise die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird, während wir umgekehrt beim Militär in einer ganzen Anzahl von Fällen immer wieder hören, daß ohne zureichenden Grund die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Hier liegen also tatsächlich verschiedene Verhältnisse vor.
Deshalb ist auch, glaube ich, unsere Forderung in dieser Richtung berechtigt.
Im übrigen werden tatsächlich durch die allgemeine Justizstattsttk eine Masse von Tatsachen aus dem Prozeß im einzelnen festgestellt, für die wir speziell einen Vorschlag gar nicht gemacht haben, wo wir die Behandlung der Sache vertrauensvoll der Militärverwaltung anheimgeben.
Wir sind nur der Meinung und das möchte ich noch einmal unterstreichen —: je genauer, je vollkommener die Statistik der Militärjnstizsachen aufgemacht wird, desto größere Vorteile wird die Militärjustizverwaltung selbst von dieser Statistik haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich kann ihn für bewilligt erklären.
Wir haben nun abzustimmen über die Resolution die unter 637 der Drucksachen in Ihren Händen ist der Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Nachweisungen der Kriminalstatistik für das deutsche Heer und die Kaiserliche Marine auszudehnen: 1.
1 durch Veröffentlichung der über die persönlichen Verhältnisse der Verurteilten erhobenen Tatsachen; 2.
1 durch Erhebung und Veröffenilichung Prozeß- (v) statistischer Tatsachen, insbesondere über die Zahl der Haftsachen und die Dauer der Untersuchungshaft, über die Fälle der Ausschließung der Öffentlichkeit in der Hauptverhandlung, sowie über den Gebrauch und Erfolg der von den Angeklagten und den Gerichtsherren eingelegten Rechtsmittel.
Soweit mir berichtet worden ist, ist von dem Herrn Abgeordneten Roth der Antrag gestellt worden, getrennt abzustimmen.
Ich nehme an, getrennt über die einzelnen Punkte dieses Antrags.
(Zustimmung.)
So ist es gemeint.
Ich werde danach verfahren, wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt.
Ich bitte also, daß diejenigen von den Herren sich von ihren Plätzen erheben, die der Nr.
1 der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben resp.
stehen bleiben, die auch der Nr.
2 der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Die Resolution ist damit angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Ich erkläre alle diese Titel des Kap.
18 für genehmigt.
Ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Der Herr Berichterstatter beantragt zur Geschäftsordnung, die Diskussion über Kap.
19 Tit.
1 zu verbinden mit der über Kap.
21 Tit.
5.
Wenn kein Widerspruch Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908 2955 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) erfolgt, darf ich das als Beschluß des Hauses konstatieren.
Wir debattieren also gleichzeitig über Kap.
19 Tit.
1 und Kap.
21 Tit.
5.
Zu Kap.
21 Tit.
5 liegt vor der Abänderungsantrag der Abgeordneten v. Elern und Genossen auf Drucksachen Nr.
645.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Kap.
19 Tit.
1 ist entsprechend den im Jahre 1904 bewilligten Neuformationen ein Kavalleriebrigadekommandeur neu bewilligt worden.
Ich beantrage namens der Budgetkommission die Bewilligung dieser Stelle.
Meine Herren, in dem mündlichen Bericht auf Nr.
611 der Drucksachen werden Sie aber finden, daß die Budgetkommission in diesem Titel Nr.
1 eine sehr wesentliche Veränderung vorgenommen hat dadurch, daß sie zwei Armeeinspekteurc neu an die Spitze dieses Titels gestellt hat.
Ich glaube, daß es zu Ihrer Orientierung notwendig sein wird, wenn ich etwas auf die Vergangenheit zurückgreife, um Ihnen dadurch klarzulcgen, wie die Budgetkommission auf diesen Vorschlag gekommen ist.
Bereits in den siebziger Jahren wurden fünf Armeeinspekteure ernannt.
Das waren Ehrenposten, es wurden dazu auscrwählt deutsche Fürsten und Prinzen, welche in langjähriger militärischer Dienstzeit in Krieg und Frieden sich Verdienste um die Armee erworben hatten.
Dieses Verhältnis währte bis zum Jahre 1888.
Als im Jahre 1888 unseres jetzigen Kaisers und Königs Majestät an die Spitze des Heeres trat, reichten damals der Feldmarschall Graf v. Moltke und der Feldmarschall Graf v. Blumenthal, welch letzterer damals 16 Jahre an der Spitze des IV.
Armeekorps gestanden hatte, ihren Abschied ein, weil sie sich nicht mehr für felddienstfähig hielten.
Der Allerhöchste Kriegsherr gab seinen Willen dahin kund, daß er zwei solche hochverdiente, in Krieg und Frieden (v) gleich hoch berühmte Generale nicht aus dem Dienste wolle scheiden lassen, solange sie noch als Lebende unter uns weilten.
Armee und Volk dachte ebenso, und es wurde damals in Kap.
5 Tit.
3 iu dem damaligen Aggregiertenetat für diese beiden Generalfeldmarschälle das Gehalt von 30 000 Mark eingestellt.
Generalfeldmarschall Graf v. Moltke wurde damals Präses der Landesverteidigungskommission, Generalfeldmarsch all Graf v. Blumenthal wurde an die Spitze einer Armeeinspektion gestellt.
Als diese beiden Generale aus dem Leben geschieden waren, wären ja eigentlich die damals vom Reichstag bewilligten 60 000 Mark in dem Aggregiertenetat hinfällig geworden.
Von der Heeresverwaltung sowohl wie auch vom Reichstag wurde über diese Sache stillschweigend hinweggegangen.
Diese Summe blieb im Etat stehen, und es wurde von jetzt ab fortgesetzt ein General an die Spitze einer Armeeinspektion gestellt.
Dieses Verhältnis zog sich stillschweigend hin bis zum 1.
Oktober 1907.
Da wurde ein zweiter Armeeinspekteur ernannt, und der Reichstag erfuhr von diesem Vorgehen amtlich nur dadurch, daß sich in den Beilagen zum Kap.
27 Tit.
14 eine Bemerkung befand, daß für einen Armeeinspekteur der VI.
Armeeinspektion 16333 Mark gefordert wurden, außerdem ein Schreiber, die nötigen Rationen usw.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Diesen Verhältnissen glaubte die Budgetkommission doch näher treten zu müssen.
Wie jetzt ein zweiter Armeeinspekteur ernannt worden ist, der jetzt besoldet werden muß, könnten wir mit der Zeit ebenso gut einen 3., 4., 5., 6. bekommen.
Wir waren daher in der Kommission nach eingehender Beratung der Ansicht, daß diese beiden Armeeinspekteure, die bisher nur im Aggregiertenetat als Feldmarschälle fungierten, nunmehr ihrer Stellung nach an den Platz im Etat gebracht werden müßten, an (0) den sie gehörten, also in Kap.
19 Tit.
1 vor die kommandierenden Generale, und daß Tit.
5 Kap.
21, der den Aggregiertenetat enthält, dementsprechend gekürzt werde.
Dies fand die einstimmige Zustimmung der Budgetkommission, und dieser Zustimmung ist in Nr.
611 der Drucksachen Rechnung getragen.
Weniger Einstimmigkeit herrschte aber bei der weiteren Behandlung des Aggregiertenetats.
Ein Teil der Budgetkommission war der Ansicht, daß wir den Aggregiertenetat in der bisherigen Summe weiter bewilligen sollten unter Abzug derjenigen Kosten, die die beiden Armeeinspekteure forderten.
Das war nach Zurechnung von Servis, Rationen und der Schreiber eine Summe von rund 80 000 bis 90 000 Mark.
Dieser Summe entsprechend würde also der Aggregiertenetat noch 400000 Mark betragen haben.
Ein anderer Teil der Kommission war hiermit nicht einverstanden und begründete seine Ansicht damit, daß, nachdem im vergangenen Jahr die dreizehnten Hauptleute bei den Infanterieregimenten!
bewilligt worden wären, es nunmehr an der Zeit sei, den Aggregiertenetat entsprechend zu verringern.
Dieser Teil der Kommission schlug daher vor, den Aggregiertenetat auf 252 000 herabzusetzen, aber um der Heeresverwaltung den Übergang zu erleichtern, für das nächste Jahr noch eine Summe von 90 000 Mark extra einzustellen.
Bei der Abstimmung erlangte dieser letztere Absatz die Majorität, und ich habe als Berichterstatter der Kommission hiermit die Pflicht, Ihnen diese Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich erteile nunmehr dem Herrn Abgeordneten v. Elern als Abgeordneten das Wort.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich als Berichterstatter der Budgetkommission hiermit meine Pflicht erfüllt habe, bitte ich um die Erlaubnis, zu der (v) Resolution Nr.
546 namens der Unterzeichner derselben noch einige Worte hinzufügen zu dürfen.
Von der Notwendigkeit des Aggregiertenetats sind ja alle bürgerlichen Parteien vollständig überzeugt, damit haben sie sich einverstanden erklärt; wir sind nur verschiedener Ansicht darüber, in welcher Höhe derselbe für die Zukunft zu dotieren ist.
Der Aggregiertenetat hat sich seit Anfang der siebziger Jahre auf derselben Höhe gehalten, er ist nicht verändert worden.
1884 wurden schon einmal die 13.
Hauptleute für die Jnfauterieregimenter bewilligt, der Aggregiertenetat blieb trotzdem unverändert.
(Hört!
hört!)
Im Laufe der späteren Jahre haben die erheblichsten Truppenformationen stattgefunden; es sind drei Armeekorps formiert worden, die technischen Truppen sind in weitem Maße ausgebaut worden, und die Heeresverwaltung hat trotzdem niemals eine Vermehrung des Aggregiertenetats beantragt.
Auch die 13.
Hauptleute, die im vorigen Jahre bewilligt worden sind, bieten nach der Ansicht der Antragsteller keinen Grund, um daraufhin den Aggregiertenetat zu vermindern und auf eine Änderung dieses Fonds hinzuwirken, da diese 13.
Hauptleute hierauf keinen Einfluß haben, weil diese, wie alle übrigen Offiziere der Armee, sich in Stellen befinden, die etatsmäßig festgelegt sind, nicht beliebig verändert werden können, und daher auf die Gestaltung des Aggregiertenfonds keinen Einfluß üben.
Der Aggregtertenfonds soll der Heeresverwaltung die Möglichkeit bieten, militärische und persönliche Interessen in einzelnen Truppenteilen, also namentlich in den Avancementsverhältnissen, bei langen Krankheiten oder Beurlaubungen auszugleichen.
Damit ihr Zweck erfüllt werden kann, ist es notwendig, daß dieser Fonds mit ausreichenderen Mitteln ausgestattet ist.
Ist das nicht der Fall, dann würde die Versetzung von einem Truppenteil zum anderen 29561Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den Februar 1908.
(v. Ekern.)
M in einer so erheblichen Weise an Ausdehnung zunehmen, daß die daraus erwachsenden Versetzungs-, Umzugskosten und Tagegelder die jetzt erwartete Ersparnis illusorisch machen würden.
Meine Herren, ich habe in meiner langen militärischen Dienstzeit durch lange Jahre diesen Verhältnissen sehr nahe gestanden, ich habe die Wichtigkeit des Aggregiertenetats an der Quelle kennen gelernt und weiß, wie notwendig es für die Zwecke der Heeresverwaltung ist, einen ausreichenden Fonds in dieser Beziehung zur Verfügung zu haben.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, namens der Antragsteller und im Interesse der Armee, diesem unserem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Vortrag des Herrn Berichterstatters v. Elern bin ich ganz einverstanden, und ich danke ihm für den ausführlichen Bericht; nur hätte es mich gefreut, wenn er als Abgeordneter auf das Wort verzichtet hätte, denn als Abgeordneter stößt er das wieder um, was er als Berichterstatter in völlig objektiver Weise namens der Kommission berichtet hat.
Er hat damit in fast übermenschlicher Weise seiner Pflicht Genüge geleistet.
(Heiterkeit.)
Der Kommission ist es gelungen, an den Milliardenforderungen des Reichsetats bei zwei Positionen kleine Abstriche zu vollziehen, nun soll einer und zwar der wirksamste Abstrich durch den Antrag, den eben Herr v. Elern begründet hat, wieder über den Haufen geworfen werden und zwar derjenige, der sich auf den Aggregiertenetat bezieht.
Der Aggregiertenetat ist ein altes Überbleibsel aus der Zeit des Pauschquantums: er kommt schon im Jahre 1868 aus dem preußischen Heeresetat über (s) nommen im Etat des Norddeutschen Bundes zum ersten Male vor und zwar in Höhe von 150 000 Talern.
In den siebziger Jahren ist dieser Aggregiertenetat immer im Reichshaushaltsetat stehen geblieben als eine Art Pauschquantum.
Man wollte der Militärverwaltung eine Summe zur Verfügung stellen, welche sie dazu verwenden könnte, um erkrankten oder beurlaubten Offizieren, auch Offizieren, die für eine bestimmte Stellung vorgesehen sind, die aber nicht momentan frei ist, in diesem Etat laufen zu lassen.
Die Heeresverwaltung hat die Vorschrift des Dispositivs, nur 94 Stellen besolden zu dürfen, nicht eingehalten, und im vorigen Jahre ist besonders aus Anlaß der Etatisierung des dreizehnten Hauptmanns ganz klar zum Ausdruck gebracht worden, daß weit mehr Offiziere aus diesem Fonds besoldet werden, als eigentlich nach der strengen Auslegung des Etats zulässig war.
(Hört!
hört!
links.)
Auch der Rechnungshof hat gegen dieses nicht korrekte Verhalten protestiert.
Ich mache dem Herrn Kriegsminister keinen Vorwurf, er ist unschuldig, er ist um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu gebrauchen tatsächlich der parlamentarische Prügelknabe eines anderen Instituts geworden.
Im Laufe der achtziger Jahre hat der Reichstag wiederholt Anstrengungen gemacht, diesen Aggregiertenetat zu ermäßigen; besonders ist es ein bleibendes Verdienst des verstorbenen Abgeordneten Eugen Richter, daß er sich bemüht hat, diesen Fonds herabzusetzen.
Am 11.
November 1884 hat er beantragt, den Fonds in der damaligen Höhe von ungefähr 450000 bis 480 000 Mark herunterzusetzen auf 350 000 Mark.
Ich bedaure lebhaft, daß es den Anstrengungen des gewandten Etatskenners Eugen Richter nicht gelungen ist, diesen Abstrich herbeizuführen.
Jetzt ist erreicht, diesen Fonds etwas zu kürzen, und deshalb werden Sie es verstehen, wie groß mein Bedauern ist, daß ich die Namen von Partei- (O) freunden des Herrn Abgeordneten Eugen Richter unter diesem Antrag finde.
Es ist 1886 von seiten des Zentrums beantragt worden, als ein Divisionär neu im Etat bewilligt worden ist, eine Stelle weniger zu bewilligen; man ist nicht zum Ziele gekommen.
Nun ist im vorigen Jahre aus Anlaß der Etatisierung der dreizehnten Hauptleute allseitig gewünscht worden, daß doch der Aggregiertenetat eine mehr abgegrenzte und präzisere Verwendung finden soll, als es seither der Fall gewesen ist.
Die Regierung hat uns vorgeschlagen, an den Summen nichts zu sparen, statt 94 Stellen aber zu setzen 200 Stellen, die sie aus diesem Fonds besolden könnte.
Der Herr Kriegsminister, offen, wie er als Soldat ist, hat immer gesagt: ach, die Stellen sind mir ganz egal, geben Sie mir nur das Geld!
Gewiß hat der Herr Kriegsminister von seinem Standpunkt aus recht; es fragt sich nur, ob nicht auch ein anderer Standpunkt hierbei zu berücksichtigen ist.
Der Kommission ist es nun gelungen, den Aggregiertenetat auf eine solidere Basis zu stellen, als sie ursprünglich war.
Ich bin den Herren Antragstellern wenigstens dafür dankbar, daß sie das Dispositiv des Etats, welches wesentlich verbessert worden ist, nicht auch auf den alten, schlechteren Zustand zurückbringen wollen.
Es ist durch den Antrag der Kommission wenigstens erreicht, daß die Armeeinspektoren jetzt etatisiert und nicht mehr aus diesem Pauschquantum heraus besoldet werden.
2 Armeeinspektoren derzeit, die nicht Angehörige von Fürstenhäusern sind, sollen ihr Gehalt aus dem Kap.
19 für höhere Truppenbefehlshaber erhalten.
Man kann ja die Frage aufwerfen, warum die andern 4 Armeeinspektoren, die teilweise regierende deutsche Fürsten sind, teilweise Thronfolger auf Fürstenthronen, keinen Gehalt beziehen.
Die Militärverwaltung hatte keinen Anlaß, für diese Herren eine Dotation auszuwerfen; ich glaube, da hat (v) auch der Reichstag keine Veranlassung, darüber noch hinauszugehen.
Der Herr Berichterstatter hat mit Recht hervorgehoben: es ist eigenartig, daß man von der Schaffung der sechsten Armeeinspektion ganz versteckt an zwei Stellen des Etats etwas findet, nämlich einmal da, wo es sich um die Gewährung des hohen Wohnungsgeldzuschuffes von 15 000 Mark handelt, ein anderes Mal da, wo ein Schreiber für den sechsten Armeeinspektor etatisiert wird.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß gegen die Schaffung von sechs Armeeinspektionen nichts einzuwenden ist, und zwar deshalb nicht, weil schon im Reichsmilitärgesetz von 1874 in Art.
3 bestimmt ist, daß auf je drei Armeekorps ein Armeetnspektor zu fallen hat.
Wenn ich die Zahl 3 mit 6 multipliziere, was also erst 18 Armeekorps ergeben würde, während aber das deutsche Heer mehr Armeekorps hat, so ist tatsächlich gegen die Errichtung von sechs Armeeinspektionen nichts einzuwenden.
Ein Fortschritt ist es aber, daß die Gehälter für zwei Armeeinspektoren jetzt herausgenommen werden aus dem Pauschquantum der Aggrcgiertenetats und an die Spitze des Kapitels „höhere Truppenbefehlshaber ''gestellt werden.
Einen zweiten Beschluß der Kommission und der wird auch durch den Antrag v. Elern nicht berührt halte ich für ungemein wichtig: das ist der, daß im Dispositiv des Etats das Wort „besondere ''gestrichen wird.
Nach dem Vorschlage der Regierung ist es möglich, daß die Regierung aus dem Aggregiertenetat auch diejenigen Offiziere besoldet, die sie aus „besonderen ''Verhältnissen anstellen will.
Wenn diese Vorschrift noch weiter dauern würde, so hätte der Herr Kriegsminister die Handhabe, mit Hilfe dieses Titels nahezu das ganze Etatsrecht des Reichstags, soweit die Schaffung von neuen Offizierstellen in Betracht kommt, zu unterminieren und zu durchlöchern.
Denn er wäre in der Lage, jeden Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2957 (Erzverger.)
M Offizier, den wir im Kriegsministerium oder im Generalstab oder in der Linie ablehnen, auf Grund des Wortes „besondere ''auf den Aggregiertenetat laufen zu lassen.
Wir könnten also hier im Reichstage 200 Stellen nach der Regierungsvorlage oder die 120 nach dem Beschluß der Budgetkommission streichen, der Herr Kriegsminister wäre in der Lage, die von dem Reichstag abgelehnten Stellen trotzdem zu besetzen, und zwar aus dem Aggregiertenfonds.
Daß dies durch den Beschluß der Budgetkommission ausgemerzt worden ist, betrachte ich als einen wichtigen Fortschritt.
Denn jetzt wird bestimmt, daß der Aggregiertenfonds nur noch für vorübergehende dienstliche Bedürfnisse verwendet werden kann.
Nach meinem Dafürhalten wird damit auch klar zum Ausdruck gebracht, daß kein Offizier ein Jahr lang auf diesen Fonds laufen kann, daß er nur noch für vorübergehende dienstliche Bedürfnisse auf ihn gesetzt werden kann.
Die Budgetkommission hat davon Abstand genommen, zu sagen, der einzelne solle nur noch bis zu einem halben Jahr oder nicht mehr drei Vierteljahre auf diesen Fonds laufen, weil sie glaubte, daß eine solche enge Fristbestimmung doch in der Praxis zu einer großen Anzahl von Härten führen könnte.
Bis hierher sind sich der Antrag der Budgetkommission und der Antrag v. Eiern vollkommen einig, da besteht keine Differenz.
Die Differenz zwischen dem Beschluß der Budgetkommission und dem Antrag v. Elern beginnt erst, wenn man an die Summe herantritt, welche für diesen Fonds bewilligt werden soll.
Während die Regierung ursprünglich 489 000 Mark verlangt hat ziehe ich die Position für den Armeeinspektor ab, so hat die Regierung ungefähr 400000 Mark verlangt —, so will der Herr Abgeordnete v. Elern nun den Regierungsentwurf wieder ohne weiteres annehmen.
Daß wir anstatt 200 Stellen 190 Stellen sagen sollen, hat keine große Bedeutung; der Antrag geht im allgemeinen darauf hinaus, die Vorlage (s) der Regierung wiederherzustellen und den Beschluß der Budgetkommission umzustoßen.
Der Antrag der Budgetkommission ging nun auf einen Abstrich von ungefähr 150000 Mark an der Regierungsvorlage.
Für das Jahr 1908 wollte aber die Mehrheit der Kommission ein besonderes Entgegenkommen noch der Kriegsverwaltung zeigen und ein allmähliches Abgleiten von diesen 150 000 Mark herbeiführen, indem im Jahre 1908 nur 60 000 Mark gestrichen, und im Jahre 1909 der ganze Abstrich von 150 000 Mark herbeigeführt werden sollte.
Wie ist nun die Mehrheit der Budgetkommission zu diesem ihrem Antrage gekommen
Wir haben uns erkundigt: wie viel Offiziere sind seither auf dem Aggregiertenetat gelaufen
Wir baten um den Durchschnitt der letzten drei Jahre, um dann sagen zu können, ob auf Grund dieses Durchschnitts nicht etwa eine anderweite Festsetzung sich vollziehen könne.
Nun kommt man aber zu folgendem überraschenden Resultat ich spreche nur von Preußen —: im Jahre 1904 waren auf dem Aggregiertenetat 170 Offiziere, im Jahre 1905 147 Offiziere, im Jahre 1906 138 Offiziere.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe aber schon eingangs bemerkt und das ist der springende Punkt —, daß in diesen Jahren der Aggregiertenfonds zum Teil seinem ursprünglichen Zwecke entfremdet worden ist, daß er aber trotzdem im Heere weitergegangen ist.
Unter diesen Stellen befinden sich nämlich die schon mehrfach von mir erwähnten überzähligen Hauptleute respektive Majors, und zwar im Jahre 1904 unter den 170 nicht weniger als 168, im Jahre 1905 unter den 147 nicht weniger als 117, und im Jahre 1906 unter den 138 nicht weniger als 130 überzählige Hauptleute.
Diese alle sind im vorigen Jahre etatisiert worden, ent- (0) lasten also den Aggregiertenfonds, sodaß, wenn ich das Jahr 1906 zu Grunde lege, nur 7 Offiziere überhaupt auf dem Aggregiertenfonds gelaufen sind, im Jahre 1905 nur 29 und im Jahre 1904 gar nur ein einziger oder 2.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem der Reichstag im vorigen Jahre das außerordentlich große Entgegenkommen gegenüber der Militärverwaltung gezeigt hat und ihr mit einem Aufwande von fast 1 2 Millionen die überzähligen Hauptleute etatisierte, da ist es doch angezeigt, sagte sich die Mehrheit der Kommission, wenn man jetzt an eine Neuregelung herantritt, daß man einmal ernst zu machen versucht mit dem, was der Herr Reichskanzler angedeutet hat: er denke an Ersparnisse im Heere.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, was haben alle Zusicherungen des Herrn Reichskanzlers für einen Wert, wenn wir nicht bei einer solchen Position einmal einsetzen und dann auch festhalten an dem, was die Kommission uns anzunehmen empfiehlt
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es kommt aber auch und darauf mache ich die Herren auf der linken Seite ganz besonders aufmerksam —neben diesem großen finanziellen Punkte noch ein bedeutender politischer Gesichtspunkt in Betracht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb stimmen sie dafür!)
—Das glaube ich vorerst doch nicht!
MeineHerren, der HerrAbgeordneteMüller (Meiningen) hat gestern meine vorgestrige Rede so dargestellt, als hätte ich gegen Ihren Antrag und gegen Ihren Wunsch, die Rechte des Militärkabinetts einzuengen, gesprochen.
Das muß auf einem Hörfehler des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) beruhen.
Ich habe lediglich ausgeführt, daß der Herr Kollege Schräder in seinen (v) interessanten Darlegungen einige Gesichtspunkte nicht berücksichtigt hätte, nämlich den Artikel 8 des Reichsmilitärgesetzes und den § 63 der Retchsverfaffung; ich habe ausgeführt, wie er eine Änderung gewünscht, den Weg hiezu aber nicht gezeigt habe.
Zu der Frage selbst habe ich meine Stellung nicht gekennzeichnet; da behalte ich mir meine Stellungnahme vor.
Ich sage nur jetzt: wenn Sie den Aggregiertenfonds erhöhen, so stärkt das die Macht des Militärkabinetts ganz ungeheuer; denn jede Vermehrung des Aggregiertenfonds dient dazu, daß das Milttärkabinett befördern kann, wie es will (sehr richtig!
links), daß es an Bestimmungen des Etats wenigstens gebunden ist, weil es einen großen Fonds von 400 000 Mark zur Verfügung hatte.
Es kann dann befördern, wie es will, ohne Rücksicht auf den Etat, weil es alle Beförderte auf den Aggregiertenfonds setzen kann.
Nachdem Sie also gestern eine Einschränkung der Befugnisse des Militärkabinetts gewünscht haben, scheint es mir nicht ganz in der gleichen Richtung zu liegen, wenn Sie heute bereit sind, durch Bereitstellung höherer Mittel wieder eine Ausdehnung dieser Befugnisse herbeizuführen.
Gerade dieser Gesichtspunkt darf, wie ich glaube, nicht außer acht gelassen werden.
Warum führt man nun bei diesem Aggregiertenfonds, gegen den ich an und für sich nichts einzuwenden habe ich anerkenne ja auch in gewissem Umfange ein Bedürfnis dazu —, nicht das Beispiel fremder Armeen an
Sonst läßt man immer Frankreich, Österreich, Rußland, England —alle Kulturstaaten der Welt aufmarschieren, wenn man irgend eine Verbesserung für unser deutsches Heerwesen vorschlägt.
Hier schweigt des Sängers Höflichkeit, vielleicht deshalb, weil sich in anderen Heeresetats eine solche Position nicht findet.
2958 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Erzberger.)
(L) Nun hat Herr v. Elern zur Begründung des Antrags noch ins Feld geführt, daß seit den siebziger Jahren eine Verstärkung der Armee, eine Zunahme der Osfiziere stattgefunden habe.
Gewiß, die Militärverwaltung ist aber ausgekommen, ohne diesen Fonds zu erhöhen, und wenn sie nicht ausgekommen wäre so bescheiden sind die Herren von der Militärverwaltung nicht, daß sie nicht mit ihren Forderungen an uns herangetreten wäre.
Es wäre eine ganze neue Eigenschaft, die sie hier an den Tag legen würde, daß sie so zurückhaltend wäre.
Man sagt weiter: wenn der Aggregiertenfonds gekürzt wird, dann sei zu befürchten, daß eine Vermehrung der Versetzungen stattfinden wird.
Den Vorwurf könnte ich zurückgeben: 1 das könnte auch eintreten, wenn Sie 400000 Mark bewilligen.
Da haben Sie auch keine Garantie, daß gerade diese Summe ausreicht, um alles zu machen, was Sie wünschen.
Ich sage aber: durch eine Verkürzung des Aggregiertenetats ist man gehalten, im Avancement und in allen Maßnahmen sich mehr an die Vorschriften des Etats zu halten; man hat nicht ein so großes Pauschquantum für solche Zwecke zur Verfügung.
So bedaure ich lebhaft, daß cs bis jetzt nicht gelungen ist, eine Einigkeit in dieser Frage herbeizuführen.
Ich bin der Überzeugung, wenn an irgend einem Punkte im Etat mal gespart werden kann dazu sind wir doch auch da, wir haben die Verpflichtung im Interesse der Steuerzahler hier zu wirken —, daß das ein Punkt ist, wo man einsetzen kann.
Ich resümiere mich dahin: gerade die Art und Weise, wie in den letzten drei Jahren der Aggregiertenetat verwaltet worden ist, beweist aufs schlagendste, daß mit 120 Stellen und mit der Summe von 250 000 Mark sehr gut auszukommen ist.
Niemand wird behaupten wollen, daß das Interesse unseres Heeres schwer darunter gelitten hätte, und ich möchte deshalb bitten: lassen Sie es bei (L) dem Antrage der Budgetkommission!
Sie wirken damit im Sinne des Reichskanzlers, Ersparnisse zu machen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Einstimmigkeit der Budgetkommission in der Frage der Transferierung der Armeeinspekteure aus Kap.
21 Tit.
5 in Kap.
19 Tit.
1 bezog sich nur auf das Formale.
In der Sache selbst unterscheiden sich meine Freunde von den Angehörigen anderer Parteien doch nicht unwesentlich.
Wir erlauben uns, mit sehr vielen Mtlitärschriftstellern der Ansicht zu sein »daß diese Armeeinspektioncn nichts sind als Sinekuren, als Posten, die ursprünglich einmal geschaffen worden sind, um kurz nach dem Feldzuge verdienten Heerführern, die man nicht entlassen wollte, eine hervorragende militärische Position über die Zeit ihres dienstfähigen Alters hinaus offen zu halten.
Wenn nun heute an Stelle von ehrenamtlich beschäftigten Personen Generäle treten, die bisher Korpskommandeure gewesen sind, denen man Armeeinspektionen überträgt, so wird das Prinzip, das ursprünglich der ganzen Einrichtung zu Grunde gelegen hat, zweifellos dadurch verändert.
Ich stehe, wie gesagt, in Übereinstimmung mit einerganzen Reihe von Militärschriftstellern, und nicht der unbedeutendsten, auf dem Standpunkt, daß diese ganzen Armeeinspektionen nur einen dekorativen Wert haben; dann ist es sehr bedauerlich, daß wir dafür so erhebliche Aufwendungen machen müssen, wie sie schon in diesem Etat von uns angefordert werden.
Aber formal ist es natürlich besser; man erkennt die Ausgaben, man sieht sie an der richtigen Stelle im Etat stehen, als daß sie in der Düsterheit des Aggregiertenfonds verborgen bleiben.
Nun, meine Herren, bedaure ich sehr lebhaft das (0) muß ich offen sagen —, daß ich unmittelbar hinter Herrn Erzberger und nicht hinter einem Herrn von der Freisinnigen Partei zu Worte gekommen bin; denn ich hätte gern aus dem Munde eines Freisinnigen gehört, wie er den neuesten Umfall verteidigen will, der in der Unterschrift zu dem Antrage Elern enthalten ist.
Das, was Herr Erzberger hier eben vorgetragen hat, ist sachlich ganz unangreifbar; dagegen wird selbst die Rabulistik eines in die Enge getriebenen freisinnigen Abgeordneten kaum etwas auszurichten wissen.
Es ist klar, daß die Dotierung des Aggregiertenfonds in der Höhe, wie sie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, nämlich 120 Stellen mit 250000 Mark, allein im preußischen Etat, noch weit über das hinausgeht, was die Militärverwaltung lange Jahre hindurch gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter klar, daß dadurch die Macht des Militärkabinetts, die einige Herren von der Freisinnigen Partei sehr gern beschränkt wissen wollten, in einer nicht unerheblichen Weise vermehrt, anstatt vermindert wird.
Die Freisinnigen haben die Kanonen erfunden, die vorn und hinten losgehen (grobe Heiterkeit), aber nach beiden Richtungen hin nicht verwunden; denn sonst könnten sie unmöglich an dem einem Tage gegen die Ausdehnung der diskretionären Befugnisse des Militärkabinetts wettern und am anderen Tage wieder die materiellen Mittel zur Verfügung stellen, um eine solche Machtbefugnis ausüben zu können.
Der Antrag v. Elern, Eickhoff, Liebermann v. Sonnenberg, Graf v. Oriola und vr.
Meiner stellt die Regierungsvorlage wieder her, für deren Berechtigung in der Budgetkommission auch nicht der allermindeste Beweis geliefert worden ist; es ist in der Budgetkommission auch von den Freisinnigen offen anerkannt worden, daß (v) die Begründung der Regierungsvorlage umzulänglich ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ein Bedürfnis für eine solche Vermehrung der Stellen und Mittel nicht nachgewiesen ist.
Wenn Sie jetzt die Regierungsvorlage wiederherstellen in Form eines Blockantrages, so wird in der Sache dadurch nicht das Allermindeste geändert, so stellen Sie sich nur in Wirklichkeit ein Isstimovium prmxsrtLiis aus, wie man es nicht stärker verlangen kann.
Ich resümiere mich dahin, daß wir an dem Beschluß der Budgetkommission unter allen Umständen festhalten und gegen den Antrag aus Nr.
645 stimmen werden, daß ferner die Transferierung der Armeeinspeklionen aus Kap.
21 Tit.
5 nach Kap.
19 Tit.
1 für uns lediglich eine formelle Bedeutung hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch eingegangen, über den Antrag aus Nr.
645 der Drucksachen namentlich abzustimmen und die Abstimmuug bis morgen auszusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonueuberg »Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich mich mit zwei Worten gegen den Herrn Abgeordneten Südekum wenden, der die Einrichtung der Armeeinspektionen grundsätzlich angegriffen hat.
Die Jnspekteurstelle, die z.
B. der Herr General v. d. Goltz bekleidet, ist ganz gewiß keine Sinekure, und unter den Fürstlichkeiten, die an diesen Stellen gestanden haben, hat es viele gegeben, denen die Armee außerordentlich viel zu verdanken hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2959 (Liebermann v. Sonnrnberg.)
(L) So der Großherzog Friedrich Franz II.
v. Mecklenburg, der Kronprinz von Sachsen, der spätere König Albert von Sachsen, der verstorbene Kaiser Friedrich u. a.
Man kann aus der militärischen Literatur, wie sie für sozialdemokratische Zwecke ausgeschlachtet wird, nach dieser Richtung hin wirklich wenig lernen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie könnten aus den Werken, die Sie lesen, allerdings etwas anderes lernen, als Sie hernach hier vortragen.
Sie saugen auch aus den prachtvollsten Ltteraturblüten immer Gift statt Honig.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Südekum hat damit geschlossen, daß er meinte, wenn dieser Blockantrag durchginge, so sei das ein testimonium xauxertatiZ für den Reichstag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Freisinnigen!)
Ach so, für die Freisinnige Partei.
Nun, die wird sich mit Ihnen schon selbst auseinandersetzen können.
Wenn sie einer Maßnahme zustimmt, die sie als wichtig für unsere Armee anerkennt, so beweist sie damit vielleicht ein hohes Maß von Selbstüberwindung gegenüber ihren früheren Anschauungen.
Diese sind durch die nationale Politik (Lachen bei den Sozialdemokraten), die jetzt für sie im Vordergründe steht, überwunden worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, für den Begriff „national ''haben die Herren Sozialdemokraten ja nie Verständnis gehabt, und Ihr Lachen an dieser Stelle beweist das eben wieder.
Meine Herren, es wäre doch wirklich ein Armutszeugnis für das Reich und für den Reichstag, wenn er nicht in der Lage sein sollte, eine Etatsposition wiederherzustellen, (n) die für die Armee nach den Aussprüchen der anerkannten Autoritären in der Armee von großer Wichtigkeit ist.
Sie (zu den Sozialdemokraten) erkennen ja auch Autoritäten an; der Herr Abgeordnete Bebel zitierte in seiner letzten Rede ja lauter Autoritäten.
Wenn der Herr Kriegsminister, der die Verwaltung der Armee unter sich hat, für seine Person und mit seinem ganzen Stabe davon überzeugt ist, daß er in die größten Schwierigkeiten gerät, wenn dieser Aggregiertenfonds nicht wiederhergestellt wird, so sollten wir die noch fehlende Summe bewilligen.
Denn es handelt sich hier nur um 60 000 Mark, nachdem der Antrag Erzberger in der Kommission schon 90000 Mark zugesetzt hat.
Wenn Sie Ersparnisse haben wollen, dann wollen wir sie auf einem anderen Gebiete machen.
(Zuruf aus der Mitte: Wo denn )
Ich habe einen Antrag gestellt, der 100000 Mark erspart.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Einmalige Ausgaben!)
Allerdings betrifft der Antrag einmalige Forderungen.
Aber sind wir denn in irgend einer Weise gebunden, im nächsten Etat für den Aggregiertenfonds eine Summe, die uns nicht angemessen erscheint, zu bewilligen
Ich meine, nach den Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten v. Elern und ebenso aus den bis auf die Folgerungen durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger ist es durchaus klar, daß es sich jetzt bet dem Aggregiertenfonds um etwas anderes handelt, als bei dem alten Aggregiertenfonds.
Der alte Fonds ist, wie überall zugegeben wird, nicht seinem Zweck entsprechend verwendet worden.
Der Herr Kriegsminister hat zugestanden, daß nunmehr anders mit diesem Fonds gewirtschaftet werden soll, genau nach den darüber bestehenden Grundsätzen, Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
19071908.
und hat in der Budgetkommission die Summe von 400 000 (6) Mark für seinen Etat herausgerechnet.
Es entspricht doch nicht nur der Billigkeit, sondern in gewissem Sinne auch der Logik, wenn man ihm ein Jahr Zeit läßt, nunmehr mit diesem Fonds nach den Grundsätzen zu wirtschaften, die er uns mitgeteilt hat.
Wenn sich nach den Erfahrungen des nächsten Etatsjahrs herausstellt, daß der Aggregiertenfonds nicht in der beantragten Höhe zu nützlichen Zwecken für die Armee nötig war, dann können wir im nächsten Etat die Summe ja herabsetzen.
Wir schaffen doch durch die heutige Bewilligung in keiner Weise ein Präjudiz; wir sollen nur nicht jetzt den Versuch unterbinden und unmöglich machen für die Folge sachgemäß mit dem Aggregiertenfonds zu wirtschaften.
Meine Herren, der Aggregiertenfonds ist von großer Wichtigkeit, wenn er nach den rechten Grundsätzen verwendet wird.
Was vorher geschehen ist, kann nicht maßgebend sein und darauf stützt sich ja Herr Abgeordneter Erzberger für das, was nun kommen wird.
Die Versetzungen in der Armee müssen oft nach Grundsätzen erfolgen, die sich nicht ganz einfach regeln lassen.
Die Möglichkeit, bestimmte Offiziere auf ganz bestimmte Posten zu stellen, ist ein großer Vorzug für die Armee; darum müssen wir auch die Möglichkeit haben, solche Offiziere für eine kurze Zeit, vielleicht auch bis zu 6 oder 7 Monaten, auf den Aggregiertenfonds zu übernehmen.
Solche Maßnahmen in größerem Umfange zu ermöglichen, bezweckt der im Budget vom Kriegsministerium geforderte Betrag.
Der daraus entstehende Vorteil für die Armee ist nicht zu hoch mit den 60000 Mark erkauft, die wir wieder einsetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, man berufe sich immer auf fremde Armeen, in diesem Falle bemfe man sich aber nicht auf diese fremden Armeen, die diesen Fonds nicht hätten, so sage ich: wir brauchen uns auch in diesem Falle nicht auf fremde Armeen zu berufen; (v) denn dieser Aggregiertenfonds und seine sachgemäße Verwendung ist ein Vorzug unserer Armee, und wir haben gar kein Interesse, daß wir andere Armeen noch darauf aufmerksam machen, daß sie sich auch einen solchen anschaffen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir sollten uns nach Möglichkeit darüber verständigen, daß dieser Fonds in der geforderten Höhe wieder eingesetzt wird.
Nach einem Jahre will ich in der Budgetkommission mit dem Herrn Kollegen Erzberger zusammen auf das sorgfältigste prüfen, ob der Fonds nicht zu hoch gegriffen ist, und wenn er dann eine berechtigte Herabsetzung beantragt, will ich ihm gern zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, den Standpunkt meiner politischen Freunde habe ich bei der Generaldebatte zum Titel Kriegsminister auseinandergesetzt und ich brauche heute nicht noch einmal näher auszuführen, was ich bei jener Gelegenheit gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, an dieser Stelle müßte die Sparsamkeit gezeigt werden, deren wir uns zu befleißigen hätten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man nur an der richtigen Stelle sparen darf und soll, und bin der festen Überzeugung, daß es im ganzen Militäretat kaum eine falsche Stelle gibt, um Sparsamkeit zu beweisen als diese Stelle, indem man Beträge absetzt, die sich als durchaus notwendig herausgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, daß die Verwaltung des Aggregiertenfonds früher keine korrekte gewesen sei.
Das ist richtig, und niemand hat mehr Verdienst daran, daß jetzt eine korrekte 407 2960 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Graf v. Oriola.)
O) Verwaltung des Fonds eintritt, wie der Herr Kriegsminister.
Nun ist der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre gekommen und hat ersucht, daß wir die dreizehnten Hauptleute etatisierten und aus dem Agregirtenfouds herausnähmen.
Das haben wir getan.
In diesem Jahre bringt uns die Kriegsverwaltung den früheren Aggregiertenfonds in drei Teile geteilt, ganz den Wünschen des Reichstags entsprechend.
Und nun kommen die Herren des Zentrums und die Freunde des Herrn Abgeordneten Südekum und sagen: jetzt müssen wir vom Aggregiertenfonds abstreichen; denn wir haben voriges Jahr die dreizehnten Hauptleute etattfiert, und mit Rücksicht auf diese Etatisierung kann der Aggregiertenfonds kleiner werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist nicht sehr richtig, das ist sehr falsch Herr Abgeordneter Erzberger!
Denn warum haben wir die dreizehnten Hauptleute etatisiert
Um den Aggregiertenfonds seinen ursprünglichen Zwecken zurückzugeben, um es zu ermöglichen, daß erkrankte Offiziere, die aber noch tüchtig und verwendungsfähig sind, für eine gewisse Zeit aus diesem Fonds ihr Gehalt bekommen können, ferner, meine Herren, um unnötige Versetzungen zu vermeiden, die man doch nicht vornehmen soll, besonders wenn sie außergewöhnliche Kosten verursachen.
Es gibt Fälle, in denen man Offiziere in bestimmte, für sie besonders geeignete Stellungen bringen will.
Haben sie nun in höhere Stellungen aufzurücken, können sie die für sie bestimmten Stellen aber nicht sogleich bekommen, weil diese noch nicht frei sind, dann werden sie aus dem Aggregiertenfonds bezahlt.
Es ist uns ganz klar von der Kriegsverwaltung dargelegt worden, daß, wenn wir den Aggregiertenfonds zu sehr verkürzen, wir nur unnötige Kosten dem Reich durch unnötige Versetzungen verursachen und zu ganz falschen Härten verdienten Offizieren gegenüber kommen würden.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dem so ist, dann bin ich doch zu der Frage berechtigt: ist eine übermäßige Kürzung des Fonds, ist die vom Herrn Abgeordneten Erzberger erstrebte Sparsamkeit an dieser Stklle berechtigt und richtig
und darauf antworten meine politischen Freunde mit Nein.
Und nun, meine Herren, wie ist es denn in der Budgetkommission gegangen
Die Herren, die die große Sparsamkeitsltebe des Herrn Abgeordneten Erzberger teilten, haben erst den Fonds um etwa 150- bis 160 000 Mark verkürzt, und wie sie sich den Schaden am Abend besahen, wie ihnen die Herren vom Kriegsministerium klar machten, daß ein solcher Abstrich bei diesem Titel nichts anderes erreiche als große Mehrforderungen und Mehrkosten an anderer Stelle, da haben sie sich gesagt: ach nein, wir haben einen dummen Streich gemacht (Heiterkeit Widerspruch in der Mitte) —, und dann haben sie sich gesagt: na, so ganz können wir nun dem, was die Regierung eigentlich will, doch nicht zustimmen; das macht keinen guten Eindruck, da werden wir mal für dieses Jahr nur noch 90 OOO Mark zugeben, und dann geht ja die Sache ganz gut.
Nun, meine Herren, ist es da nicht viel ehrlicher und richtiger, zu sagen: ich sehe ein, daß ich mich mit dem Antrag auf eine große Verkürzung des Aggregriertenfonds getäuscht habe, und ich trete auf den Boden derjenigen, die bet der ersten Abstimmung in der Minderheit waren und zu denen gehöre ich mit meinen politischen Freunden —, und die die Regierungsvorlage beibehalten wollen, natürlich unter Absetzung der Kosten der Armeeinspekteure von diesem Titel
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat nun davon gesprochen, daß es sich hier um eine ganz große hochpolitische Frage handle, und, ich glaube, diese Anschauung wird wohl auch der Grund sein, warum der Herr Graf v. Hompesch sich veranlaßt sieht, jetzt eine (o) namentliche Abstimmung zu beantragen.
Ach, meine Herren, die hochpolitische Frage hier dreht sich um etwa 58- bis 60 000 Mark, und wenn Sie glauben, dem Militärkabinett entgegentreten und seinen Wirkungskreis dadurch einschränken zu können, daß Sie hier 58000 Mark der Regierungsvorlage nicht bewilligen, dann, meine Herren, sind Sie im Irrtum.
Das ist keine Maßregel, mit der der Herr Abgeordnete Erzberger und seine Freunde in irgend einer Weise der Macht des Militärkabinetts entgegentreten können (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); wohl aber ist es eine Maßregel, durch die Sie an falscher Stelle sparen und dem Militärkabinett die Möglichkeit nehmen, Offizieren, für die es dringend notwendig ist, und die würdig sind, die Beträge zukommen zu lassen, die wir als ihnen gebührende ansehen.
Meine Herren, ich bleibe auf dem Standpunkte stehen, den ich in der Budgetkommission von Vorneherein eingenommen habe: wir treten für die Regierungsvorlage ein unter Absetzung der Kosten für die Armeeinspekteure bei diesem Titel.
Ich bitte Sie, dem Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Elern mit den Mitgliedern verschiedener Parteien gestellt hat, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, das Wart zu ergreifen, und hätte dazu um so weniger Veranlassung nach den lichtvollen Darlegungen des Herrn v. Elern und des Herrn Grafen v. Oriola über diese Frage, die von den Herren auf dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) und dort (zum Zentrum) in einer ganz merkwürdigen Weise aufgebauscht wird.
Nachdem aber die Herren Ab- (v) geordneten Südekum und Erzberger Angriffe gegen meine Parteigenossen erhoben haben, werden Sie auch mir einige Worte zu dieser Frage gestatten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat sich auf allerhand namenlose Mtlitärschriftsteller berufen, die seine Ansichten rechtfertigen sollten.
Ich weiß nicht, welche Schriftsteller er meint.
Ich glaube nicht, daß ihnen viel Gewicht beizulegen ist.
Wie wenig sachverständig aber der Herr Abgeordnete vr.
Südekum selbst in dieser Frage ist, das können Sie aus seinen Worten erkennen, es handele sich hier lediglich um Sinekuren.
Auch der Herr Abgeordnete Südekum sollte doch wissen, daß z.
B. eine ganze Anzahl erkrankter Offiziere aus diesem Fonds unterhalten wird.
Meine Herren, auch das ist doch klar, daß die Mobilmachungsverhältnisse jede einzelne Offizierstelle außerordentlich wichtig machen; denn ein Offizier, der vorher nicht in einem Regiment tätig war, muß für den Fall der Mobilmachung sofort in diejenige Stelle einrangiert werden, für die er in Aussicht genommen war; deshalb muß er vorübergehend aus diesem Fonds unterhalten werden.
Und nun, meine Herren, endlich die Legende aus der Budgetkommission!
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat schon darauf hingewiesen.
Ich konstatiere zunächst, daß die Budgetkommission zufällig nicht vollzählig besetzt war, und infolgedessen die Abstimmung so ausgefallen ist, wie der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat.
Aber der Herr Abgeordnete Südekum hatvon einem Umfall gesprochen.
Ich verstehe nicht, wie er mir gegenüber überhaupt diesen Ausdruck gebrauchen konnte, denn ich selbst habe in der Budgetkommission bereits für diese Position gestimmt.
Das wird mir der Herr Abgeordnete Südekum nicht bestreiten können.
Er hat von einem Umfall gesprochen: gewiß, ich muß zugeben, daß einer meiner politischen 2961 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Eickhoff.)
(L) Freunde allerdings einen anderen Standpunkt eingenommen hat, vielleicht bewogen durch die Gründe, die Herr Erzberger anführte, die dieser selbst aber noch am Abende desselben Tages nicht mehr als stichhaltig anerkennen konnte.
Meine Herren, nun komme ich zu dem Herrn Kollegen Erzberger selber.
Es ist jetzt bei den Herren vom Zentrum sehr beliebt, sich immer wieder auf den Abgeordneten Eugen Richter zu berufen.
Vor genau 24 Jahren, im Jahre 1884 ich glaube, mich nicht zu irren hat der Abgeordnete Richter einmal einen Abstrich an dieser Position beantragt.
Seit jener Zeit aber hat er ich kann mich irren, ich konnte die Akten in der kurzen Zeit nicht nachsehen aber ich erinnere mich nicht, daß er seit jener Zeit den Posten irgend angefochten hätte, und er hat sicher seine guten Gründe dafür gehabt.
Weiter, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat schließlich selber zugeben müssen, daß dieser Fonds notwendig sei.
Ich verstehe deshalb seine ganze Logik nicht.
Er hat, kann man sagen, zu viel beweisen wollen und damit gar nichts bewiesen.
Er hat so gesprochen, als ob diese Position ganz überflüssig wäre.
Dann hätte er aber doch den logischen Schluß ziehen und die völlige Streichung des Postens beantragen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber hat er nicht getan.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat schon die Vorgänge in der Budgetkommission gestreift, und ich muß noch einmal darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat zunächst in einer langen Rede in der Kommission Streichungen bei diesem Titel beantragt bis auf den Betrag von 252000 Mark.
Dann aber mußte er sich von den militärischen Herren Sachverständigen sagen lassen, daß er zu viel abgestrichen habe.
Da wich der Starke mutig zurück (Heiterkeit) (L) und beantragte am anderen Tage, den, wie soll ich sagen, eigenartigsten Absatz, den ich jemals in einem Etat gelesen habe, den Absatz: Bei eintretendem Mehrbedarf kann im Etatsjohr 1908 ein Betrag von 90 000 Mark über den Etat verausgabt werden.
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte: eine solche Bemerkung findet sich in dem ganzen Etat nicht.
Aber nun was streiten wir uns denn eigentlich hier
Doch nur um die Höhe des Betrages, der sich zusammensetzt aus den 252 000 plus 90 000 Mark, der nach meiner Überzeugung nicht hinreichend ist, um die vorübergehenden dienstlichen Bedürfnisse um solche handelt es sich hier einzig und allein zu befriedigen.
Daß dem so ist, das ist uns, glaube ich, in der Budgetkommission überzeugend dargelegt worden.
Ich wenigstens habe mich durch die Ausführungen des Herrn Ministers überzeugen lassen, wenn er auch nicht in der Lage war, für jedes Jahr den Durchschnitt der einzelnen Stellen anzugeben; tatsächlich ist der ganze Betrag bisher notwendig gewesen.
Meine Herren, ich sagte, es ist lediglich ein Streit um die Höhe der Summe, und die Herren Vorredner haben die Summe schon genannt.
Es sind sage und schreibe—höchstens 58- bis 60 OoO Mark, um die hier gehandelt wird.
Und eine solche Frage wird aufgebauscht zu einer großen politischen Frage!
Da kann ich nur sagen: taut 4« bruit pour uns Omeletts!
Meine Herren, ich meinerseits und ich hoffe, auch meine politischen Freunde— lehne es ab, diesen Weg zu betreten und diese untergeordnete Frage zu einer hochpolitischen aufzubauschen; ich werde deshalb für den Antrag stimmen, den wir auf Nr.
645 der Drucksachen eingebracht haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe absichtlich die Herren der verschiedenen Fraktionen sprechen lassen und kann mich jetzt ganz kurz fassen.
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit ausgesprochen, daß die Kürzung gerade dieses Fonds in der Tat wesentliche Interessen der Armee schwer schädigt.
Meine Herren, es ist, doch in der Tat nicht wohl verständlich, wie man zu Kürzungen dieses Fonds gerade jetzt gekommen sei, da seit dessen Fixierung die Armee ganz gewaltig gewachsen ist, und an den deshalb auch naturgemäß immer gesteigertere Anforderungen gestellt worden sind und gestellt werden müssen.
Welcher Natur diese Anforderungen sind, welchen wichtigen Zwecken der Fonds dient, das haben die Herren Vorredner, speziell Herr Graf Oriola und in einem besonderen Beispiele der Herr Abgeordnete Eickhoff, genügend dargelegt.
Die 13.
Hauptleute haben wir geschaffen, um den Fonds von einer Last zu befreien, die bis dahin zu Unrecht auf ihm lag, um ihn seiner eigentlichen Zweckbestimmung wiederzugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meint, wenn dieser Fonds so notwendig sei, sei es eigentlich wunderbar, daß die Kriegsverwaltung nicht schon früher eine Erhöhung beantragt habe.
Meine Herren, ich glaube, nicht zu irren, daß eine solche Erhöhung schon einmal beantragt worden ist; aber sie wurde damals abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn an diesem Fonds eine Verkürzung eintritt, so würde dies, ganz abgesehen von anderen schwerwiegenden Nach- teilen, die Folge haben, daß an einer anderen Stelle erheb- liche Mehrausgaben eintreten werden das liegt für mich außer Zweifel —, daß also auch nicht der gewünschte finanzielle Effekt würde erreicht werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte aber auch noch daran erinnern, daß der Herr Kriegsminister in der Kommission bei der Erörterung dieses Fonds ausdrücklich betont hat, wie wichtig gerade dieser Fonds für die Armee ist, wie wichtig es ist, die Möglichkeit zu haben, einmal ein paar Stellen mehr zu besetzen, als absolut durch den Etat gegeben sind, wie wichtig es für uns gegenüber der reichen Stellendotierung in anderen Armeen ist, welches große Mobilmachungsintereffe dabei mitspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diesen Punkt bitte ich ganz besonders betonen zu dürfen.
Ich kann selbstverständlich hier auf diese Sachen nicht näher eingehen; ich meine aber, die Herren, die in der Budgetkommission gesessen haben, werden den Ernst der Darlegungen des Herrn Kriegsministers nicht verkannt haben.
Ich kann also nur von seiten der Heeresverwaltung diesen Antrag dankbar begrüßen und den Antrag aufs wärmste empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es zeigt sich ein ganz auffallender Widerspruch zwischen den Darlegungen des Herrn Kriegsministers und den Darlegungen seines Herrn Stellvertreters.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission wohl erklärt, daß die Schaffung des dreizehnten Hauptmanns eine Forderung sei, die im Interesse der Mobilmachung notwendig sei; daraufhin ist 407'296S Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Erzberger.)
M diese Forderung auch von meinen politischen Freunden bewilligt worden.
Der Herr Kriegsminister hat aber in der Budgetkommission nicht erklärt, daß der Aggregiertenetat im Interesse der Mobilmachung gebraucht werde, sondern er hat bloß erklärt, er brauche den Aggregiertenetat, um das Avancement zu verbessern.
Das ist, wie alle Mitglieder bestätigen werden, immer der springende Punkt gewesen: wir müssen das Avancement verbessern und hierfür Summen in dieser Beziehung zur Verfügung stellen; dafür sind aber ausreichende Gründe in der Kommission nicht angeführt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß aber der Darstellung widersprechen, als ob der Beschluß in der Budgetkommission ein rein zufälliger gewesen sei.
Meine Herren, auch wenn die Budgetkommission vollständig besetzt gewesen wäre, wäre durch Unterstützung zweier Freunde des Herrn Abgeordneten Eickhoff dieser Antrag angenommen worden.
Wir bedauern nur, daß wir den Dank im Plenum den Freisinnigen nicht in der gleichen Weise aussprechen können, wie wir ihn in der Budgetkommission ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff und der Herr Graf Oriola haben nun geglaubt, daß sie dem Kommissionsantrag einen besonderen Hieb versetzen könnten mit dem Hinweis darauf, daß wir uns an dem Tage darauf bereit erklärt hätten, für 1908, also für ein Jahr, 90000 Mark zuzusetzen.
Das beweist nur, daß wir in ganz vernünftiger Weise Sparsamkeit treiben wollen.
Nachdem uns erklärt worden ist: am 1.
April 1908 sind so viele Offiziere auf dem Aggregiertenetat, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, ihn in einem Jahre so rasch herabzusetzen, wie wir es wünschen, mußten wir doch den Übergang erleichtern, wenn unsere Anträge durchgeführt werden sollten.
Wenn wir für das Jahr 1908 eine besondere Summe einsetzen, so beweist das nur, daß wir nicht eine falsche Sparsamst) keil eintreten lassen, sondern das Bestreben haben, es der Verwaltung zu ermöglichen, das durchzuführen, was das Etatsgesetz bestimmt.
Nun ist mir von verschiedenen Seiten gesagt worden, dieser Fonds habe eine große Wichtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das erklärt, und auch von anderer Seite ist das ausgeführt worden.
Aber, meine Herren, wo sind denn in den Jahren 1904, 1905 und 1906 schwere Schäden zutage getreten
Da ging es doch ohne diesen Aggregiertenetat, da hat man die außeretatsmäßigen Hauptleute auf den Aggregiertenetat gesetzt, und es konnte uns doch niemand nachweisen, daß die Schlagfähigkett der Armee irgendwie hierdurch geschädigt war.
Inzwischen sind die Hauptleute etatistert, und es ist logisch, daß man an dem Fonds spart, der bisher für diese Zwecke verwendet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Liebermann v. Sonnenberg gesagt, er sei bereit, an zwei anderen Positionen dafür 100 OoO Mark abzustreichen.
Ja, Herr Kollege, die Geschichte kennen wir.
Der Schießstand und die Ünteroffizierschule müssen gebaut werden, und wenn wir in diesem Jahre 100 OoO Mark weniger bewilligen, dann müssen wir sie eben im nächsten Jahre bewilligen.
(Widerspruch.)
Das ist doch klar.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für jene Bauten sind genaue Voranschläge da: der Schießstand kostet 146 000 Mark; wenn Sie 106 000 Mark nur bewilligen, so müssen Sie eben im nächsten Jahre 40 OOO Mark bewilligen.
Die Unteroffizierschule in Sigmaringen kostet die Summe, die veranschlagt worden ist; was Sie in diesem Jahre abstreichen, müssen Sie im nächsten Jahre mehr bewilligen.
Es geht doch nicht, (0) an einmaligen Ausgaben für bestimmte Zwecke abzustreichen, damit die fortdauernden Ausgaben weiter laufen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg kennt den Etat viel zu gut, als daß er sich über diese Schwäche seines Antrags nicht genau klar ist.
Dann hat Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg ja noch einen anderen äußerst schlauen Vorschlag gemacht.
Er sagte: probieren wir es einmal mit den 400000 Mark für dieses Jahr; wenn im nächsten Jahre etwa übrig bleibt, wenn der Kriegsminister nicht alles Geld gebraucht hat, dann können wir sehen, ob wir nicht im nächsten Jahre kürzen können.
Dazu wollte mir der Herr Abgeordnete dann auch seine mir äußerst wertvolle Hilfe in Aussicht stellen.
Ja, kennt der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg denn nicht den Ausspruch des Herrn Kriegsministers vom vorigen Jahre: das Geld haben wir immer aufgebraucht; wenn 94 Stellen nicht genügten, um ihn aufzuzehren, haben wir 200 daraus gemacht.
Also, wenn Sie die 400 000 Mark bewilligen, dann wird uns der Herr Kriegsminister im nächsten Jahre auseinandersetzen, daß das Geld absolut notwendig gewesen sei, und nicht ein Heller daran gespart werden konnte.
Also mit diesem Ausweg würden wir nicht weiter kommen.
Herr Graf Oriola sagte, es sei die falsche Stelle, an der gespart würbe.
Ich wäre Herrn Grafen Oriola dankbar, wenn er mir die richtige Stelle sagen würde, wo man sparen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das ist immer so: streicht man an einer Position ab, dann wird einem entgegengehalten, man möge überall streichen, bloß nicht gerade hier, das sei eine falsche Sparsamkeit.
Ich habe nicht gesagt, daß ich diesen Fonds überhaupt für überflüssig halte; ich habe direkt zugegeben, (v) daß eine gewisse Notwendigkeit dafür vorliege.
Ich habe die Höhe der Summe begründet mit dem dreijährigen Durchschnitt, wie ihn die Heeresverwaltung in den letzten 3 Jahren gebucht hat.
In der Budgetkommission ist es bei Einnahmen wie bei Ausgaben stets Usus gewesen, daß die Positionen nach dem dreijährigen Durchschnitt bewilligt worden sind.
Wenn wir nun auf Grund dieses Durchschnittes zum Abstrich kommen, so ist dieser so sehr berechtigt, daß, wenn man ihn hier nicht anerkennen will, die Budgetkommission ihre langen Sitzungen den Winter hindurch suspendieren und den Etat ohne weiteres bewilligen kann.
Gerade wenn wir auf Grund des Durchschnittes der Jahre 1904 bis 1906 zu der Überzeugung kommen, daß es ohne diesen großen Etat gegangen ist, so liegt eine gewisse Verpflichtung vor, daß man hier mit der Sparsamkeit einsetzt.
Wenn die Sache so dargestellt wird, als ob es sich um einen Abstrich von 58 OOO Mark handle, so ist das nicht zutreffend.
Für das Jahr 1908 handelt es sich um einen solchen, aber für alle weiteren Jahre handelt es sich um einen Abstrich von 150000 Mark.
(Hört!
hört!)
Herr Abgeordneter Eickhoff hat es mir übelgenommen, daß ich an Herrn Abgeordneten Richter und sein lobenswertes Drängen auf Kürzung des Etats erinnert habe.
Ich glaube, wenn ich das nicht getan hätte, dann hätte mir Herr Abgeordneter Eickhoff mit Recht eine tendenziöse Geschtchtsfälschung vorwerfen können wegen einer Darstellung der Geschichte des Aggregiertenfonds.
(Zuruf links.)
Ich sage nicht, Sie hätten es mir vorgeworfen, sondern Sie hätten es mir vorwerfen können.
Ich habe geschildert, wie in den siebziger Jahren Bemühungen um Ersparnisse auftraten, und es war nur objekiv, wenn ich schildere.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2963 (Erzberger.)
O) daß sich auch der Abgeordnete Richter in dieser Richtung bemüht hat.
Auffallend ist mir allerdings, daß Herr Eickhoff den Zusammenhang zwischen diesem Etat und dem Einfluß des Militärkabinetts vollständig mit Schweigen übergangen hat.
(Sehr richtig!)
Es wird doch allseitig anerkannt, und es ist auch von dem Herrn Kriegsminister in der Kommiffion ausdrücklich zugegeben, daß es in erster Linie die Interessen der Verbesserung der Avancementsverhältnisse seien, die eine solche Höhe erforderlich machten, also nicht so sehr Stellvertretungen für erkrankte Offiziere, sondern in erster Linie, um das Avancement aufzubessern.
Da sagen wir: dazu brauchen wir einen solchen Fonds nicht, dafür müssen andere Mittel dann im Etat angefordert werden, aber nicht dieser in der Form eines Pauschquantums gewährte.
Ich glaube, daß das, was ich in meiner vorigen Rede gesagt habe, nicht erschüttert werden konnte durch die Ausführungen, die von gegnerischer Seite gemacht worden sind.
Ich möchte ich habe ja die beste Unterstützung auf meiner Seite noch einmal im Namen des Reichskanzlers bitten, den Abstrich vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sizt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger auf die Jahre 1904, 1905 und 1906 zurückkam, so, meine ich, geht aus den Erörterungen, die wir bisher gepflogen haben, doch hervor, daß gerade diese Jahre ein schiefes, unrichtiges (s) Bild von den Verhältnissen geben.
Wir hatten die 13.
Hauptleute nicht, und das zwang dazu, diese Stellen und damit die Ausgaben auf den Aggregiertenfonds zu übernehmen, für die der Fonds eigentlich nicht da war.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission ausgesprochen: ich habe Klarheit schaffen wollen.
Womit ist das geschehen
Einmal durch die Schaffung der 13.
Hauptleute, indem die Stellen im Etat geschaffen wurden und der Fonds seinen Zwecken zurückgegeben wurde, und zweitens durch die bestimmte Präzisierung dieser Zwecke.
Wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß ich mich in Widerspruch mit dem Herrn Minister befinde, so befindet er sich, glaube ich, im Irrtum.
Ich darf mir erlauben, vorzulesen, was der Herr Minister in der Kommisstonssitzung gesagt hat: Wenn eine Kürzung dieses Titels eintritt, so sage er, das ist eine schwere Schädigung der Armee, sein Streben sei dahin gegangen, klare Verhältnisse in diesem Titel zu schaffen.
Auch der Vergleich mit Frankreich spreche dafür, möglichst viele Offiziere der Armee zu erhalten.
Redner macht in dieser Beziehung nähere Angaben.
Der Aggregiertenfonds soll auch dazu dienen, neben seinen sonstigen speziellen Zwecken die Offiziere zu ergänzen, speziell im Hinblick auf das Krtegsbedürfnis.
Ich glaube, daß sich das vollkommen mit dem deckt, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte mich auf eine kurze Erklärung beschränken, daß die Darlegungen derjenigen Herren, welche den Antrag v. Elern und Genossen hier begründet haben, mich und eine Anzahl meiner (o) Freunde nicht davon haben überzeugen können, daß dieser Antrag notwendig und zweckmäßig ist.
Wir werden also dagegen stimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat es so hinzustellen versucht, als ob die Abstimmung in der Budgetkommission mehr eine Zufallsabstimmung gewesen sei, weil die Budgetkommission an dem Morgen schwach besetzt gewesen wäre.
Ich will nicht so indiskret sein, darauf einzugehen, warum denn öfter die Budgetkommission in der letzten Zeit nicht ganz vollständig versammelt gewesen ist; für Herrn Eickhoff und seine Freunde möchte die Tatsache nicht zu den Annehmlichkeiten gehören.
(Heiterkeit.)
Aber ich will hinzufügen, daß diese Meinung des Herrn Eickhoff, als ob die Abstimmung mehr eine Zufallsmehrheit zustande gebracht habe, nicht richtig ist.
Es ist einfach nicht wahr, daß das zufällig angenommen ist, weil ein paar Herren von den Freisinnigen an jenem Tage gefehlt hätten.
Nein, so stehen die Dinge nicht, die Abstimmung ist erfolgt unter dem frischen Eindruck der Verhandlungen, die ergeben hatten, daß der Aggregiertenfonds in anderer Form, in der Höhe nicht berechtigt war.
1 Herr v. Elern hat vorhin als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß einmal eine Gelegenheit gewesen war, den Aggregiertenfonds nicht unerheblich zu schwächen, und das war damals, als die beiden auf dem Aggregiertenfonds geführten Generalfeldmarschälle v. Moltke und v. Blumenthal gestorben waren.
Damals ist der Aggregiertenfonds nicht um die Gehälter jener Herren herabgesetzt worden.
Jetzt bietet sich dem Reichstage zum zweiten Male Gelegenheit, aus sachlichen Gründen den Fonds herunterzusetzen wegen der Etattsierung der dreizehnten Hauptleute an einer anderen Stelle des Etats.
Wiederum steht der Reichstag vor der Entscheidung, ob er dem Kriegsministerium ein Pauschquantum bewilligen will, dessen hoher Bedarf nicht nachgewiesen ist, oder ob er Ernst machen will mit Ersparnissen, ob er diese Minderung des Bedarfs ausdrücken will in einer Bewilligung verminderter Mittel.
Diese Gelegenheit wiederum vorübergehen lassen, hieße wahrscheinlich, auf Zeiten vertrösten, die nach 23 Jahren kommen, wenn jemand sagt: in jener schönen alten Zeit, da hat es ein paar Abgeordnete gegeben, die darauf gedrungen haben, aber dann werden die Eickhoffs auch sagen: es hat keiner darauf gehört, der Reichstag hat es doch bewilligt.
Was sachlich Herr Eickhoff zur Unterstützung seiner Position angeführt hat, war in keiner Weise durchschlagend.
Durchschlagend war nur das Lob des Herrn Liebermann v. Sonnenberg, welches er den Freisinnigen erteilt hat, indem er ihnen attestierte, daß sie jetzt allmählich das Verständnis für patriotisches Empfinden hätten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wirklich jemand Lust hat, nach 23 Jahren auf die Verhandlungen dieses Jahres zurückzugehen, dann will ich Ihnen ganz genau vorhersagen, was er sagen wird.
Er wird sagen: der damalige Reichstag ist bemüht gewesen, seine Schuldigkeit zu tun (sehr richtig!
rechts); 2964 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Freiherr v. Richthvfen-Damsdorf.)
() er hat das Bestreben gehabt, an die Stelle eines bis dahin noch etatsrechtlich bedenklich verwalteten Aggregiertenfonds geordnete Verhältnisse zu schaffen.
Das war unser Bestreben, und bei diesem Bestreben hat uns der Kriegsminister ich erinnere an die Verhandlungen vom vorigen und von diesem Jahr in der loyalsten Weise unterstützt.
Und wenn er uns darin unterstützt hat, so wollen wir ihm dafür auch dankbar sein und sagen: er hat einsichtig gehandelt und mit Verständnis für parlamentarische Gesichtspunkte, und wir wollen dem gegenüber die Augen nicht verschließen.
Es ist auf die Verhandlungen der Kommission hingewiesen worden.
Ich möchte sogar behaupten: der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich selbst nach der ersten Abstimmung in der Zwischenzeit bis zur nächsten Kommtssionssitzung davon überzeugt, daß sein erst eingenommener Standpunkt nicht haltbar war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher erklärt sich sein von der Budgetkommission nachträglich angenommenes Amendement, für welches ich ihm meinen besten Dank aussprechen will.
Das Amendement verbessert die Verhältnisse, aber verbessert sie nicht hinreichend.
Einmal ist es ein unklarer Zustand, der dadurch geschaffen werden soll.
Es können heißt es Überschreitungen stattfinden.
Wenn wir aber voraussetzen, daß Überschreitungen eintreten können oder besser gesagt: eintreten müssen —, dann sorgen wir doch gleich für eine Erhöhung der Summe!
Wie liegen denn die Verhältnisse
Der Mehrausgabe, die hier verlangt wird, stehen das wissen wir ganz genau bet zahlreichen anderen Etatpositionen Ersparnisse gegenüber.
Die Mehrausgabe ist an diesem Punkt vorhanden, aber nicht für die ganze Bilanz des Etats; dafür ist keineswegs diejenige Mehrausgabe erforderlich »die der Antrag v. Elern liquidiert; vielmehr entstehen an anderer Stelle (8) im Fall seiner Annahme Ersparnisse.
Aber weiter: wie liegt die Sache in anderen Armeen
Jede Armeeverwaltung ich sage gar nicht: unser allerhöchster Kriegsherr muß einzelne Offiziere vorübergehend in Reservestellung haben können.
Das ist der Gedanke des Aggregiertenfonds.
Welche Summen nun dafür erforderlich sind ich gestehe offen: das wissen wir nicht.
Ich sage auch: das weiß keiner.
Das hat auch die Budgetkommission nicht ermitteln können, und zwar deshalb nicht, weil dafür ganz neue Verhältnisse geschaffen werden.
Da können wir uns bloß auf approximative Schätzungen einlassen, und diese hat das Krtegsministerium in akzeptabler Weise geliefert.
Wenn die von demselben für erforderlich erachtete Summe auch durch diesen Antrag nicht voll erreicht wird, so kommen wir derselben doch in hoffentlich ausreichendem Umfange nahe.
Das bezweckt der Antrag v. Elern.
Ich möchte also die Herren bitten, die Sache sich zweimal zu überlegen und den Antrag anzunehmen.
Sie werden damit der Armee eine Handhabe geben, um das zu erreichen, was sie will und braucht in der Kommandierung ihrer Offiziere, in deren Verwendung an der nützlichen Stelle.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff »Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß die sachliche Diskussion erschöpft ist.
(Sehr richtig!)
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit daher nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Ich verzichte darauf, auf die überaus liebenswürdigen Indiskretionen des Herrn Abgeordneten Südekum zurückzukommen, ich konstatiere nur und das wird auch der Herr Abgeordnete Südekum nicht bestreiten —, daß ich selbst in der Budgetkommission stets (v) auf meinem Posten gewesen bin.
Der Herr Abgeordnete Südekum nickt bejahend.
Ich konstatiere weiter, daß tatsächlich in jener Sitzung Herren von der rechten Sette gefehlt haben, aus Gründen, die gewiß sehr berechtigt waren.
Auch das steht fest.
Meine Herren, daß die Gründe, die ich vorhin für unsern Antrag angeführt habe, für Herrn Dr. Südekum nicht ausschlaggebend gewesen sind, das glaube ich gern.
Es ist aber auch gar nicht meine Absicht gewesen, ihn und seine Parteigenossen zu überzeugen; das wäre einfach verlorene Liebesmüh '.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Kap.
19 Tit.
1 und das damit verbundene Kap.
21 Tit.
6 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
19 Tit.
1.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen auf Drucksache 611 vor, hier einzuschalten den Titel wegen der beiden Armeeinspekteure.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung
Ich darf auch annehmen, daß der Schlußsatz, wo drei Armeeinspektionen gefordert werden, in einer Abstimmung mit erledigt werden kann.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die diesem Titel in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Meine Herren, wegen der Abstimmung über Kap.
21 Tit.
5 habe ich bereits vorhin den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch verlesen, über den Antrag auf Nr.
645 namentlich abzustimmen und diese Abstimmung bis zur nächsten Sitzung auszusetzen.
Da wir bisher den Usus verfolgt haben, daß namentliche Ab- stimmungen immer erst in der nächsten Sitzung stattfinden, wenn nicht gerade eine zwingende Notwendigkeit vorliegt, sie in derselben Sitzung vorzunehmen, so nehme ich an, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt.
Es erfolgt kein Widerspruch; die namentliche Abstimmung über den Titel wird also in der nächsten Sitzung erfolgen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 des Kap.
19.
Bewilligt.
Ebenso die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bei diesem Titel mitteilen, daß die Kommandantur in Frankfurt a. M. mit dem diesjährigen Etat in Fortfall gekommen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatiere ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
20 Tit.
2, —, 3.
Angenommen.
Ebenso die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
21, Adjutantenoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, -2, 3, -4.
Ich erkläre diese Titel und ebenso die entsprechenden Titel im Etat für Sachsen und Württemberg für bewilligt.
über Tit.
5 ist die Abstimmung ausgesetzt.
Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, hier ist ein Oberquartiermeister mehr gefordert.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908 2965 (v. Elern.)
M Die Forderung ist begründet mit der Mehrarbeit beim Generalstabe und mit einer Stellenbesetzung im Falle einer Mobilmachung.
Ferner ist in diesem Titel ein Stabsoffizier als Ltnienkommandant für Halle gefordert.
Dieser Posten ist von Magdeburg losgelöst.
Die Budgetkommission hat sich von der Notwendigkeit dieser Maßregel überzeugt und beantragt die Bewilligung dieser Forderung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
22 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Kap.
23 Tit.
1 ist ein Regimentsstab und ein Pionierbataillon gefordert infolge der im Jahre 1904 bereits bewilligten Heeresverstärkung.
Ferner ist gefordert ein zweiter Jngenieuroffizier vom Platz für die Festung Metz.
In der Festung sind die Entfernungen so groß, die Bauten haben in einer Weise zugenommen, daß ein Jngenieuroffizier vom Platz diese Arbeiten nicht mehr übersehen kann.
Endlich ist die Formation einer Versuchskompagnie gefordert, welche dem Gardepionierbataillon attachiert werden und Versuche technischer Natur ausführen soll, welche den Truppen nicht zugemutet werden können, weil ihre Ausbildung dadurch geschädigt wird.
Ich beantrage die Bewilligung dieses Titels.
0 Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 und die entsprechenden Titel für Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Kap.
24 Tit.
1 ist in erster Reihe ein Kavallerieregiment in Verfolg der im Jahre 1904 bewilligten Neuformationen gefordert.
Außerdem sind einige Offizierstellen neu gefordert, welche in der Kommission nicht bemängelt worden sind.
Die Hauptforderung, um die es sich bei diesem Titel handelt, ist eine erhöhte Zahl von pensionsfähigen Stellen für die Oberstleutnants der Armee.
Um Sie, meine Herren, hierüber zu orientieren, möchte ich Ihnen in Kürze den historischen Verlauf dieser Angelegenheit mitteilen.
Im Jahre 1904 wurde von der Heeresverwaltung für die Oberstleutnants der Infanterie und des Jngenieurkorps, da diese Waffengattungen den anderen Waffen gegenüber in der Beförderung zum Regimentskommandeur sehr ungünstig standen, eine pensionsfähige Zulage von jährlich 1150 Mark bewilligt und die Zahl dieser Oberstleutnantsstellen damals auf 175 festgestellt.
Im Laufe der nächsten beiden Jahre gestalteten sich aber auch die Avancementsverhältnisse bei der Fußartillerie, dem Train und den technischen Truppen sehr ungünstig, und es wurde daher im Jahre 1906 die Zahl von 175 auf 190 Stellen erhöht.
Seitdem ist aber auch in der Feldartillerie das Avancement sehr viel ungünstiger geworden.
Auch dort ist eine erhebliche Zahl Oberstleutnants vorhanden, welche nicht in Regimentskommandeurstellen aufrücken können, weil keine Vakanzen dazu vorhanden sind.
Die Heeresverwaltung hat daher eine erhöhte Anzahl von pensionsfähigen Oberstleutnantsstellen beantragt, aber, meine Herren, nicht bloß deshalb, weil in (0) der Armee zum Teil die Avancements ungünstiger geworden sind, sondern in erster Reihe, weil schon vor mehreren Jahren für die Fregattenkapitäns der Marine, welche erheblich jünger an Jahren sind als die Oberstleutnants der Landarmee, und für die Generaloberärzte der Armee und der Marine die Oberstleutnantszulagen gewährt worden sind, und die Heeresverwaltung sich demzufolge nun veranlaßt sah, für sämtliche Oberstleutnants der Armee, die nicht in Regimentskommandeurstellen sind, diese Zulagen zu beantragen.
Sie bringt diese Forderung im diesjährigen Etat dadurch zum Ausdruck, daß sie diese pensionsfähige Zulage für sämtliche Stabsoffiziere beantragt, welche sechs Jahre patentierte Majors gewesen sind, d. h. ich will mich präzise ausdrücken: sie beantragt, daß alle diejenigen Majors diese Zulage bekommen können, die sechs Jahre in dieser Stellung patentiert sind, und sie fixiert diese Zahl für den diesmaligen Etat auf 270 Oberstleutnantsstellen.
Nun, meine Herren, waren wir in der Kommission einstimmig der Anficht, daß eine Vorlage, wie die Bewilligung der Zulage an Majors, die sechs Jahre in dieser Charge patentiert sind, doch zu allgemein gehalten sei, daß heutigentages gar nicht festzustellen ist, wie sich diese Verhältnisse für die Zukunft gestalten würden, und daß es deshalb durchaus notwendig wäre, bestimmte Zahlen für die Bewilligung der Zulagen an patentierte Oberstleutnants einzusetzen.
Nun hatte die Kommission sich darüber schlüssig zu machen: welche Zahlen sind notwendig
wieviel Oberstleutnantsstellen werden wir bewilligen müssen
Nach den Berechnungen, die wir angestellt haben, war die Zahl von 270 zu hoch.
Aus der Kommission haben Mitglieder, welche früher Offizier gewesen sind und mit diesen Verhältnissen Bescheid wissen, aus den verschiedensten Fraktionen, jeder für sich, eine Berechnung in dieser Beziehung aufgestellt, und sie sind alle zu der (v) ziemlich gleichmäßigen Zahl gekommen, 235 Oberstleutnants für die ganze Armee als genügend anzusehen.
Sollte infolgedessen für die Zukunft mal ein oder der andere Oberstleutnant übrig bleiben, der nicht gleich bet der Beförderung in diese Stelle diese pensionsfähige Zulage bekommen kann, so würde das nichts schaden.
Jedenfalls ist die Kommission in ihrer Mehrheit der Ansicht gewesen, daß die Zahl von 235 Oberstleutnants genügend ist, und namens der Budgetkommission erlaube ich mir die Bitte, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Tit.
1 ist nach dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
1 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Für Sachsen, meine Herren, sind 20 Stellen wie bisher und für Württemberg statt 10 12 Stellen beantragt.
Auch für diese beantrage ich die Bewilligung.
Präsident: Der Titel 1 in dem Etat für Sachsen und Württemberg ist bewilligt.
Tit 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner: Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel will ich einiges vortragen, was sämtlich Militärbeamte betrifft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat vorhin gemeint, man solle beim Etat keine Besoldungsfragen anregen.
Das ist vollkommen richtig.
Die wird man besser behandeln, wenn die Besoldungsvorlage einmal da ist; aber wir werden dann so viel zu reden haben, daß ich es doch für gut befinde, daß man Dinge, die mit 2966 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Werner.)
M der Besoldung nichts zu tun haben, bei den betreffenden Titeln behandelt, um einen gewissen „Vorschuß ''sich zu sichern.
(Heiterkeit.)
Ich habe aus den beteiligten Kreisen eine Zuschrift bekommen, die Wünsche enthält, welche der Prüfung wert sind.
Es heißt in derselben: In der preußischen Armee ist es Brauch, daß aktive Offiziere, Sanitäts- und Jngenieuroffiziere nach 25 jähriger Dienstzeit das Verdienstkreuz verliehen erhalten; auch den Offizieren des Beurlaubtenstandes gibt man eine ähnliche Auszeichnung nach 21jähriger Dienstzeit.
Den Militärbeamten hingegen blieb eine solche Anerkennung bis vor kurzem gänzlich versagt.
Erst neuerdings ist es erfreulicherweise dazu gekommen, daß den Beamten des Beurlaubtenstandes diese Auszeichnung verliehen wird.
Die aktiven Offiziere und Militärbeamten des Beurlaubtenstandes erhalten also Auszeichnungen, die aktiven Militärbeamten dagegen nicht.
In Bayern tritt keine verschiedenartige Behandlung zwischen Offizieren und Militärbeamten ein, dort erhält der aktive Militärbeamte nach 24 und 40 jähriger Dienstzeit dieselben Auszeichnungen wie die Offiziere.
Soweit mir bekannt, haben die betreffenden Beamten sich wiederholentlich an das Kriegsministertum gewandt, sind aber mit ihren vielen Eingaben abschlägig beschicken worden.
Eine andere Frage betrifft die Berechtigung zum Tragen der Uniform nach der Verabschiedung; auch dieses Recht wird den Militärbeamten nicht zugestanden.
Sie sind meistenteils in Kriegervereinen tätig, zum Teil als Vorsitzende, und haben jedenfalls bei der Organisation der Kriegervereine sehr hervorragenden Anteil genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das heißt also: sie bemühen sich, in ihrem Zivilstande das patriotische Gefühl innerhalb der Mtlitärvereine zu fördern.
Zweifellos eine löbliche Aufgabe!
Sie würden aber innerhalb dieser Kriegervereine viel mehr an Ansehen gewinnen, wenn ihnen gestattet wäre, nach ihrer Verabschiedung aus dem Dienste Uniform zu tragen.
Wiederholte an das Kriegsministerium gerichtete Eingaben sind abschlägig beschützen worden.
Das muß um so mehr erstaunen.
als bekanntermaßen alten Feldwebeln oft gestattet wird, Uniform nach ihrer Verabschiedung zu tragen.
Ich halte es für ausgeschloffen, daß an Allerhöchster Stelle eine Zurücksetzung der Beamten beabsichtigt ist.
Es erscheint mir nur bisher an der erforderlichen Anregung gefehlt zu haben.
Die Erfüllung der von mir vorgebrachten Wünsche läßt sich um so leichter durchführen, als damit der Reichskaffe Kosten nicht erwachsen.
(Beifall.)
Präsident: Der Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Eler », Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
5 liegt die Forderung für drei pensionierte Regimentskommandeure in Bezirkskommandeurstellen vor.
Die Heeresverwaltung beantragt diese Stellen für solche Bezirkskommandos, in denen eine größere Zahl von Offizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes vorhanden sind.
Solche Stellen sind in diesem Jahre für Posen, Hagen und Danzig in Vorschlag gebracht.
Ich habe namens der Kommission die Bewilligung dieser drei Stellen zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, in Württemberg müssen die Kriegsbeorderungen, die an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes ausgegeben werden, durch die (0) Schultheißämter verteilt werden, was unseren mit wichtigeren Geschäften für den Staat so wie so schon überlasteten Ortsvorstehern sehr viel Arbeit verursacht.
Unsere Ortsvorsteher sind nun der Meinung, daß die Verteilung dieser Kriegsbeorderungen auf den Frühjahrskontrollversammlungen durch die Bezirkskommandos erfolgen könnte, und sind gerne bereit, den Rest der Kriegsbeorderungen der auf den Kontrollversammlungen nicht verteilt werden kann, zu übernehmen.
Wie ich höre, werden in Preußen die Verteilungen jetzt schon durch die Bezirkskommandos vorgenommen.
Ich glaube nun, was in Preußen möglich ist, sollte auch in Württemberg eingeführt werden können, und ich bitte in dieser Beziehung um Abhilfe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberst und Flügeladjutant von Dorrer.
v. Dorrer, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: In welcher Weise bei den Bezirkskommandos in Württemberg die Verteilung der Gestellungsbefehle geregelt ist, ist mir zurzeit nicht bekannt.
Eine einheitliche Regelung wird kaum möglich sein, da für die Verteilung die lokalen Bedürfnisse und Verhältnisse doch von entscheidendem Einfluß sind.
Die Wünsche, welche der Herr Abgeordnete Roth hier vorgebracht hat, werden aber jedenfalls in Erwägung gezogen und wenn tunlich berücksichtigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine kurze Bemerkung zu machen zur Anstellung eines pensionierten Sanitätsoffiziers bei dem Bezirkskommando (v) Duisburg.
Die Begründung sagt dazu: In Duisburg weigern sich die Zivilärzte, den militärärztlichen Dienst gegen eine Pauschvergütung wahrzunehmen.
Es hat deshalb ein Sanitätsoffizier des nächsten Standortes zur Sicherung des militärärztlichen Dienstes kommandiert werden müssen; dies ist ohne erhebliche Schädigung der Interessen der Truppe auf die Dauer nicht durchführbar und verursacht erhebliche Kosten.
Ich habe nun in der Kommission bereits als Korreferent darauf hingewiesen, daß es doch eine ganz eigenartige Erscheinung sein müßte, wenn sämtliche Zivilärzte einer Stadt wie Duisburg nun auf einmal eine Art Streik durchsetzen würden.
Daraufhin ist seitens des Herrn Vertreters der Militärverwaltung erklärt worden, daß tatsächlich nach1den1bei der1Militärverwaltung1liegenden Notizen seit1dem11.
April v.
I. die Ärzte in Duisburg sich weigerten, diesen Dienst zu übernehmen.
Nun hat der Duisburger Arzteverein mich gebeten, eine Berichtigung dieser Darstellung, die sie in ihrer Ehre kränke, hier im Reichstage ergehen zu lassen; 1 ich fühle mich verpflichtet, 1 das hier vorzutragen.
Die Arzte in Duisburg haben sich seither gar nicht weigern können, die Angehörigen des Bezirkskommandos zu behandeln, wenigstens nicht seit April; denn erst im Juni 1907 ist das Bezirkskommando in Duisburg neu errichtet worden.
Das Bezirkskommando ist nun an einen Arzt in Duisburg herangetreten mit der Frage, ob er bereit sei, die Mannschaften des Beurlaubtenstandes und die Angehörigen des Beztrkskommandos gegen die übliche Entschädigung zu behandeln.
Der Arzt, der dem Duisburger Arzteverein angehört, hat sich für verpflichtet gehalten, diesen Fall, wie das bei allen Arztevereinen üblich ist, der ArzteReichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
8967 (Erzberger.)
(L) kommission vorzulegen und deren Entscheidung einzuholen.
Man wird doch diese Bestrebungen auf Hebung der Standesehre und des Standesinteresses auch im Reichstag nur unterstützen können.
Die Ärztekommission kam zu der Ansicht, daß die Behandlung der Angehörigen des Bezirkskommandos so zu regeln sei, wie es bei den Krankenkassen üblich sei, und daß deshalb die Minimalsätze der preußischen Arztetaxe zu zahlen seien.
Das Bezirkskommando hat darauf mit dem Arzteverein nicht weiter verhandelt.
Der letztere hat sich dann an die zuständige Ärztekommission in Düsseldorf gewandt, an den erweiterten Ärzteverband, und diese Kommission hat entschieden, daß die Behandlung der Angehörigen des Bezirkskommandos freizugeben und nicht so aufzufassen sei, wie wenn es sich um Krankenkassen handeln würde.
Das ist auch, wie mir der Arzteverein in Duisburg mitteilt, dem Bezirkskommando mitgeteilt worden.
Es ist also nicht richtig, daß die Arzte sich geweigert haben, die Behandlung zu übernehmen.
Die Arzte beschweren sich vielmehr darüber, daß man nicht weiter seitens des Bezirkskommandos mit ihnen verhandelt habe.
Ich meine, es ist ihnen nicht übel zu nehmen, daß, nachdem gar keine weiteren Verhandlungen stattgefunden haben, sie sich darüber beklagen, daß ihnen nun eine Konkurrenz durch einen pensionierten Sanitätsoffizier gemacht wird, und sie empfinden es als eine Kränkung, daß in der Denkschrift es so dargestellt wird, als hätten sie aus kleinlichen egoistischen Gründen sich dagegen gewehrt, die Angehörigen des Bezirkskommandos zu behandeln.
Ich habe keinen Grund, dieser an mich gerichteten Schrift des Duisburger Arztevereins nicht Glauben schenken zu sollen.
Ich sage aber: wenn die Sache tatsächlich so liegt, so ist die Stelle in Duisburg überflüssig; denn es ist dort genügend Gelegenheit vorhanden, daß die Mannschaften des Bcurlaubtenstandes auf ihren Gesundheitszustand, (i;) auch betreffs Feststellung der Militärrente, untersucht und behandelt werden, und cs ist auch kein Grund vorhanden, daß für die Angehörigen des Bezirkskommandos es handelt sich ja hier nur um wenige Leute ein eigener Arzt angestellt wird.
Wir würden deshalb in der Lage sein, die neue geforderte Stelle für Duisburg abzulehnen.
Ich möchte nun an den Herrn Vertreter des Kriegsministeriums die Bitte richten, mitzuteilen, ob diese Schilderung des Duisburger Ärztevereins zutreffend ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte die Güte, mir mitzuteilen, daß dieser Antrag des Duisburger Arztevereins bei ihm eingelaufen und ein gleiches Schreiben auch an das preußische Kriegsministerium gerichtet sei.
Bis heute morgen ist dies Schreiben nicht bei uns eingegangen.
Ich kann mich deshalb nur auf das Material stützen, das bisher bei der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums vorhanden ist, und das geht dahin, daß die Arzte in Duisburg erstens verlangt haben, daß für die erkrankten Mannschaften freie Ärztewahl gegeben werde, und zweitens, daß sie es abgelehnt haben, gegen eine bestimmte Pauschalvergütung den ärztlichen Dienst zu übernehmen.
Darauf hat das Generalkommando sich in einer Zwangslage befunden, denn der ärztliche Dienst mußte selbstverständlich sichergestellt werden, und es ist deshalb ein Sanitätsoffizier dahin kommandiert worden.
Wie der Herr Abgeordnete Erzberger ausführte, ist das auf die Dauer nicht durchführbar.
Der Arzt muß zu seiner Truppe zurück, wo er jetzt entbehrt wird.
Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
19071908.
Was nun die Forderung des Duisburger Arzte- (o) Vereins anlangt, so ist es selbstverständlich, daß in der Armee die freie Arztewahl nicht gestattet werden kann, weil dann jede militärische Zucht und Ordnung aufhören würde.
Wenn dann der Duisburger Arzteverein auch auf eine bestimmte Pauschalsumme für den ärztlichen Dienst nicht eingehen will, so würde die Militärverwaltung in dieser Beziehung vollständig in der Luft schweben, was dann im Laufe der Jahre bezahlt werden muß, und welcher Ansatz für die Stelle im Etat gemacht werden soll.
Ich habe ausdrücklich bei der Medizinalabteilung des Kriegsministeriums noch angefragt, ob nicht an anderer Stelle ähnliche Verhältnisse schon einmal vorgelegen hätten.
Es ist mir gemeldet worden, daß derartige Forderungen bei gleichen Fällen noch nirgends, von niemand gestellt worden sind.
Das Generalkommando hat sich also in einer Zwangslage befunden, und wir befinden uns in der Zwangslage, einen Arzt für Duisburg einstellen zu müssen.
Wenn die Verhältnisse nun noch zu einer Klärung führen sollten, sodaß nun doch noch vielleicht eine Vereinbarung mit den Ärzten möglich sein wird, so wird darüber doch noch zweifellos recht geraume Zeit vergehen, und ich möchte also bitte », nicht den Arzt, der von der Truppe abkommandiert ist, wo er bei dem Mangel an Ärzten, den wir überhaupt haben, so notwendig ist, abzusetzen und uns dadurch wieder in eine Zwangslage zu versetzen.
Sollte im Laufe des Jahres in Duisburg ein anderes Abkommen sich ermöglichen lassen, dann können wir diesen inaktiven Arzt immer noch an eine andere Stelle versetzen; denn das Bedürfnis nach Anstellung verabschiedeter Sanitätsoffiziere tritt bei den Bezirkskommandos von Jahr zu Jahr in höherem Grade hervor.
Ich bitte also dringend, die Position stehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Beck (Aichach), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu der Pferdevormusterung einige Worte sprechen.
Nach dem Gesetz über die Kriegsbestimmungen sind zur Beschaffung und Erhaltung des kriegsmäßigen Pferdebestandes der Armee alle Pferdebesitzer verpflichtet, ihre zum Kriegsdienst für tauglich erklärten Pferde gegen Ersatz des von den Sachverständigen festzustellenden Wertes zu überlassen.
Das Verfahren zur Stellung und Aushebung der Pferde wird von den einzelnen Bundesstaaten geregelt.
Für Bayern speziell gilt die Verordnung vom 7.
August 1902.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat bei Einbringung der Resolution auf Nr.
523 schon darauf hingewiesen, daß die Pferdevormusterung zur Erntezeit sehr beschwerlich und zeitraubend für die Beteiligten ist.
Ich kann mich dem vollständig anschließen.
Ich füge noch hinzu, daß für die Landwirtschaft treibende Bevölkerung, für diejenigen, die Pferde halten müssen, die Frühjahrsund Herbstsaatbestellung ebenso wichtig ist wie die Zeit der Ernte.
Nicht weniger trifft das für die Gewerbetreibenden zu, die mit Fuhrwerken ihr Geschäft und Gewerbe treiben müssen.
Hierin stellen sich sehr viele Unannehmlichkeiten heraus.
Diese Pferdevormusterung wird schon durch die Gemeindebehörden mehrere Tage zuvor bewerkstelligt.
Hierzu werden die Pferde schon bereit gehalten, und es werden Aufnahmen gemacht, die viel Zeit und Geld kosten.
Diejenigen, die die Aufnahme machen, find oft Schutzleute, Gemetndediener, Burcauangestellte, die von den Pferden nichts verstehen.
Es kommt dann die Kommission zur Pferdemusterung.
Bis diese eintrifft, stellt sich das Bild oft wieder anders.
Inzwischen ist ein Pferd verkauft, ein anderes ist erkrankt, ein anderes ist verendet oder dergleichen.
Bei der Musterung stimmt die mit so viel Aufwand gemachte 408 29681Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Beck Mchachs.)
(L) Liste bei weitem nicht mehr.
Nun geht es an das Musterungsgeschäft.
Hier wird gemustert, gemessen, werden Notizen gemacht, die Pferde werden eingeschrieben, sie werden zusammengestellt, wie wenn die Sache schon im Ernstfall wäre.
Und wie ist dann das Bild in einem Jahr
Es ist vollständig verändert.
In einem Jahre ist oft der ganze Pferdbestand wieder verändert.
Ich glaube, im Mobilmachungsfall kann darauf in vielen Fällen nicht mehr zurückgegriffen werden.
In den letzten Jahren ist allerdings den Pferdebesitzern etwas Entgegenkommen gezeigt worden.
Immerhin ist es noch ziemlich beschwerlich und auch zeitraubend.
Wenn die Fuhrwerke je nach der Zahl, die einer hat, eingeteilt worden sind, ist oft der ganze Tag für zwei, drei Gespanne verloren.
Ich möchte daher dringend zur Erwägung geben, ob hier nicht eine bedeutende Erleichterung eintreten kann.
Wenn ich mich recht erinnere, wurden diese Vormusterungen in den achtziger Jahren alle 5 Jahre vorgenommen.
Das würde nach meinem Dafürhalten vollkommen ausreichen.
Wenn etwas geschehen könnte, was in der angegebenen Richtung zur Erleichterung beitragen würde, so würde der Dank vielerPferdebesitzer und Geschäftsleute nicht ausbleiben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Darstellung des Herrn Vertreters der Militärverwaltung ist nicht ganz vollständig.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, weil ja das Material, wie er mitgeteilt hat, ihm nicht ganz vorliegt.
Aber die Sache liegt so: es fragt sich zunächst, ob den Angehörigen des Bezirkskommandos freie Nrztewahl gewährt werden soll oder nicht.
Nun mache ich aus meiner persönlichen Überzeugung kein Hehl: ich sehe nicht ein, warum nicht den paar Mann (L) des Bezirkskommandos freie Ärztewahl gewährt werden soll wenn nicht den Mannschaften, so doch den Schreibern, den Unteroffizieren usw.
—, wenn sich nach dem Medtzinaltarif Arzte am Ort bereit erklären, für diesen Satz die Leute zu behandeln.
Der Fehler liegt aber bei dem Bezirkskommando in Duisburg.
Der Arzteverein Duisburg hat im November 1907 bereits dem Bezirkskommando Kenntnis davon gegeben, daß kein Grund mehr vorliege, einen Sanitätsoffizier mit der Behandlung der Angehörigen des Beurlaubtenstandes und der Soldaten des Beztrkskommandos zu beauftragen.
Also obgleich im November 1907 das Bezirkskommando Kenntnis davon erhielt, es wäre vom militärischen Interesse aus kein Bedürfnis vorhanden, einen fremden Arzt zuzuziehen, scheint das Bezirkskommando vom November 1907 bis heute keine Zeit gehabt zu haben, um das Ministerium von dieser veränderten Sachlage zu unterrichten.
Ich muß nach wie vor gestehen, daß ich es für eine Unbilligkeit und Härte ansehe, wenn man den Ärzten am Orte eine solche Konkurrenz hereinsetzt, die infolge ihrer Penstonsbezüge und Zuschüsse in der Lage ist, eine ganz andere Stellung von vornherein einzunehmen als die Ärzte am Ort, die um ihr tägliches Brot arbeiten müssen.
Ich möchte den Herrn Vertreter des Oriegsministeriums ersuchen, bis zur dritten Lesung die erforderliche Erkundigung vorzunehmen, und dann können bei der dritten Lesung die nötigen Maßnahmen getroffen werden.
Präsident: Tit.
5 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Bewilligt.
Tit.
7 mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
611 der Drucksachen und den Resolutionen Albrecht und Genoffen auf Nr.
613 und Gröber und Genoffen auf Nr.
632 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Or.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bei (o Tit.
7 sind 367 Stellen für Halbinvaliden im preußischen Etat ausgeworfen worden und entsprechende Anzahlen im sächsischen und Württembergischen Etat.
Diese Halbinvaliden können zwar in der Front nicht mehr beschäftigt werden wegen irgend eines Leidens, haben aber im übrigen vollständig Dienst zu tun, als ob sie gesunde Leute wären.
Nun haben sie aber nach den Bestimmungen des 8 9 über die Beförderung der Unteroffiziere in Frieden keine Aussicht, daß, wenn sie in Unteroffizierstellen, die hier etatisiert werden, einrücken, jemals selbst bei einer Beförderung zum Sergeanten oder Vizefeldwebel etwa eine Erhöhung ihrer Bezüge bekommen können, ß 9 bestimmt ausdrücklich: Beförderungen von Unteroffizieren, Sergeanten und Feldwebeln der Halbinvalidenabtetlung zu höheren Dienstgraden unter Gewährung der betreffenden Gebührnisse sind ausgeschlossen.
Diese Bestimmung, deren Ratio ich nicht kenne, birgt eine Reihe von Nachteilen und Ungerechtigkeiten gegen solche Leute in sich, die nach verhältnismäßig kurzer aktiver Dienstzeit als Halbinvaliden in die Unteroffizierstellen eingetreten sind.
Diese Leute haben weiter keine Aussicht, als daß sie später einmal den Zivilversorgungsschetn bekommen.
Deshalb sind auch diese Halbinvalidenstellen im wesentlichen geschaffen worden.
Es wäre doch zu wünschen, daß diesen Leuten, wenn sie zu Sergeanten befördert werden, auch die Sergeantenbezüge und, wenn sie zu Vizefeldwebeln befördert werden, die Vizefeldwebelbezüge zukommen; denn die Bezahlung ist doch außerordentlich gering.
1 Als Unteroffiziere haben sie 259 Mark im Jahre, und das ist für einen Unteroffizier mit Familie und meist haben sie Familie geradezu eine elende Bezahlung.
1 Als Sergeanten haben sie wenigstens 383 Mark.
Selbst diese 130 Mark, die sie (v) dann mehr bekommen, sind 15 Prozent ihrer Löhnung als Unteroffiziere; als Feldwebel würden sie sogar 492Mark, also das doppelte Gehalt bekommen.
Da es sich nur um wenige Stellen handelt, und also die finanzielle Belastung nur gering sein würde, so wäre es, glaube ich, angebracht, wenn die Heeresverwaltung in eine Prüfung des § 9 dieser Bestimmung einträte, damit die Halbinvaliven, soweit sie in Unteroffizierstellen sind, die Möglichkeit erhalten, bei einer Beförderung auch die Gebührnisse der höheren Stellung zu bekommen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn die halbinvaliden Unteroffiziere später in einer etatsmäßigen Stelle verwandt werden, bekommen sie natürlich beim Aufsteigen in eine höhere Charge auch die höheren Gebührnisse.
Ein großer Teil dieser halbinvaliden Unteroffiziere befindet sich aber in abkommandierten Stellen, in Aushilfsstellen bei irgend welchen Behörden, wo sie dauernd bleiben und ihrer Tätigkeit entsprechend nicht in eine höhere Stelle aufrücken.
Diese Unteroffiziere bekommen aber meist aus den Stellen, zu denen sie kommandiert sind, besondere Zulagen.
Der Herr Abgeordnete Südekum sagt nun: wenn der Mann befördert wird, ohne daß er die Gebührnisse bekommt, so ist das eigentlich eine Härte.
Das kann ich nicht ohne weiteres nach dem, was ich gesagt habe, zugeben.
Aber ich gebe dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum zu, daß nach meinem Gefühl, soweit ich die Sache jetzt übersehe, eigentlich Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2969 (Sixt v. Armin.)
(L.) keine besonderen Schwierigkeiten vorliegen können, den Leuten, wenn sie befördert werden, auch die Gebührniffe zu geben, und ich kann ohne weiteres zugeben, daß diese Frage geprüft werden soll.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg) hat das Wort.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die alten Klagen der Zivilmusiker melden sich hiermit wieder an.
Die Klagen sind sogar schon sehr alt.
Die Militärverwaltung hat früher zugegeben, daß sie berechtigt waren, und hat auch nach und nach Verfügungen erlassen, die ihnen abhelfen sollten.
Die Verfügungen sind im allgemeinen von den Zivilmusikern als ausreichend zur Abstellung ihrer Beschwerden anerkannt worden, und man müßte annehmen, daß nun die Klagen ausbleiben würden; sie bleiben aber nicht aus, und das liegt daran, daß die Verfügungen zum großen Teil nicht innegehalten werden.
(Sehr richtig!)
Die Zivilmusiker bitten dringend darum, daß diese Verfügungen eingehalten werden möchten.
So besteht z.
B. eine Vorschrift, daß Tanzmusiken nicht von Militärs in Uniform gespielt werden sollen.
Das geschieht aber in einzelnen Fällen trotzdem noch.
Es besteht ferner eine Verfügung, wonach Ankündigungen von gewerblicher Ausübung der Musik durch die Militärmusiker in kurzer sachlicher Form mit den Lokalinhabern vereinbart werden müssen; das geschieht aber auch vielfach nicht.
Ich möchte ein kleines Beispiel geben, wie solche Ankündigungen ich will die Kapelle nicht nennen zum Teil gemacht werden: Die Kapelle wird mit der Überzeugung des Übergelingens ohne Oberhebung ein überverehrtes Publikum mit seinen Dar- und Überbietungen im (ir) 1 Übermaß überschütten.
Da im Programm über anderem viele überirdische überpianissimos vorkommen usw.
Ich meine, das ist keine sachliche Ankündigung, und es ist auch eine Ankündigung, die meiner Meinung nach einer Militärkapelle unwürdig ist.
(Sehr richtig!
Zuruf: Unlauterer Wettbewerb!)
Es kommt weiter hinzu, daß auch in der Weise Propaganda gemacht wird, daß mitgeteilt wird, die Musiker stammten von einem Truppenteil her, der sich z.
B. in China ausgezeichnet hat.
Alles Dinge, die nicht sein sollten und die, meine ich, auch der Würde des Militärs nicht entsprechen.
(Sehr richtig!)
Es kommt aber auch direkt unlauterer Wettbewerb in gewissem Sinne vor; denn wenn es geschehen kann, daß derselbe Mustkdirigent an demselben Tage zwei Konzerte in verschiedenen Lokalen ankündigt und in beiden Lokalen angeblich seine ganze Kapelle spielen lassen, in beiden selber dirigieren, das eine Konzert aber um 4 Uhr, das andere um 3 Uhr beginnen lassen will, so muß ich sagen: ich weiß nicht, wie der Mann das eigentlich möglich machen, wie er sich da persönlich teilen will.
Das ist eine Sache, die eigentlich nicht fair ist.
Es wird angegeben, daß ein gewisser Mtlitärmusikdirigent ein Einkommen von 20000 Mark haben soll.
Ich will gern zugeben, daß das übertrieben ist; aber wenn es auch nur drei Viertel oder drei Fünftel davon betrüge, so läge darin der Hinweis, daß in diesem Falle den Zivilberufsmustkern eine Konkurrenz gemacht wird, die doch wohl über das erlaubte Maß hinausgeht.
Ich möchte also hier die Bitte an die Heeresverwaltung richten auch im Interesse des Ansehens unseres Heeres —, dafür zu sorgen, daß derartige Ankündigungen nicht weiter vorkommen, nnd daß die Bestimmungen, die einmal gegeben worden sind, innegehalten (0) werden.
Dann werden auch die Zivilmusiker im allgemeinen beruhigt sein, und es werden endlich diese ewigen Klagen verstummen!
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen: die Resolution der Budgetkommission, die Resolution Albrecht und Genossen Nr.
613 und die Resolution Gröber und Genossen Nr.
632 der Drucksachen.
Nach meiner Auffassung geht die Resolution Albrecht am weitesten, dann würde kommen die Resolution Gröber und zuletzt die Resolution der Budgetkommission.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, werde ich in dieser Reihenfolge abstimmen lassen.
Ich bemerke bloß von Hause aus, daß nach meiner Meinung neben der Resolution Gröber und Genoffen auch noch die Resolution der Budgetkommission angenommen werden kann.
Die Resolution 613 Albrecht und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Löhnung für Gefreite und Gemeine, einschließlich der Sptelleute, Okonomiehandwerker und Sanitätsmannschaften, für das Rechnungsjahr 1908 entsprechend zu erhöhen und die Mittel dazu in einem Nachtragsetat anzufordern.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution Gröber und Genossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gleichzeitig mit der Verbesserung der dienstlichen Bezüge der Offiziere, Unteroffiziere und Militär- (v) beamten auch für die Gemeinen eine Erhöhung der Bezüge anzufordern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution der Budgetkommission; ich brauche sie wohl nicht zu verlesen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Abgeordneten v. Normann, Freiherr v. Gamp-Massaunen, vr.
Spahn, Ortel, Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Wiemer.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus dem Vertagungsantrag zustimmt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
(Widerspruch.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, dem Antrage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Wir haben uns hier im Reichstag von jeher dahin verständigt, daß Montag und Sonnabend von den Sitzungen der Kommissionen frei bleiben, daß dagegen Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag für 403« 3970 Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massauue«.)
() die Arbeiten der Kommissionen verbleiben.
Meine Herren, ich glaube, die Kommissionen haben den Anspruch, daß die Rücksicht auf sie genommen wird, daß ihnen nicht aus Gründen, die ich hier nicht weiter erörtern will, ein Tag der Arbeit genommen wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, diese alte Praxis festzuhalten und die Sitzung erst um 1 Uhr stattfinden zu lassen.
Sonst würde man dahin kommen, im Seniorenkonvent die Frage zu erwägen, ob nicht überhaupt diese freien Tage zu beseitigen sind.
(Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Liegt ein bestimmt formulierter Antrag vor
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich beantrage, morgen die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Ich glaube, daß wir dann beizeiten fertig werden können, und die Herren Kollegen Gelegenheit haben werden, noch im Laufe des Nachmittags nach Hause zu fahren.
Wenn wir so spät anfangen, werden sich die Verhandlungen sehr lange ausdehnen.
Ich werde soeben durch Zwischenruf aufgefordert, den Beginn der Sitzung um 12 Uhr zu beantrage ».
Ich bin damit einverstanden.
Ich stelle sonach auch den Antrag, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vasserman«, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wir haben uns seinerzeit geeinigt, daß alle 14 Tage diese zwei freien Tage stattfinden.
Das hat nun folgenden Einfluß auf die Kommissionen.
Wenn nun die jeweils eingelegte Pause vorüber ist, dann beginnen die Sitzungen wieder am Dienstag.
An diesem Dienstag finden keine Kommissionsberatungen statt, da dieser Dienstag zum Teil als Reisetag benützt wird; es bleiben also für die Kommissionen übrig: Mittwoch, Donnerstag und Freitag, also drei Tage.
Wenn Sie nun in der zweiten Woche den Freitag für Kommissionsberatungen wegfallen lassen, so haben Sie in der zweiten Woche übrig den Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, und es bleiben also in 14 Tagen für die Kommisflonsberatungen statt wie früher acht Tage nur sechs Tage übrig, was für die Beratung der vielen und großen Gesetze meiner Ansicht nach viel zu wenig ist.
Deshalb möchte ich glauben, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten der richtige ist.
Daß die Kommissionsberatungen sich auf drei Tage in der Woche beschränken sollen, war nicht unsere Meinung, als wir die steten Tage einführten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman«, Abgeordneter: Ich möchte auch bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wenn wir so viel Zeit von den Kommisstonssitzungen abschneiden, haben die wirklich keine Zeit, ihre Arbeiten zu vollenden.
Ich möchte bitten, es bei der Zeit um 1 Uhr zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt.)
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Zur Begründung des Widerspruchs gegen den Beginn der Sitzung um 12 Uhr wäre es doch notwendig, daß eine Kommission (6) uns erklären könnte, daß sie unbedingt nicht fertig werden könnte.
Die Budgetkommission ist sehr weit vorgeschritten in ihren Arbeiten und die anderen Kommissionen, soviel ich weiß, auch, sodaß diese Rücksichtnahme nicht notwendig erscheint.
Ich bitte deshalb, dem Antrag Werner zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich bitte Sie auch, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat eben gefragt, ob die Kommissionen so im Rückstand sind.
Da erwähne ich nur, was auch den Herrn Abgeordneten Werner interessieren dürfte, daß die Kommission für den Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der Bauhandwerkerforderungen erst bet dem 5 5 angelangt ist (hört!
hört!
rechts), und daß, wenn Sie den Beschluß fassen wollten, morgen die Sitzung um 11 Uhr anfangen zu lassen, diese Kommission morgen dann wieder nicht arbeiten kann, und wir dann jede Woche höchstens eine Sitzung haben können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter- Wenn der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) im Zweifel darüber ist, ob Kommissionen im Rückstände mit ihren Arbeiten sind, dann braucht er nur an eine Kommission zu denken, der er selbst angehört, nämlich an die Börsenkommisston, die noch unter dem Umstande leidet, daß ihre Sitzung vom nächsten Dienstag ausfällt, weil die Herren nicht nachts fahren wollen, was ich ihnen nicht verdenke, und deshalb Dienstag Vormittag auch nicht hier sind.
Ich möchte auch bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Denn die gebotene Rücksicht auf die Kommissionsarbeiten macht es notwendig, daß, wenn alle zwei Wochen 3 Tage Ferien sind, mindestens in der übrigen Zeit gearbeitet wird, und nicht der Freitagvormittag den Kommissionen genommen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) gegenüber.
Die Budgetkommission ist mit ihren Arbeiten allerdings nicht rückständig; cs ist aber noch ein großer Teil des Etats zu erledigen, und außerdem steht ihr voraussichtlich noch die Aufgabe der Vorberatung des Beamtenbesoldungsgesetzes bevor, die voraussichtlich ihre Arbeitskraft bis Ostern in Anspruch nehmen wird.
Ich möchte deshalb bitten, es bet dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
(Oh!
links.)
Lieberman »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Auch ich erkläre für meine Freunde, daß wir bitten, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu verbleiben.
Wir meinen, wir haben die erstrebten freien Tage jetzt erreicht.
Darüber hinaus Wünsche geltend zu machen geht nicht gut an.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Februar 1908.
2971 Werner, Abgeordneter: Ich ziehe nunmehr meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Ich darf nun annehmen, daß die Sitzung um 1 Uhr anfangen soll!
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen folgende Tagesordnung vor: 1.
1 zweite Beratung der in Brüffel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers, nebst Anlagen; 2.
1 zweite Beratung des Antrags des Abgeordneten Graf v. Schwerin-Löwitz: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes; 3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung, beginnend mit (») der namentlichen Abstimmung über den Antrag Nr.
645 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Fuhrmann, Wagner (Württemberg), Beck (Heidelberg), Dr. Hitze, v. Czarliüski, Winckler, Dr. Vonderscheer und v. Byern wünschen aus der I. bezw.
XlV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 1., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.