Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) der am 17.
22.
Juli 1908 zwischen dem Reiche und dem Norddeutschen Lloyd zu Bremen abgeschloffene Vertrag über die Unterhaltung einer Postdampfschiffsverbindung zwischen dem Schutzgebiete Deutsch-Guinea einerseits und Hongkong sowie dem Australischen Festland andererseits.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichskolonialamt) sind mir 20 Exemplare der Medizinalberichte über die deutschen Schutzgebiete für das Jahr 190607 nebst einem Anhang übersandt.
Dieselben liegen im Bureau zur Entnahme aus.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Binder, Ritter und Fegter sind von der 3. bezw.
4. und 5.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die XXX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, derZivilprozeßordnung, des Gertchtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Görck (Holstein), Hagemann, vr.
Heinze, vr.
Junck; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Freyberg, Schmidt (Marburg), vr.
Spahn, Vr.
Thaler; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, Perniock, Wellstein, deWitt (Köln); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Frohme, Graef (Weimar), vr.
Frank (Mannheim), Heine; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Giese, v. Treuenfels, vr.
Wagner (Sachsen); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dove, Gyßling, v. Payer, Traeger; von der 7.
Abteilung oie Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, vr.
v. DziembowskiPomian, Seyd« (Wreschen), vr.
Varenhorst.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graef (Weimar), vr.
Görck (Holstein), vr.
Thaler.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw- H. und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Skarzyüski, Wattendorff und Hamecher sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Brudzewo-Mielzynski in die Budgetkommission, vr.
Fervers in die Petittonskommission, Trimborn in die XXVI.
Kommission.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind die Jnterpellationen ») Baffermann (Nr.
1003 der Drucksachen), 6) vr.
Ablaß und« enoflen (Nr.
1006 der Drucksachen), 734 5374 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908 (Präsident.)
(4) e) Albrecht und Genoffen (Nr.
1007 der Drucksachen), ä) v. Normann (Nr.
1011 der Drucksachen), s) Fürst v. Hatzfeldt und Freiherr v. GampMaffannen (Nr.
1016 der Drucksachen), die Veröffentlichungen im Daily Telegraph betreffend.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Fürst von Vülow, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellationen sogleich zu beantworten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann zur Begründung seiner Interpellation.
Vaffermann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, am 28.
Oktober d. I. sind in dem „Daily Telegraph ''Veröffentlichungen erfolgt, welche die Überschrift trugen: „Der Deutsche Kaiser und England ''.
Der Autor ist gleichgültig, vielleicht ein Mann, der von Wohlwollen für die Person Seiner Majestät des Kaisers erfüllt war.
Der Inhalt der Veröffentlichung betrifft im wesentlichen Kaiserliche Äußerungen.
Der erste Eindruck in Deutschland war folgender: man sprach von böswilliger Erfindung, von Entstellung.
Als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''die Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''übernahm, da machte dies Gefühl dem Gefühl maßlosen Erstaunens, tiefer Trauer Platz.
Temperamentvolle Leute sprachen von einem Gefühl wie nach einer verlorenen Schlacht.
(Sehr wahr bei den Nationalliberalen.)
Was war der erstaunten Welt mitgeteilt
Gespräche Seiner Majestät des Kaisers, bei Besuchen in England, (L) offenbar zu verschiedenen Zeiten, an verschiedenen Orten, wohl auch gegenüber verschiedenen Personen erfolgt.
Man sagt, das Manuskript habe dem englischen Staatsministerium vorgelegen, und es sei dort gegen die Veröffentlichung ein Bedenken nicht erhoben worden.
Die Gespräche sind auf denselben Grundion gestimmt: Klage, daß uns Englands Freundschaft fehlt, Beschwerde über die Undankbarkeit Englands, Beweisführungen über das, was Seine Majestät der Kaiser für England getan hat.
Die Tendenz der Gespräche ist offensichtlich.
Sie geht dahin, die Beziehungen zwischen Deutschland und England zu bessern.
Die Wirkung war eine unheilvolle.
Was im einzelnen mitgeteilt ist, das will ich in aller Kürze hier rekapitulieren.
In dieser Veröffentlichung wird folgendes mitgeteilt: Der Kaiser spricht: „Ich kann nur wiederholen, daß ich ein Freund Englands bin.
Aber ich bin in meinem Lande mit diesem Gefühl in der Minderheit.
In breiten Schichten Deutschlands, unten und im Mittelstand ist die Stimmung euch unfreundlich.
Mit allen Mitteln arbeite ich, mit aller Kraft arbeite ich an der Besserung unserer Beziehungen.
Dann kommt die Beweisführung.
„Während des südafrikanischen Krieges war Deutschland von bitterster Feindschaft gegen euch erfüllt.
Was aber tat ich
Wer hat der Rundreise der Burenabgeordneten ein Ende gemacht, die eine europäische Intervention gegen euch erwirken wollten
Ich weigerte mich, sie zu empfangen, und sofort hörte die Agitation auf.
Als in Südafrika der hitzigste Kampf tobte, forderten die Regierungen von Rußland und Frankreich uns auf, gemeinsam vorzugehen, um die Beendigung des Krieges zu erzwingen.
Ich antwortete, Deutschland werde nie an der Vorbereitung einer Mederlage Britanniens mitwirken, nie für eine Politik zu haben sein, die in einen Konflikt mit einer Seemacht vom Range Englands führe.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß von einem (6) deutschen Offizier die Kopfzahl und die Position der in Südafrika auf beiden Seiten fechtenden Truppen festgestellt, nach diesen Angaben ein unter diesen Umständen für Englands Interessen tauglicher Feldzugsplan ausgearbeitet und, nachdem ihn der deutsche Generalstab gebilligt habe, nach England geschickt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist des weiteren gesagt, daß unser Flottenbau England nicht bedroht, wohl aber daß im Stillen Ozean sich große Entscheidungen vorbereiten angesichts des raschen Aufstiegs von Japan und des Erwachens Chinas, daß neue Aufgaben im fernen Osten von den europäischen Mächten zu bewältigen sind, und daß wir dazu eine starke Flotte brauchen, wenn einst in diesem Kampfe britische und deutsche Geschwader für dieselbe Sache fechten.
Das ist im wesentlichen der Inhalt dieser Veröffentlichung.
Ich wende mich zu der Wirkung, welche das Bekanntwerden dieser Gespräche erzeugt hat.
Die Kritik war gleichmäßig im Ausland und Inland nahezu einmütig eine ungünstige, zum Teil eine vernichtende.
Was England anlangt, so hat England die Werbung zurückgewiesen.
Wir lesen in der englischen Presse: Taten, nicht Worte beweisen!
Man bleibt dabei stehen, daß die deutschen Flottenrüstungen sich gegen England richten.
Man glaubt den Friedensbeteurungen nicht.
Man vermutet zum zweiten den Versuch, Mißtrauen zu säen zwischen England einerseits und Frankreich und Rußland andererseits.
Der englische Stolz ist verletzt durch die Mitteilung, daß ein deutscher Kriegsplan im Burenkriege eine Rolle gespielt hat.
Die Mitteilung darüber, daß die deutsche Stimmung in ihrer Mehrheit ungünstig ist für England, England unfreundlich, ja feindlich gesinnt, erregt weite englische Kreise, gibt den dortigen Chauvinisten und Imperialisten, oder wie man diese Kreise nennen will, Oberwasser und stört die Bemühungen derjenigen ver- (i ») ständigen Leute, die dort auf eine Verbesserung der Beziehungen zwischen England und Deutschland hinarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Flottenfanatiker jubeln auf und erhoffen nunmehr eine Stimmung in England, die zu neuen Flottenrüstungen treibt.
Kurz, Schaden auf der ganzen Linie.
Frankreich und Rußland beschweren sich über die Bloßstellung der von ihnen während des Burenkrieges beabsichtigten Intervention vor England, sprechen von schweren Indiskretionen, bestreiten die Richtigkeit der dort mitgeteilten Vorgänge und werden am letzten Ende enger an England geknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In Frankreich sehen wir die Wirkung, daß die Behandlung der Marokkofrage durch die deutsche Politik erschwert ist.
Frankreichs Aspirationen wachsen.
Was den fernen Osten anlangt, China und Japan, was Amerika anlangt, so horchen diese Länder auf, wenn sie aus autoritativen Munde hören, daß unsere Flotte für den Stillen Ozean bestimmt ist.
Die gebesserten Beziehungen mit Japan werden gestört, beinahe zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir lesen von einem vollständigen Aufruhr in der gelben Presse.
Jahrelange Bemühungen, den Eindruck der früheren Intervention Deutschlands, des Friedens von Shimonoseki nach und nach in Japan auszugleichen, sind gestört.
Die Kämpfe, die draußen der deutsche Kaufmann führen muß gegenüber der internationalen Konkurrenz, werden ihm erschwert, und es werden nunmehr diese Vorgänge selbstverständlich dazu benutzt, um Mißtrauen gegen Deutschland zu säen.
Also der deutsche Kaufmann in seinem Kampfe ist geschädigt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) durch das Mißtrauen der Ausländer auf der ganzen Linie.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5375 (Baffermann.)
O) Was Buren und Niederländer anlangt, so lesen wir dort von Entrüstungsausbrüchen über das, was sie Neutralitätsbruch im Burenkriege nennen in einer Zeit, wo der Oranjefreistaat und Transvaal bei uns amtlich beglaubigt waren.
Die Buren, in Deutschafrika vielfach angesiedelt, empfangen die schlimmsten Eindrücke.
Das gesamte Ausland spricht von einer Zwiespältigkeit deutscher Politik, wie sie schon bei der Marokkokonferenz hervorgehoben ist.
Man spricht von einer offiziellen Politik der verbündeten Regierungen und des offiziellen Deutschlands und einer daneben herlaufenden kaiserlichen Politik, die da und dort nicht zur Förderung der Marokkopolitik schon eingegriffen haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch im Burenkriege wird diese Zwiespältigkeit konstatiert.
Man spricht im Auslande davon, daß es sehr schwierig ist, Deutschland vertrauliche Mitteilungen zu machen, wenn man die Sicherheit nicht besitzt, daß vertrauliche Mitteilungen an Stellen weitergegeben werden, für die sie nicht bestimmt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das muß selbstverständlich den ganzen diplomatischen Dienst auf das äußerste erschweren.
Kurz und gut, gemindertes Vertrauen und vermißte Zuverlässigkeit.
Mit einem Schlage erfolgte eine gewisse Klarlegung einer der Ursachen, weshalb die deutsche Politik mehr als früher gegenüber ausländischen Staaten auf Schwierigkeiten und Widerstände stößt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, das Gesamtergebnis, soweit das Ausland in Frage kommt, ist in schwieriger Zeit eine Verschlechterung unserer auswärtigen Beziehungen, eine Verschlimmerung der an sich ungünstigen, vielfach zu Unrecht ungünstigen Kritik über die deutsche auswärtige Politik.
Oy (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich wende mich zu den Eindrücken im Jnlande.
Die Meinung des Inlandes man kann wohl sagen, die einmütige Meinung Deutschlands hallt wider in der Presse aller Parteien, sie hallt wider in tausenden von Zuschriften und Privatbriefen, die in den letzten Tagen hier in diesem hohen Hause bei den Abgeordneten eingetroffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Es ist nahezu ein einmütiger Protest gegen das Eingreifen Seiner Majestät des Kaisers in die offizielle Politik Deutschlands (lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen und links), gegen das, was man im Lande das persönliche Regiment nennt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht sprechen von der Konjunktur für Witzblätter, für Majestätsbeleidigungen.
Das ist ja hier nebensächlich.
Sie ist so günstig, daß eine Beschlagnahme bei der Massenhaftigkett derselben nicht als rötlich erscheint.
(Sehr wahr!
links.)
Das müssen wir sagen: wie nie zuvor ist in allen Kreisen Deutschlands bis weit hinein in die Frauen und in das heranwachsende Geschlecht das politische Interesse wachgerufen und das Gefühl erweckt, daß so die Dinge nicht weitergehen können (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links), ein starkes Mißvergnügen in den Bundesstaaten, die in der Schädigung der Reichspolitik eine Schädigung ihrer eigenen Interessen erkennen müssen.
(Sehr wahr!)
Man meint auch, daß ausländische Privatleute sehr wenig geeignet sind, intime Äußerungen und Kundgebungen Seiner (6) Majestät des Kaisers entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, oftmals ist es ausgesprochen worden als ein dringlichster Wunsch, ich kann wohl sagen, aller Deutschen, oftmals ist es auch von uns hier ausgesprochen worden, daß die Politik, daß die auswärtige Politik, von der wir hier reden, ausschließlich in der Hand des verantwortlichen Herrn Reichskanzlers liegen möge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Verlangen ist selbstverständlich.
Nur derjenige, der Tag für Tag die Fäden dieses vielgestaltigen Gewebes in Händen hat, kann Verwirrung verhüten und kann einen guten Faden spinnen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich will nicht auf die Vergangenheit zurückgreifen; ich will kurz errinnern an die Vorgänge, die sich an den Namen des Lords Tweedmouth anschließen, der aus Anlaß eines Kaiserlichen Briefes um sein Amt und um seinen Einfluß gekommen ist.
Ich will kurz erinnern an die Vorgänge aus Anlaß des amerikanischen Botschafters Hill und seine Berufung.
Die damaligen Vorgänge haben uns viel bittere Kritik und Unmut in den Vereinigten Staaten eingetragen (sehr richtig bei den Nationalliberalen), und heute sehen wir die Betätigung dieser persönlichen Politik in das hellste Licht gestellt und erkennen sie in ihrer vollen Schädlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben uns sehr oft über die Politik des Herrn Reichskanzlers unterhalten, und der Herr Reichskanzler hat in den hinter uns liegenden Jahren wiederholt Veranlassung genommen, über die Grundsätze, die ihn leiten, sich hier auszusprechen.
Ich darf kurz zitieren.
Fürst Bülow hat im Jahre 1906 gesagt.
-1 (v) Es ist unsere Pflicht, durch eine friedliche und gerechte auswärtige Politik uns Vertrauen und Sympathien zu erwecken.
Im Jahre 1907: Bleiben wir uns vor allem bewußt, daß wir Schwierigkeiten um so eher und sicherer überwinden werden, je mehr wir eine ruhige, stetige, sachliche auswärtige Politik treiben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und im Jahre 1908 hat der Herr Reichskanzler sich dahin geäußert: Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Hertling und Bassermann haben angesichts der über uns im Ausland verbreiteten Verdächtigung ruhige und wachsame Zurückhaltung empfohlen und für die Behandlung der auswärtigen Geschäfte des Landes Stetigkeit, Einheitlichkeit, Festigkeit gewünscht.
Nun, ich glaube, daß die auswärtige Politik, die wir machen müssen, nicht richtiger und nicht besser charakterisiert werden kann.
Das ist die Proklamation einer Politik der Sachlichkeit, der Geräuschlosigkeit, der Festigkeit, eine vortreffliche Politik, die wir alle billigen, und von der wir nur bedauern können, daß sie durch Äußerungen und Eingreifen des persönlichen Regiments da und dort durchkreuzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich möchte sprechen von den monarchisch Gesinnten im Lande, ich möchte von ihnen sprechen, weil ihr Herz von tiefer Trauer erfüllt ist.
Das monarchische Gefühl, das monarchische Prinzip soll nicht Not leiden in den Zeiten, in denen eine starke republikanische Partei in Deutschland besteht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
734 5376 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Wassermann.)
(L.) Wir können als Anhänger der Monarchie nicht wünschen, daß Seine Majestät der Kaiser in den Mittelpunkt einer abfälligen Kritik gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir revidieren deshalb unser monarchisches Gefühl nicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber weite Kreise in Deutschland, die republikanischen Anschauungen anhängen, finden in solchen Vorgängen den ihnen willkommenen Agitationsstoff gegen die Monarchie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das hat mit am schärfsten in diesen Tagen der frühere Gesandte Raschdau in einer Versammlung des konservativen Wahlvereins in Hirschberg ausgesprochen.
Er sagt: Wir sind hier unter Männern, die mit all ihrem Können einstehen für die Erhaltung einer starken Monarchie.
Wenn wir dieses wollen, dann müssen wir die ersten sein, die Einspruch erheben gegen die Wiederkehr ähnlicher Ereignisse, sonst haben wir denselben Schreck in kürzester Zeit wieder; denn solche Ereignisse haben sich schon ereignet.
Mir ist es gelungen, sie vor größeren Kreisen zu verbergen.
Machen wir uns keine Illusionen: wir wandeln an einem Abgrund.
Das ist, wie hier verzeichnet ist, unter lebhaftem Beifall in der Versammlung eines konservativen Vereins ausgesprochen worden.
Wir wünschen, daß zurückgekehrt wird zu den Grundsätzen, die den Großen Kurfürsten geleilet haben, der aussprach, daß, wenn Fehler gemacht werden, sie nicht dem König, sondern dem Minister zur Last fallen müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und ich verweise auf den Ausspruch des Fürsten Bismarck, daß die ministeriellen Bekleidungsstücke dem Monarchen nie fehlen sollten.
Im einzelnen habe ich zu bemerken: es ist ausge (n) sprachen worden, daß das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit englandunfreundlich oder gar -feindlich gesinnt ist.
Hiergegen müssen wir im Reichstag Verwahrung einlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen, links und rechts.)
Wir sind keiner Nation feindlich gesinnt, auch England nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Gegenteilige Äußerungen beruhen auf unrichtiger Information und Orientierung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wir haben zu hundert Malen, kann man beinahe sagen, hier im Parlament und draußen im Lande ausgesprochen, daß unsere Flottenpolitik sich nicht gegen England richtet.
Das ist bis zum Überdruß entwickelt worden.
Freilich wünschen wir nicht, daß England in das Maß unserer Rüstungen hineinredet.
Das muß uns selbst zu bestimmen überlassen bleiben.
Aber im übrigen haben wir den dringlichsten Wunsch, freundschaftliche Beziehungen zum Auslande, auch zu England, zu unterhalten.
Das ist der Wunsch des deutschen Volkes, und ich glaube, daß ihn nur eine sehr kleine Mnorität des deutschen Volkes nicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Viele Engländer haben in Deutschland in jüngster Zeit geweilt, Deputationen sind hier erschienen und empfangen worden von Komitees, die sich zu diesem Zweck gebildet haben.
Ich glaube, daß kein Engländer den Eindruck mitfortgenommen hat, daß ihm in Deutschland die Sympathien fehlen.
Die Engländer sind überall mit Sympathie in Deutschland empfangen worden, mit Sympathie, zum Teil mit Enthusiasmus.
Feindschaft gegen England liegt uns vollständig fern, das möchte ich ausdrücklich im Namen meiner Partei hier im deutschen Parlament aussprechen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Zum zweiten.
die alte Wunde aus dem Burenkriege (0) ist in Deutschland wieder aufgerissen worden.
Wir denken zurück an den Einfall von Jameson und an das Krügertelegramm, an den Richtempfang des greisen Präsidenten und der Abgeordneten des Burenvolkes.
Und nun hören wir, nachdem diese Dinge nahezu vergessen sind, davon, daß gegen die Buren ein Feldzugsplan aufgestellt wurde, der die Billigung des deutschen Generalstabes gefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Mitteilung ist so unglaublich, daß sie wohl dringend einer Aufklärung bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nicht von der Burenbegeisterung jener Jahre sprechen, sie war vielleicht unpolitisch, es war eine idealistische Bewegung der deutschen Volksseele.
(Sehr richtig!
links.)
Aber sie ist doch entsprungen aus dem berechtigten Gefühl der Deutschen für ein um seine Selbständigkeit kämpfendes Baueruvolk.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieses Gefiihl, das viele der Besten der Nation damals hatten, dieses Gefühl gereicht uns nicht zur Schande, dessen brauchen wir uns nicht zu schämen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das dritte, was ich sagen muß: wir müssen Verwahrung dagegen einlegen, daß unsere Flotte dafür bestimmt ist, Weltpolitik im Stillen Ozean zu treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Daran hat niemand hier im Parlament gedacht, als wir diese Flottengesetze gemacht haben.
Unsere Flotte hat in der Hauptsache einen defensiven Charakter und ist bestimmt zur Verteidigung unserer Küste, unserer Flußläufe, unserer Küstenstädte.
Das ist die Bedeutung unserer Schlachtflotte, die wir im Laufe der Jahre uns erworben haben.
(i ) Auch das muß feierlich im Reichstag erklärt werden, und ich möchte hinzufügen, daß solche Äußerungen die Bewilligung weiterer Flottengesetze selbstverständlich nicht erleichtern, sondern erschweren werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich wiederholen: wir wünschen Frieden und Freundschaft mit allen Völkern der Erde.
Auf der anderen Seite unterschreiben wir den Satz, den Fürst Bülow am 14.
November 1906 ausgesprochen hat: Wir haben es andererseits nicht nötig, jemanden nachzulaufen, den anderen gegenüber entgegenkommender zu sein, als diese uns gegenüber; das wäre nicht würdig, nicht einmal klug.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, die Veröffentlichung.
Es kann kein Zweifel sein, daß der Schwerpunkt dieser ganzen Sache nicht in der Veröffentlichung liegt, sondern in den Tatsachen, die durch diese Veröffentlichung mitgeteilt worden sind.
Auch wenn diese Gespräche nicht bekannt wurden vor aller Welt: in England liefen sie von Mund zu Mund.
Und, meine Herren, wie viel andere Gespräche mögen in den Archiven anderer Nationen liegen!
(Heiterkeit links.)
Der Schwerpunkt liegt in den Gesprächen, nicht in der Tatsache, daß diese Gespräche durch eine Verkettung von unglücklichen Umständen zur Veröffentlichung gelangt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich in zwei Sätzen zur Rechtsfrage.
Die Rechtsfrage ist in ausreichender Weise in dem Art.
17 unserer Verfassung gelöst.
Danach unterliegen persönliche Meinungsäußerungen Seiner Majestät des Kaisers nicht der Gegenzeichnung und Verantwortung des Herrn Reichskanzlers.
Immerhin ist das eine Wohl selbstverständlich: Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5377 (Baffermann.)
(L.) je höher ein Mensch steht, desto größere Vorsicht ist nötig in dem, was er zumal vor Ausländern spricht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Und die größte Zurückhaltung ist namentlich angesichts der feststehenden Tatsache notwendig, daß es eine Reihe ausländischer Mächte gibt, die uns nicht freundlich gesinnt sind.
Was aber Verfügungen und Anordnungen des Monarchen anlangt, so bedürfen sie nach der Verfassung der Gegenzeichnung und Verantwortung des verantwortlichen Ministers, des Herrn Reichskanzlers.
Das würde sich beziehen auf die Aufstellung des Kriegsplanes, der für den Burenfeldzug bestimmt war, und seine Prüfung durch den Generalstab.
Das würde sich zum zweiten beziehen auf die Mitteilung der französisch-russischen Intervention an England.
Hier wirft sich die Frage auf, ob diese Anordnungen gegengezeichnet sind, oder ob für diese nachträglich die Verantwortung übernommen worden ist.
Der Reichskanzler hat, soweit die Veröffentlichung in Betracht kommt, konstitutionell gehandelt, indem er die Prüfung des Manuskripts befahl.
Und nun die Veröffentlichungen selbst!
Hier beginnt die Komödie der Irrungen, die uns den Spott des Auslandes eingetragen hat.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Ich erachte eine authentische Darlegung für notwendig, denn die Veröffentlichungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sind kein Staatsakt; sie sind auch nicht lückenlos, und ihre Richtigkeit ist in Einzelheiten bestritten worden.
Wir wissen heute, daß der Reichskanzler das Manuskript nicht gelesen hat, und daß er, falls er es gelesen hätte, die Veröffentlichung inhibiert hätte.
Nun, meine Herren, ich wende mich zum Herrn Reichskanzler.
Wir sind weit davon entfernt, die großen Verdienste des Herrn Reichskanzlers zu verkennen, (») der seit 1897 die auswärtige Politik, seit 1900 mit der auswärtigen Politik auch die Geschäfte des Reiches als Reichskanzler leitet.
Schwere Aufgaben sind ihm gestellt worden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Wirtschaftlichen Vereinigung), und er hat schwere Aufgaben gelöst, und sein Glück war sprichwörtlich.
Er ist berufen worden, in einer schwierigen Zeit die Geschäfte des Auswärtigen Amts und das Amt als Reichskanzler zu führen, in einer schwierigen Zeit, in der sich eine Neugruppierung der Mächte in dem europäischen Konzert vollzog.
Seine Stellung war dadurch erschwert, daß er wie das wohl notorisch ist da und dort persönlichen, nicht zu beseitigenden Einflüssen weichen mußte.
Diese volle Anerkennung der bisherigen Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers darf uns nicht hindern, die Art der Behandlung dieses Manuskripts für verfehlt und der Wichtigkeit der Sache nicht entsprechend zu erachten.
(Sehr wahr!
links.)
Entweder mußte der Herr Reichskanzler das Manuskript selbst lesen.
Konnte er das nicht, dann mußte unbedingt dafür Sorge getragen werden, daß eine absolut zuverlässige Person für ihn las und genauen Bericht erstattete.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fehler, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, sind psychologisch nicht ganz erklärlich.
Bei der impulsiven Natur Seiner Majestät des Kaisers, von der ja sehr oft gesprochen wird, bet der Möglichkeit, daß aus Augenblicksstimmungen heraus Äußerungen erfolgen, erachte ich eine genaue Prüfung von Schriftstücken, die sich mit Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers befassen, für absolut notwendig, wenn Schaden vermieden werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Schwierigkeiten hat am 21.
Januar 1903 Fürst (0) Bülow hingewiesen.
Er hat uns damals gesagt: In jedem konstitutionellen Staatswesen sind die Minister und ist namentlich der leitende Staatsmann genötigt, mit der Individualität des Monarchen zu rechnen.
Wie unter uns allen, so gibt es auch unter den Fürsten schwächere und stärkere Individualitäten; je stärker und ausgeprägter die Individualität eines Monarchen ist, um so mehr wird er geneigt sein, teilzunehmen an der Politik und einzugreifen in den Gang der Staatsgeschäfte.
Daß dadurch einem Verantwortlichen Minister seine Aufgabe nicht immer erleichtert wird, darin hat der Herr Abgeordnete Richter vollkommen recht, und deshalb habe ich zu den Ausführungen, die er uns darüber machte, genickt.
Hier sind die Schwierigkeiten, die für die Stellung des Herrn Reichskanzlers durch die Natur des Kaisers auftreten, klar umschrieben.
Die Behandlung der Angelegenheit war erschwert durch, sagen wir, eine Reise- und Urlaubspolitik.
Jede Politik ist natürlich erschwert, wenn die maßgebenden Faktoren in aller Welt zerstreut sind (sehr wahr!
links), und ich halte es namentlich für unrichtig, daß in einer derartigen Weise dem Auswärtigen Amt die verantwortlichen Ressortbeamten fehlten, wie das in diesem Falle zutage getreten ist.
Wir haben darüber ja die Mitteilungen in der Presse gelesen.
Ich sollte meinen, daß diese Zustände der gleichzeitigen Beurlaubung unter allen Umständen geändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen erkennen wir an, daß der Herr Reichskanzler in diesen Tagen vollauf in Anspruch genommen gewesen sein mag durch die Orientwirren.
Das waren schwere Aufgaben, und wir erkennen auch an, daß es wohl dem (D) Herrn Reichskanzler gelungen ist, in dem Augenblick, indem er hierher zurückkehrte, den Hebel herumzuwerfen und die deutsche Politik in die Bahnen zu steuern, die wir für die richtige erachten.
Wir erkennen auch an, daß angesichts der eigenartigen persönlichen Verhältnisse im Auswärtigen Amte die Hauptlast in schweren Zeiten auf dem Herrn Reichskanzler ruht.
Das kann uns alles nicht hindern, das eine zu fordern, daß bei tatsächlicher Behinderung des Herrn Reichskanzlers für die Notwendigkeit absolut zuverlässigen Personals im Auswärtigen Amt gesorgt sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben mit Staunen gelesen, daß vier Personen dieses Manuskript gelesen und nicht beanstandet haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist so unglaublich, man kann es ja ohne weiteres aussprechen, daß ein mäßig begabter Kanzleibeamter die internationale Tragweite dieses Manuskriptes zu beurteilen in der Lage war.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Dann kann man auch nicht sprechen von schlechter Schrift.
Dafür gibt es doch Schreibmaschinen, um solche Schriftstücke dann in eine Form zu bringen, in der sie von jedermann gelesen werden können.
Es hatte also offenbar an den richtigen Personen in diesem Falle gefehlt; die Persönlichkeiten, die der Herr Reichskanzler beauftragt hatte, waren nicht die richtigen Personen, wobei ich offen lasse, ob Sie Unfähigkeit, Pflichtverletzung oder vielleicht Scheu vor der Kritik von Äußerungen Seiner Majestät es Kaisers in den Vordergrund stellen wollen.
Es hat ich eben das System der Mittelmäßigkeiten gerächt, und ch hoffe, daß darin künftig kräftig Wandel geschaffen wird.
Daran ist nicht der geringste Zweifel, daß, wenn diese 5378 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Baffermann.)
() Prüfung an Stelle offenbar ungeeigneter Personen im Auswärtigen Amte, beispielsweise tüchtigen Offizieren des deutschen Generalstabes oder des deutschen Admiralstabes übertragen worden wäre, derartige Dinge nicht passiert wären, und das war eine bessere Aufgabe, als Feldzugspläne gegen die Buren zu prüfen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit links.)
Ich muß nun eines aussprechen.
Ich habe in vollem Umfange hier anerkannt die Verdienste des Herrn Reichskanzlers um die Führung der Geschäfte des Reichs in der hinter uns liegenden Zeit, und ich habe im Auftrag meiner politischen Freunde auch das gesagt, was wir tadeln müssen bei diesen Vorgängen.
Wir wünschen andererseits eine Amtsniederlegung des Fürsten v. Vülow nicht.
Wir wünschen sie nicht angesichts der schweren Aufgaben der inneren und äußeren Politik.
Es ist für jeden Deutschen klar, daß diese Fragen, die mit einem Schlage im Orient aufgerollt sind, einer geschickten und energischen Hand bedürfen, wenn sie günstig für Deutschland gelöst werden sollen, und ich meine auch, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen müßte, die Marokkofrage, deren Erledigung das deutsche Volk wirklich dringend wünscht selbstverständlich in einer Weise, die unserer Ehre Genüge leistet —, zu einem glücklichen Ende zu führen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Was die innere Politik anbelangt, so bedarf es nur des Hinweises auf die große und wichtige Frage der deutschen Ftnanzreform, der Neuregelung der Finanzen des Reichs, die eine dringende Notwendigkeit ist.
Nun, meine Herren, man fragt ja im Lande: was soll jetzt geschehen
Da kann das eine gesagt werden: wir wünschen sichere Garantien gegen das Eingreifen des persönlichen Regiments.
Wir sollten meinen, daß nach (ly den Erfahrungen, die wir in dieser Sache zu sammeln in der Lage waren, das persönliche Regiment ausgeschaltet werden muß.
Ich meine: wer momentaner, wenn auch aus besten Motiven hervorgerufener, Eingebung folgend in die Politik, zumal in die auswärtige Politik, eingreift, der muß Enttäuschungen erleben, und sein Mißerfolg kann nicht ausbleiben.
Das gilt für den Intelligentesten, für den Patriotischsten; es gilt auch für den Höchststehenden, für den Monarchen.
Keine persönlichen Stimmungen und Impulse, keine temperamentvollen Kundgebungen, keine Politik der übermäßigen Freundlichkeiten und der Ohrfeigen!
das ist ja so oft hier ausgesprochen worden, daß es nur Wiederholungen wären, darauf zurückzukommen.
In jener von mir zitierten Versammlung des konservativen Vereins in Hirschberg ist auf den ganzen Ernst der Sache von dem Gesandten Raschdau hingewiesen worden; er schloß seine Ausführungen: „Wenn nach dieser Richtung kein Wandel eintritt, dann werden wir einem zweiten Olmütz zusteuern.
Würde der Herr Reichskanzler in der Lage sein, uns nach dieser Richtung eine Zusicherung zu geben, eine Erklärung Seiner Majestät des Kaisers zu extrahieren, daß wir der Sorge für die Zukunft enthoben sein können, dann würde das zur Beruhigung im Lande in den weitesten Kreisen beitragen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Unruhe.)
Ich möchte noch ein weiteres sagen.
Das bezieht sich auf die Information der Allerhöchsten Stelle.
Wir haben aus Anlaß der Äußerungen über die deutsche Stimmung bezüglich Englands die feste Meinung, daß diese Information eine zutreffende nicht war.
Es ist in diesen Tagen auf offizielle Informationsquellen hingewiesen worden, auf offizielle Informationsquellen, die dem Kaiser Stimmungsberichte geben.
Eine Mitteilung möchte ich hier verlesen.
In einer dieser Zeitungen ist gesagt.
Der Eindruck der Kaiserlichen Äußerungen ist (O) nachhaltig und vorzüglich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Worte des Kaisers werden in allen maßgebenden politischen Kreisen ohne Rückhalt auf Treu und Glauben genommen und tragen zu einer erheblichen Umwandlung der Stimmung zu Gunsten Deutschlands bei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind doch Potemkinsche; Dörfer, da müssen vollständig falsche Eindrücke an der Allerhöchsten Stelle erweckt werden.
Das zweite ist die Information durch die Umgebung.
Meine Herren, die Umgebung eines Monarchen ist ein wichtiger Faktor, so wichtig, daß in manchen Ländern mit der Negierung auch die Umgebung des Monarchen wechselt.
Am schärfsten ist die Umgebung des Kaisers von einem konservativen Politiker, dem Freiherrn v. Zedlitz, im „Tag ''kritisiert worden: „Eine treibhausartige Entwicklung autokratischer Triebe in der Gistathmosphäre höfischen Byzantinismus ''.
Darin erblickt er die Ursache mancher Erscheinung.
Man behauptet, daß Scheu vor Widerspruch gegen Kaiserliche Meinung jede freie und männliche Äußerung zurückdrängt.
Wir lesen da und dort, daß viele Besucher sich in einer Adorantenftellung, nach bekanntem Liebenberger Rezepte, gefallen.
Das muß verderblich wirken, weil es statt der vielleicht rauhen Wirklichkeit einen durchaus falschen Schein erzeugt.
Ich meine, in dieser doch recht schwierigen Zeit schwierigen Zeit für die auswärtige und die innere Politik sind an allen Stellen Männer notwendig mit fester Meinung und festem Rückgrat, die auch auf die Gefahr der Ungnade hin ihre freie Meinung äußern.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun des weiteren die Reorganisation des Auswärtigen Amts.
Ich habe am heutigen Morgen noch ( ) einmal einen Hinweis bekommen, wie viel besser in Frankreich das Auswärtige Amt organisiert ist.
Es ist da mitgeteilt: Frankreich hat eine besondere Nachrichtenabteilung, 6 Beamte; dazu eine politische Abteilung für Politik und Handel, 23 Beamte, zusammen 29.
Deutschland: politische und Nachrichtenabteilung 6 Beamte, die handelspolitische Abteilung 12 Beamte, zusammen 18.
Also 29 gegen 18!
Das muß ja Überlastungen geben, die schädliche Wirkungen haben.
Aber darin wird ja wohl gar nicht der Schwerpunkt liegen.
Der Schwerpunkt liegt in einer richtigen Auswahl der Personen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Und da kann ich nur wiederholen: es müßten die Tüchtigsten, die Intelligentesten, die Kundigsten im Amte und in den Botschaften ihres Dienstes walten; und cs müßte bei der Auswahl gänzlich ausscheiden der Vorzug einer gewissen Geschmeidigkeit, der oftmals Zufall, Empfehlung, Name oder Gunst das Amt in die Hände spielen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir da und dort in deutschen Landen heute lesen, daß es doch erstaunlich ist, daß an mancher Stelle der Staatsverwaltung sich Mittelmäßigkeit breit macht, so ist das in dem Werdegang des deutschen Volkes nicht begründet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir auf den Siegeszug der deutschen Industrie Hinblicken, wenn wir sehen, welche glänzende Entwicklung der deutsche Handel genommen hat, wenn wir erkenne », wie es der deutschen Landwirtschaft gelungen ist, durch Intelligenz und durch Einsetzen ihres besten Könnens über die schwierigen Zeiten hinauszukommen (Lachen bei den Sozialdemokraten), so müssen wir sagen, daß in Deutschland eine ganze Reihe 537S 1 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Bafserman«.)
() hervorragendster Geister vorhanden sind, und daß für Mittelmäßigkeit in diesem harten Kampfe der Konkurrenz in den Privatbetrieben kein Raum ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir möchten wünschen, daß der Herr Reichskanzler in der Auswahl der geeigneten Personen vollständig unbehindert ist.
Ich möchte auch eines sagen.
welche Fülle von Talenten und Intelligenzen in dem deutschen Beamtentum in den Einzelstaaten und im Reiche, die nur zu heben und an die richtigen Stellen zu setzen sind!
Was nun den Reichstag anbelangt, so ist die Folge die vielleicht ungewollte Folge solcher Vorfälle eine Machterweiterung des Reichstags; ungewollt, aber doch durch die Gewalt der Tatsachen herbeigeführt.
Er muß einen größeren Einfluß gewinnen auf die auswärtige Politik in der Richtung, daß die Kontrolle in verstärktem Maße durchgeführt wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), zumal durch Interpellationen das ist ja der nächste Weg, der wie in anderen Parlamenten dann zu einer fortlaufenden Information des Parlaments führt.
Es sind eine Reihe von Maßregeln vorgeschlagen worden.
Man sprach von der Notwendigkeit, ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz zu machen.
Man sprach davon, daß heute der Zeitpunkt gekommen sein möge, Reichsministerten einzuführen oder bei der Ernennung des Reichskanzlers dem Reichstage ein Mitbestimmungsrecht einzuräumen.
Ich glaube, daß alle diese Vorschläge, wenn sie an sich erwägungswert sind, den Kern dieser Sache nicht treffen.
Der Kern dieser Angelegenheit liegt darin, daß, wenn die von dem Herrn Reichskanzler beauftragten Personen die nötige Fähigkeit gehabt hätten, ihre Pflicht in vollem Umfange erfüllt hätten, die Veröffentlichung verhindert worden wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(ü) Meine Herren, die Geschäftsordnung des Reichstags verbietet es, an die Besprechung von Interpellationen Beschlüsse anzuknüpfen.
Es ist der Gedanke einer Adresse aufgetaucht.
Ich möchte hier nur die eine Erklärung abgeben, daß wir uns allerdings von einer Adresse, einer gemeinsamen Aktion der bürgerlichen Parteien eine Wirkung versprechen und unsererseits bereit waren und bereit sind, hierin mitzuwirken.
Ich meine aber andererseits, daß die Verhandlungen des heutigen und wohl auch des morgigen Tages an sich so starke Wirkungen ausüben müßten, daß sie der Wirkung einer Adresse gleichkommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen eins möchte ich noch als Wunsch meiner Fraktion betonen, daß Seine Majestät der Kaiser über diese Verhandlungen aus Anlaß der Interpellationen eine genaue Information erhält (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen, Lachen bei den Sozialdemokraten), daß ihm die Verhandlungen des Reichstags vorgelegt werden.
Meine Herren, der Reichstag kann in dieser Frage nicht abdanken.
Der Schwerpunkt der Kritik muß im Parlament liegen.
(Sehr richtig!)
Im Reichstage muß das Wort zu eitler offenen Aussprache und zu einer freimütigen Kritik ergriffen werden, auch wenn diese Kritik nicht gefällt.
Das fordern tausende von Zuschriften und Äußerungen aus dem Lande.
Diese Kritik soll erfolgen in einer ruhigen, festen und mutigen Beurteilung der heutigen Lage, getragen von dem Selbstbewußtsein unserer Kraft und von dem festen Willen, soweit es an uns liegt, zu bessern.
Wir wollen nicht, daß zwischen dem Kaiser und zwischen der Nation sich eine Kluft austut.
Wir sind erfüllt von der Liebe zu dem Monarchen und von der Überzeugung, daß alles, was er (o) tut, geleitet ist von der Sorge für das Vaterland.
Aber, weil wir das wünschen, und weil wir nicht wünschen, daß Mißstimmungen auftreten zwischen der Nation und dem Kaiser, deshalb verlangen wir, daß die Verwaltung des Reichs ausschließlich in den Händen der Verantwortlichen Organe liegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe meinerseits den Standpunkt meiner Fraktion vorgetragen.
Der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei hat am vergangenen Sonntag nicht zu diesem Zweck zusammenberufen, sondern die Berufung war bereits erfolgt getagt und war aus allen Teilen des Landes beschickt, aus dem Norden und Süden, aus dem Westen und Osten; es waren wohl hundert Personen hier anwesend.
Wir konnten an dieser die Gemüter des deutschen Volkes bewegenden Angelegenheit nicht vorübergehen, und ich bin beauftragt worden, die Beschlußfassung des Zentralvorstandes hier bekanntzugeben.
Der Zentralvorstand hat einmütig folgende Erklärung beschlossen: Die Veröffentlichungen der ausländischen Presse bestätigen die schweren Bedenken, die unsere Abgeordneten schon früher gegen die dienstlichen und persönlichen Zustände im Ressort des Auswärtigen Amts geäußert haben.
Aber nicht diese Unzulänglichkeiten sind es, welche gegenwärtig die tiefgehende Erregung unseres Volkes hervorgerufen haben, sondern die Tatsachen, die durch jene Veröffentlichungen bekannt geworden sind.
Die persönlichen Eingriffe in die auswärtige Politik, wie sie aus den mitgeteilten Gesprächen und Maßnahmen Seiner Majestät des Kaisers hervorgehen, erscheinen weder der Wohlfahrt des Reiches zuträglich, noch im Einklang mit seinen verfassungsmäßigen Grundlagen.
Deshalb müssen wir, obwohl durchdrungen von (v) der Überzeugung, daß auch diese Äußerungen unseres Kaisers der tiefen Sorge um das Wohl seines Volkes entsprungen sind, dem ernsten Wunsche Ausdruck verleihen, daß der Kaiser in seiner politischen Betätigung sich die dem konstitutionellen Herrscher obliegende Zurückhaltung auferlegt.
Von unseren Abgeordneten aber erwarten wir, daß sie jeder die verfassungsmäßig bestellten Ratgeber auszuschaltenden, persönlichen Einwirkung auf unsere äußere oder innere Politik nachdrücklich und rückhaltslos entgegentreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist die einmütige Meinung der nationalliberalen Partei des Landes.
Wir legen Wert darauf, als Partei diese Erklärung abzugeben und gleichzeitig zu wiederholen, daß die Kritik, die in dieser Erklärung liegt, getragen ist von der Sorge und Liebe für das Reich und seinen Kaiser und für die Dynastie.
Unser Kaiser steht uns so hoch, daß es uns bitter weh tut, ihn in diesen Strudel, in diese Kritik hineingezogen zu sehen.
Meine Herren, die Bedeutung dieses Ereignisses ist schmerzlich und erfüllt uns mit Trauer.
Übertreibungen weisen wir ab.
Es sind die stärksten Worte gebraucht worden, wir haben die düstersten Prophezeihungen gehört; wir haben keine Veranlassung, bezüglich unserer auswärtigen Lage Schwarzsehern zu treiben.
Im Bewußtsein unserer Stärke fühlen wir uns jeder Gefahr gewachsen.
Aber wir müssen den dringenden Wunsch aussprechen, daß nicht durch Fehler die an sich ernste Lage gefährlicher wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das Ausland der Meinung sein sollte, daß für Deutschland eine Zeit des Wirrwarrs und des Zerfalls 5380 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Baffermann.)
() gekommen ist, die Zeit der Übergriffe und der Verletzung unserer nationalen Würde, so würde das ein Irrtum sein.
(Sehr richtig. '
bei den Nationalliberalen.)
Gegen Angriffe des Auslandes werden wir eine geschloffene Front bilden (Bravo!
bei den Nationalliberalen) und das Ausland wird auf das seit 1870 mächtig gewachsene deutsche Nationalgefühl stoßen.
Meine Herren, wir fühlen uns stark genug, diese offene Aussprache hier im Reichstage zu Pflegen und den Finger in die Wunde zu legen, und wir hoffen, daß durch diese Verhandlungen der Heilungsprozeß eingeleitet ist.
Wir wünschen unsererseits, daß dieser heutige Tag zu einer einmütigen Kundgebung des Reichstags führen möge, einer festen Willensbekundung, daß nur einer die Politik des Reiches leiten möge, der verantwortliche Herr Reichskanzler.
Das möge aus allen Reden herausklingen!
Wenn diesen unseren Vorstellungen Rechnung getragen wird, dann wird der schwarze Tag, an dem wir Kenntnis erhielten von dem Inhalt des englischen Manuskripts, zum Nutzen Deutschlands ausfallen, und weitere Schädigungen werden hintangehalten werden.
Mögen unsere Vorstellungen Widerhall und Gehör finden an der Stelle, an die wir uns mit Ehrfurcht, aber auch mit Nachdruck wenden (Lachen bei den Sozialdemokraten), bei Seiner Majestät dem Kaiser.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß dies das letzte Mal sein möge, daß wir zu solchen Verhandlungen und Vorstellungen an Seine Majestät den Kaiser gezwungen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation 1) r. Ablaß und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordeten Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Wirkung der Veröffentlichungen, die den heutigen Interpellationen zu Grunde legen, zutreffend geschildert.
Für die staunende Überraschung und Bestürzung, die durch die Veröffentlichungen im ganzen deutschen Volke hervorgerufen ist, ist nichts so bezeichnend wie die Tatsache, daß man in weiten Kreisen an die Richtigkeit der Mitteilungen nicht hat glauben wollen.
Sie erschienen so ungeheuerlich, daß man sich lange gesträubt hat, der Darstellung der Regierungspresse Glauben zu schenken.
Tiefgehende Erbitterung, Bestürzung und Zorn erfüllt das deutsche Volk; die Erkenntnis hat überall Wurzel geschlagen, daß Deutschlands Ansehen einen schweren Schlag erlitten hat (sehr richtig!
links), daß das Vertrauen zur Fähigkeit und Zuverlässigkeit seiner leitenden Staatsmänner erschüttert worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dabei lastet auf den Gemütern die sorgenvolle Frage: find die Enthüllungen zu Ende, oder bringen die nächsten Tage neuen Sturm
(Sehr richtig!
links.)
Der amerikanische Journalist hat die von ihm geplanten Veröffentlichungen zurückgezogen, wohl weil er befürchtet, daß sein Bericht über weitere Äußerungen des Deutschen Kaisers zu neuer Erregung Anlaß geben könnte.
Aber wer bürgt uns dafür, daß diese Äußerungen, die bereits in Satz gegeben find, nicht doch bekannt werden
Wer bürgt uns dafür, daß nicht andere Äußerungen, von denen auch der Herr Vorredner gesprochen hat, demnächst die Öffentlichkeit beschäftigen
Wahrlich, es ist traurig, aber es ist wahr: heute wird schon jeder Tag vom Volke als ein Gewinn empfunden, an dem es sich nicht mit derartigen (o) Veröffentlichungen zu beschäftigen hat.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Auch wer sich nicht leiten lassen will von zorniger Aufwallung, wer bestrebt ist, sich Unbefangenheit und ruhiges Urteil zu bewahren, der muß aussprechen: es sind schwere Fehler gemacht worden, es ist ein Schade an nationalen Werten und an Imponderabilien angerichtet, der vielleicht kaum wieder gutzumachen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vorredner sprach mit Recht davon, daß die Hoffnung des deutschen Volkes heute auf den Reichstag gerichtet ist.
Mit ihm bin ich der Meinung, daß die deutsche Volksvertretung die Pflicht hat, mit aller Offenheit und allem Nachdruck zu kritisieren, was zu tadeln ist, und nach den Mitteln zu suchen, die zur Abhilfe und Besserung geeignet sind.
In gewissem Sinne kann man sagen: es ist gut, daß jetzt die Größe der Gefahr durch die neuesten Vorgänge so grell beleuchtet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Von unserer Seite ist so oft schon auf diese Erscheinungen hingewiesen worden, auf die Schäden des persönlichen Regiments; aber die Gefahr dieser Regiererei ist noch niemals so augenscheinlich geworden, wie das jetzt der Fall ist (sehr richtig!
links), und die Übereinstimmung in der Beurteilung, die jetzt hervortritt, berechtigt auch zu der Hoffnung, daß die offene Aussprache am ehesten noch zur Besserung führen wird.
(Sehr richtig!)
Ich will bei der Beurteilung der Vorgänge mit der Frage beginnen, die der Herr Vorredner im zweiten Teil seiner Darlegungen behandelt hat, mit der Frage: wer trägt die Schuld, und wer ist verantwortlich
Der Herr Reichskanzler hatin der „NorddeutschenAllgemeinenZeitung ''erklären lassen, er betrachte sich für den Vorgang als (v) allein verantwortlich und decke die ihm unterstellten Ressorts und Beamten der Herr Reichskanzler hat sein Entlassungsgesuch eingereicht.
Das ist formell korrekt, aber sachlich nicht genügend.
(Sehr richtig!
links.)
Die erste Frage ist: warum hat der Herr Reichskanzler nicht verhüten können, daß uns dieser Vorgang, den der Herr Vorredner als Tragikomödie mit Recht bezeichnet hat, beschert worden ist
Auch ich muß sagen: er ist nicht frei von Schuld.
Gewiß, Fehler können im Geschäftsbetrieb vorkommen.
Auch ich erkenne an, der Herr Reichskanzler hat viel zu tun, er kann nicht alles selbst lesen, was er unterzeichnen muß; aber er mußte doch unbedingt Vorsorge treffen, daß Veröffentlichungen, die sich mit Äußerungen des Kaisers beschäftigen, von ihm selbst gelesen werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, er mußte zum mindesten, nachdem das Manuskript durch der Hände lange Kette wieder an ihn zurückgelangt war, sich mit dem Inhalt beschäftigen und durste sich nicht auf das Plazet seines Geheimrats verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Er mußte sich gerade über derartige Äußerungen ein eigenes Urteil bilden.
Fürst Bülow ist lange genug im Amt, und er weiß aus eigener tagtäglicher Erfahrung, daß gerade in diesem Punkte die größte Aufmerksamkeit geboten ist.
Es genügt auch nicht, daß der Herr Reichskanzler hinterher formell die Verantwortung übernimmt.
Damit ist nicht geholfen, sondern wir müssen verlangen, daß der leitende Staatsmann sich vorher überzeugt, daß seine Politik in den Kundgebungen und Äußerungen des Kaisers zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5381 (Dr. Wien »er.)
(L.) Meine Herren, in der Behandlung dieser Angelegenheit zeigt sich eine gewisse Passivität, die auch sonst mitunter bei dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers hervorgetreten ist.
Der Herr Vorredner hat sich mit der Wirksamkeit des Herrn Reichskanzlers beschäftigt, und ich kann vieles von dem unterschreiben, was er gesagt hat.
Ich kann auch anerkennen, daß Fürst Bülow, zumal in schwierigen Lagen, sich als ein erfahrener und geschickter Staatsmann erwiesen hat.
Aber die Erfahrung hat auch gezeigt, daß er zeitweilig die Zügel schleifen läßt und die Dinge so gehen läßt, wie sie halt gehen wollen.
Ich denke dabei namentlich an Erfahrungen, die wir in der jüngsten Zeit haben machen müssen im Reiche wie in Preußen.
Da geschieht vieles, was gegen den Kurs geht, den der leitende Staatsmann als richtig erachtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Regierungspräsidenten und Landräte treiben nicht selten Politik auf eigene Faust (sehr richtig!
links) und stören die Kreise, die der leitende Staatsmann gezogen hat.
Bei den preußischen Landtagswahlen haben wir ähnliches auch erlebt.
Der Herr Ministerpräsident hat feierlich im Landtage die volle Unparteilichkeit aller Regierungsbehörden bei der Wahl proklamiert.
Aber wir haben reichlich genug erfahren, daß dieser Wille des leitenden Staatsmanns von den unteren Instanzen nicht überall beachtet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat viel zu tun, sein Amt bringt eine überfülle von Geschäften, und es gehört schon eine starke Kraft dazu, um den Aufgaben dieses Amtes voll gerecht zu werden.
Das erklärt manches, ändert aber nicht die Beurteilung der Sache.
Vor dem Lande daran müssen wir uns halten ist der Herr Reichskanzler der (M verantwortliche Staatsmann, und er muß Vorsorge treffen, daß er diese Verantwortung überall in vollem Maße tragen kann, nicht durch Erklärungen hinterher, sondern durch Vorsorge, daß die Politik auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens nach seinem Willen geht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch bei den einzelnen Vorgängen der letzten Zeit nicht dem Herrn Reichskanzler die Hauptschuld beizumeffen ist das erkenne auch ich an, sondern den unterstellten Ressorts und unterstellten Beamten, so ist doch Fürst Bülow verantwortlich für die Gesamipolitik, die seit Jahren geführt wird und die solche Zustände gezeitigt hat, wie wir sie jetzt alle beklagen, und darum haben wir die Pflicht, zunächst unsere Kritik gegen den zu richten, der als verantwortlicher Leiter der Reichsgeschäfte dem Parlament gegenübersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was vor allem in die Augen fällt bei den Vorgängen, die der Herr Vorredner eingehend geschildert hat, das sind die schweren Mängel in der Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten, die in dem Geschäftsgänge hervorgetreten sind.
Es sind Unzulänglichkeiten und Mängel zum Vorschein gekommen, die man eigentlich bei der straffen Organisation unserer Behörden gar nicht für möglich hätte halten sollen.
Ich kann mir schwer vorstellen, daß ein wichtiges Schriftstück, das vom Träger der Krone dem Reichskanzler zur Prüfung zugesandt ist, den langen Weg passieren kann vom Reichskanzler zum Auswärtigen Amt, dem Staatssekretär, dem Unterstaatssekretär, dem Dezernenten und Referenten und wieder zurück, ohne daß jemand sich gefunden hat, der die Tragweite dieser Äußerungen und Veröffentlichung erkannt und den Reichskanzler aufmerksam gemacht hat auf das, was vorgeht.
Auch ich muß sagen, hier klappt etwas nicht im auswärtigen Dienst, und der Herr ReichsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
kanzler und der Herr Staatssekretär müssen schleunigst für (0) Ordnung sorgen.
Ich will die dem Herrn Reichskanzler unterstellten Beamten hier nicht kritisieren und nicht untersuchen, wen persönlich die Schuld trifft.
Der Herr Reichskanzler hat die Deckung übernommen, und wir haben es niit ihm und nicht mit den einzelnen Untergebenen zu tun.
Aber damit, daß er die Deckung übernimmt, ist es nicht getan.
Man wird doch auch die Frage zu erörtern haben: wie kommt es denn, daß so viel Unzulänglichkeit hervorgetreten ist, daß so viel ungeeignete Elemente im Dienst des Auswärtigen Amts sich in der gegebenen Zeit befunden haben
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bossermann hat auf die Erscheinungen bereits hingewiesen; er hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß Besserung geschaffen werden könne, wenn man Offiziere des Generalstabs oder überhaupt der Armee in das Auswärtige Amt kommandierte, die würden den Aufgaben besser gewachsen sein als Zivilbeamte.
Ich muß mir erlauben, gegen diese Auffassung Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Allen Respekt vor der Bildung und der Kenntnis eines großen Teils unseres Offizierkorps, namentlich der Herren im Generalstab; aber ich muß doch sagen, die Herren würden naturgemäß in den neuen Dienst, den sie zu versehen haben, das Gefühl der Subordination, insonderheit vor dem obersten Kriegsherrn mitbringen (sehr richtig!
links), und wir würden alsdann noch mehr die Politik des „Strammstebens ''zu sehen bekommen, als es heute schon in großem Umfange der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich haben wir ja auch sonst schon Klage führen müssen über die Mangelhaftigkeit in der Besetzung von auswärtigen Posten und der Vertretung des Deutschen Reichs in (ir) anderen Staaten.
Auch hier im Reichstag ist nicht bloß aus unseren Reihen wiederholt die Empfindung zum Ausdruck gekommen, daß unsere diplomatische Vertretung draußen im Auslande nicht überall der Aufgabe gewachsen ist.
die an sie herantritt.
Wir haben es erlebt, daß manche unserer Vertreter sich von den Ereignissen haben überraschen lassen, und mir scheint, daß auch bei den jüngsten Balkanwirren eine solche Überraschung hervorgetreten ist, nicht zum Vorteil der deutschen Politik, die dadurch in eine schwierige Situation hineingeraten ist.
Unzweifelhaft hängt das mit gewissen Mängeln im auswärtigen Dienst zusammen, z.
B. damit, daß bei der Auswahl der Beamten weniger auf persönliche Tüchtigkeit als auf die Herkunft, die soziale Stellung und das Repräsentationsvermögen Wert gelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es tut, das will ich auch jetzt betonen, unzweifelhaft eine gründliche Blutauffrischung hier not und die Beseitigung des Grundsatzes, daß die Stellungen mit besonderer Exklusivität besetzt werden müssen.
Der Herr Vorredner sprach von der Affäre Hill, und auch ich muß sagen, daß jener Vorgang von uns lebhaft bedauert worden ist, weil unzweifelhaft die Gefahr dadurch heraufbeschworen wurde, daß die guten Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten, auf die wir großen Wert legen, eine Trübung erfahren könnten.
Der Zwischenfall ist beigelegt, und ich freue mich darüber.
Man hat bei der Behandlung der Dinge drüben das Wort gesprochen: unsere Vertreter im Ausland sollen nicht Scheckbücher.
sondern Männer sein.
Ich denke, daß der Gedanke, der darin zum Ausdruck kommt, auch für uns Geltung haben sollte.
Unsere Vertreter im auswärtigen Dienst sollen nicht gewählt werden nach sozialen und gesellschaftlichen Rücksichten, nicht nach dem Vermögen, sondern es sollen 73b 5382 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Dr. Wierner.)
M Männer sein von Charakter und Tüchtigkeit, die ihrer Aufgabe in vollem Umfange gewachsen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Beamter des Auswärtigen Amts ist dem Kaiser beigegeben, ein Gesandter, der die internationalen Angelegenheiten dem Kaiser während der Reise vortragen und die Verbindung zwischen dem Kaiser und dem Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt aufrecht erhalten soll.
Gewiß, der Gedanke dieser Einrichtung ist unzweifelhaft gut; aber sie hat doch gerade im vorliegenden Falle völlig versagt.
Man wird die Frage auswerfen müssen: wie kommt es, liegt es denn an der Person des Betreffenden, daß die Mission, die er gehabt hat, gerade in diesem überaus wichtigen Fall so wenig in zufriedenstellender Weise erfüllt worden ist
Auch wir sind weiter der Meinung da schließe ich mich dem Herrn Vorredner an —, daß für die glatte Erledigung der Geschäfte die häufige gleichzeitige Abwesenheit der leitenden Personen von Berlin in hohem Grade erschwerend ist.
Wahrscheinlich wäre die Veröffentlichung verhindert worden, wenn in jener Zeit wenigstens der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in Berlin gewesen wäre.
Aber von den in Betracht kommenden Personen befand sich der eine im Osten, in Rominten, der andere in Norderney, der dritte in Berchtesgaden, und zweifellos sind da erhebliche Schwierigkeiten entstanden.
Wie soll das erst werden, meine Herren, wenn künftig das Luftschiff in den Dienst „der Regierung im Umherziehen ''gestellt wird
(Heiterkeit.)
Wir haben jüngst erlebt, daß der Vertreter einer auswärtigen Macht stundenlang in Rominten hat warten müssen, weil der Monarch schon sehr früh zur Jagd gegangen war.
Wir können es erleben, daß er künftig vielleicht, wenn das Luftschiff zu Expeditionen benutzt l y wird, eine Reise nach Norwegen oder nach dem Norpol machen muß, um eine wichtige Besprechung zu haben.
Dem Herrn Reichskanzler ist gewiß eine ausgiebige Erholung zu gönnen; aber es muß dann auch dafür gesorgt sein, daß er die Zügel fest in der Hand behält, und daß eine geeignete Vertretung in Berlin besteht, die in der Lage ist, in wichtigen Augenblicken auch richtige Entscheidungen im Sinne des Herrn Reichskanzlers zu treffen.
Durch Telegraph und Kuriere, die in solcher Menge gebraucht werden wie kaum zuvor, ist der mündliche Meinungsaustausch nicht zu ersetzen, und diese Art der Mitteilung schützt nicht vor peinlichen Überraschungen, wie wir sie leider erlebt haben.
Meine Herren, für alle diese Unzuträglichkeiten im Geschäftsbetriebe hat der Herr Reichskanzler die Verantwortung.
Er hat auch die Macht, Besserung zu schaffen, und wir fordern in unserer Interpellation, daß Wandel geschaffen und der Wiederkehr solcher Vorkommnisse gründlich vorgebeugt wird.
Aber damit ist die Hauptquelle des Übels nicht bezeichnet.
Wie der Herr Vorredner, so muß auch ich als den schwersten Mißstand das fortgesetzte Hervortreten des persönlichen Regiments bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Der konstitutionelle Grundsatz, daß der Träger der Krone nicht in die parlamentarische Erörterung gezogen werden soll, ist gewiß gut und ist auch von uns im Reichstag durch Jahrzehnte befolgt worden; aber ihn heute anzuwenden, ist nicht möglich.
Der Träger der Krone tritt selbst aus dem konstitutionellen Rahmen heraus, tritt ohne „ministerielle Bekleidungsstücke ''in scharf ausgeprägten politischen Äußerungen vor die Öffentlichkeit, und ich meine, bei dieser Sachlage hat die Volksvertretung die Pflicht, auch ihrerseits dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind in unserem Gewissen genötigt, mit aller Ent- (0) schiedenheit auszusprechen, was uns nicht gefällt, und durch rückhaltlose Aussprache an unserem Teile dafür zu sorgen, daß Deutschlands Interesse und Ansehen in der Welt nicht Schaden nimmt.
Der Vorstand der konservativen Partei hat eine Erklärung veröffentlicht.
Das ist sein gutes Recht, und ich will diese Erklärung nicht in die Erörtemng hineinziehen.
Aber wenn das Organ der konservativen Partei, die „Kreuzzeitung '', in einem Kommentar zu dieser Erklärung ausspricht, daß nicht Parlamentarier, sondern „die erwählten Führer einer monarchisch gesinnten Volkspartei ''berufen seien, den Wünschen des Volkes vor dem Thron Ausdruck zu geben, so muß ich sagen: darin liegt eine Herabsetzung des Parlaments, gegen die ich Einspruch erhebe.
(Sehr gut!
links.)
Auch wir wollen nicht, daß diese Sache zur Machtfrage wird zwischen Krone und Parlament, wie es in jener Äußerung heißt.
Aber wir wollen, daß die vom deutschen Volke gewählte Vertretung laut und nachdrücklich und einmütig ihre Stimme erhebt, und wir wollen an unserem Teil daran erinnern, daß das deutsche Kaisertum und der Deutsche Reichstag an demselben Tag geboren sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, auch wir haben keine Freude daran, diese persönlichen Kundgebungen des Monarchen in die Erörterung zu ziehen und, wie vorhin gesagt wurde, zum Mittelpunkte einer abfälligen Kritik zu machen.
Aber wenn schwere Unzuträglichkeiten entstanden sind, wenn es sich um Deutschlands Stellung und seine Zukunft handelt, so müssen, wie wir glauben, alle Rücksichten schweigen, die der Sache im Wege stehen.
Vor zwei Jahren hat der Herr Reichskanzler am 14.
November 1906 hier ausgesprochen, er könne sich denken, daß ein übertriebenes Hervortreten des persönlichen (v) Regiments, daß ein zu weit getriebener monarchischer Subjektivismus den monarchischen Interessen nicht zuträglich sei.
Er hat ausgesprochen, daß ein gewissenhafter, seiner moralischen Verantwortlichkeit sich bewußter Reichskanzler nicht im Amt bleiben werde, wenn er Dinge nicht zu verhindern vermag, die nach seinem pflichtmäßigen Ermessen das Wohl des Reichs wirklich und dauernd schädigen.
Damals erklärte der Herr Reichskanzler, daß er in den Klagen über das persönliche Regiment oder gar über Absolutismus den Ausdruck der bei uns herrschenden Neigung zu Übertreibungen erkenne.
Ich bin gespannt darauf, ob der Herr Reichskanzler auch heute sagen wird, daß es sich bei diesen Klagen, die in seltener Einmütigkeit erhoben werden, um Übertreibungen handelt.
Es sind das nicht Übertreibungen, davon kann gar keine Rede sein, sondern es sind ernste Tatsachen, es sind Zustände, die uns alle mit schwerer Besorgnis erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Was das deutsche Volk heute bewegt, in tiefster Seele erregt, das ist die klare Erkenntnis: dies persönliche Regiment ist in einem Umfang vorhanden und wird in einer Art geübt, daß es weder mit dem monarchischen, noch dem Staatsinteresse in Einklang steht.
(Sehr wahr!
links.)
Am allerwenigsten sind darin stimme ich dem Herrn Vorredner durchaus bei impulsive Äußerungen des monarchischen Subjektivismus, Gefühlswallungen und Plötzlichkeiten angebracht auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Deutschland hat Neider und Gegner genug, die als kluge Schachspieler jede unüberlegte Handlung und Äußerung in ihrem Interesse gegen uns auszunutzen trachten.
Was im vorliegenden Falle wohl am meisten beunruhigt, das ist der augenfällige Mangel an Klarheit 5383 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
() über die politische Tragweite dieser Äußerungen und Kundgebungen.
(Sehr richtig!
links.)
Eugen Richter hat am 21.
Januar 1903 hier einmal ausgesprochen: Unsereins greift sich nach der Stirn und sagt: wie ist es möglich, daß so etwas publiziert wird
Wie wenig kennt man doch die wirkliche Stimmung des Volkes, wie wenig kennt man die Auffassung gewisser Kreise, daß man sich davon eine Wirkung verspricht, die eine ganz entgegengesetzte sein muß!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Wort trifft heute in aller Schärfe zu.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, noch mehr: man muß fragen nicht nur: wie ist es möglich, daß so etwas publiziert wird
man muß fragen: wie ist es möglich, daß so etwas überhaupt gesagt wird, aesaat wird
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Von dem Geheimen Rat im Auswärtigen Amt wird verlangt, daß er ein Urteil abgeben solle über die Tragweite dieses Artikels, um den es sich hier handelt.
Mit vollem Recht!
Der Herr Reichskanzler hat sein Abschiedsgesuch eingereicht, weil er die Veröffentlichung nicht für ratsam gehalten hat.
Muß da nicht mit viel größerem Recht verlangt werden, daß die Stelle, die solche Äußerungen in die Öffentlichkeit schickt, sich klar sein muß über die Wirkungen, die notwendig erzielt werden
Es ist ein augenfälliger Mangel an Augenmaß, der zu Tage getreten ist, und der zu schweren Bedenken und Besorgnissen Veranlassung gibt.
Wir wenden uns nicht gegen die Absicht dieser Veröffentlichung.
Das Bestreben des Deutschen Kaisers, die Beziehungen zu England freundschaftlich zu gestalten, (L) billigen wir durchaus und unterstützen es, und ich kann, wie der Herr erste Interpellant, für meine politischen Freunde mit aller Bestimmtheit aussprechen, daß wir gute und freundschaftliche Beziehungen zum britischen Volke von Herzen wünschen, in der Überzeugung, daß diese Beziehungen für beide Teile von Nutzen sind, und wir haben es begrüßt, daß eine Besserung der Beziehungen in der letzten Zeit offensichtlich hervorgetreten ist.
Wir haben den lebhaften Wunsch, es möchte hüben wie drüben die Erkenntnis festen Platz finden und siegen, daß beide Nationen ein lebhaftes Interesse an der Aufrechterhaltung der guten Beziehungen aus politischen, geistigen und wirtschaftlichen Gründen haben.
Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, was auch ich aussprechen muß: es ist nicht richtig, wenn der Kaiser sagt, er sei in seinem Lande mit diesem Gefühl in der Minorität, in den breiten Schichten unten und im Mittelstand sei die Stimmung England unfreundlich.
Ich muß sagen: der Kaiser ist über die wirkliche Volksstimmung gegenüber England nicht richtig informiert.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Es gibt ja gewisse Kreise, alldeutsche chauvinistisch angehauchte Kreise, die sich in abfälligen Bemerkungen gegenüber England gefallen.
Aber diese Kreise haben keinen Einfluß, und die große und überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes steht England nicht unfreundlich gegenüber, am allerwenigsten die Schichten unten und der Mittelstand, von denen der Kaiser gesprochen hat.
Gerade diese Kreise unseres Volkes wünschen mit uns, daß die Beziehungen zu England möglichst gut und günstig sich gestalten.
Es trägt sicherlich nicht zur richtigen Beurteilung unserer inneren Stärke und der Geschlossenheit unserer Anschauungen bei, wenn derart nach dem Auslande hin ein falsches Bild über die Auffassung der Mehrheit des deutschen Volkes verbreitet wird.
Meine Herren, es ist hingewiesen worden auf die« A Bemühungen von Vertretern der beiden Nationen, zur Besserung dieser Beziehungen beizutragen.
Es sind Abordnungen gesandt, Empfänge veranstaltet worden von Journalisten und Bürgermeistern, von Parlamentariern und anderen Vertretern bestimmter Bevölkerungsschichten, der Meinungsaustausch ist gefördert worden, Mißverständnisse sind beseitigt, und eine Besserung der Beziehungen ist dadurch angebahnt worden.
Alle diese Bemühungen sind wie mit einem Schlage zerstört, wenn der Deutsche Kaiser ausspricht, daß die Mehrheit des deutschen Volkes England unfreundlich sei.
(Sehr richtig!)
Es wird das Gegenteil von dem erreicht, was mit dieser Äußerung zweifellos beabsichtigt gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Das ist ja überhaupt das charakteristische an diesen Vorgängen, die jetzt bekannt geworden sind, daß die gute Absicht gerade die gegenteilige Wirkung erzielt, weil die Tragweite der Äußerung nicht richtig bemessen ist, weil man nicht richtig eingeschätzt hat, welche Wirkungen das Bekanntwerden solcher Anschauungen unbedingt erzielen muß.
Die beiden Tatsachen, auf die es bei diesen Vorgängen vor allem ankommt, sind hervorgehoben worden.
Der Kaiser hat mitgeteilt, er habe einen für Englands Interessen brauchbaren Feldzugsplan im Burenkrieg ausgearbeitet und diesen, als er die Billigung des Generalstabs gefunden hatte, nach England geschickt.
Meine politischen Freunde können sich mit dieser Regierungshandlung in keiner Weise einverstanden erklären.
(Sehr richtig!)
Wir haben, als die Sympathien für die zu unrecht angegriffenen Buren im deutschen Lande hohe Wellen schlugen, uns doch bemüht, ein kühles Urteil über das, was realpolitisch nützlich ist, zu gewinnen und zu erhalten, v) und wir haben in der Sache die Haltung der damaligen deutschen auswärtigen Politik gebilligt.
Aber was wir nicht billigen können, das ist die Tatsache, die jetzt bekannt geworden ist; nicht billigen können wir es, daß der Deutsche Kaiser und der deutsche Generalstab für ein fremdes Volk einen Feldzugsplan ausgearbeitet und übersandt hat.
(Sehr richtig!)
Ganz abgesehen von der Frage, ob dadurch nicht die Neutralitätspfltcht verletzt worden ist (sehr richtig!)
wird darüber eine Meinungsverschiedenheit im deutschen Volke nicht bestehen: wir haben nicht die Aufgabe und nicht das Recht, für irgend eine Nation einen Kriegsplan auszuarbeiten und unsere Finger in Angelegenheiten hineinzustecken, die uns nichts angehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was ist denn der Erfolg davon gewesen
Auch das ist schon hervorgehoben.
Dank haben wir nicht geerntet.
Aber ich kann es wohl verstehen, wenn der Gedanke in England Verstimmung erregt, daß der Sieg über die Buren eigentlich dem Deutschen Kaiser und dem deutschen Generalstab zu danken sein soll.
Und zweitens: der Deutsche Kaiser hat mitgeteilt, daß er in der Zeit des heftigsten Kampfes in Südafrika von den Vorschlägen Rußlands und Frankreichs, um England in den Staub zu demütigen, in einem Telegramm nach England Kunde gegeben und seine abweisende Antwort gemeldet habe.
Auch gegen diesen Akt sprechen sich meine Freunde mit aller Entschiedenheit aus.
Die Abweisung der Vorschläge Rußlands und Frankreichs war schon deshalb für England von fraglichem Wert, weil sie mit der Garantie des deutschen Besitzstandes in Verbindung gebracht war.
Aber wir haben doch gesehen: 5384 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Dr. Wiemer.)
die Wirkung ist nicht im mindesten erzielt worden, die man erreichen wollte.
Die Kenntnis dieses Liebesdienstes hat die englische Politik nicht abgehalten, eine eatsnts coräials mit Frankreich und Rußland zu finden und aufrechtzuerhalten.
England hat seine sxlsoäiä Isolation aufgegeben; wir sind mehr und mehr in eine Isolation hineingeraten, nur daß wir sie nicht als glänzend bezeichnen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, man kann diese Vorgänge, die uns und das deutsche Volk so lebhaft beschäftigen, nicht schärfer kennzeichnen als mit einem Wort des Herrn Reichskanzlers über diese Politik einseitiger Avancen, das er im Reichstag gesprochen hat.
Vor zwei Jahren hat er ausgeführt, daß einseitige Avancen, unerbetene Attentionen ein untaugliches Mittel sind, um ungerechtfertigte Angriffe abzuwehren und die Weltstellung der Nation zu wahren.
Bei unruhigem Empreffement kommt selten etwas Gutes heraus, korrekt, aber nicht überschwenglich, höflich, aber sich nicht klein machen oder gar wegwerfend.
Wer sich grün macht, den fressen die Ziegen!
Das war außerordentlich zutreffend gesagt, aber ich finde, daß inzwischen die Ziegen wieder reichlich zu fressen bekommen haben.
(Sehr gut!
links.)
Mit Deutlichkeit ist gerade in diesen Vorgängen zutage getreten, daß eine Politik einseitiger Avancen für die deutsche Politik unter allen Umständen schädlich ist; wir haben keine Veranlassung, irgend einer Macht nachzulausen, ihr Freundschaftsdienste zu erweisen, die sie nicht will, die sie nicht schätzt und die sie nicht zu erwidern bereit ist.
Meine Herren, die Folgen solcher Vorgänge haben sich bereits in bedauerlicher Weise für uns gezeigt; eine Verstimmung ist hervorgerufen worden in den Staaten, die jene Handlungen als feindliche Akte gegen sich auffassen müssen.
Die Verstimmung zeigt sich schon in wirtschaftlichen Maßnahmen, die zur Vergeltung gegen Deutschland geübt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Seiten kommen Briefe und Berichte, daß man in jenen Ländern, auf deren Handelsverbindungen auch wir Wert zu legen haben, mit Entrüstung sich abkehrt von Deutschland aus Anlaß dieser Vorgänge.
Wir haben die Mitteilung bekommen, daß Holländer in Mafien die Schiffsplätze auf deutschen Dampfern kündigen, daß man Revanchemaßregeln in Aussicht nimmt und noch anderes mehr.
Mir ist heute eine Zuschrift zugegangen, die Äußerung eines Fachblattes, worin hervorgehoben wird, daß gerade in einer Zeit, wo die deutsche Industrie, der deutsche Absatz nach dem Ausland ohnehin mit großen Schwierigkeiten wegen der Zollpolitik zu kämpfen hat, diese Verstimmung wegen der letzten Vorgänge außerordentlich schwer empfunden wird.
Es wird gesagt, daß man mit Schmerz hat erleben müssen, wie diplomatische Wirrnisse wie ein Hagelschlag Verderben an der schöngereiften Frucht angerichtet haben.
Gegen Treu und Glauben, dieses vornehmste Palladium des deutschen Kaufmanns, darf nicht der Argwohn aufkommen, als bieten die Deutschen mit der einen Hand Süßigkeiten, während sie mit der anderen bereits den geladenen Revolver bereit halten zu heimtückischem Überfall.
Was hier hervorgehoben ist, das scheint mir für unsere ganzen Beziehungen zum Ausland zutreffend und bedauerlich zu sein.
Es ist gar kein Zweifel, daß das Vertrauen des Auslandes zu der politischen Zuverlässigkeit, zur Geradheit der deutschen Politik durch derartige Mitteilungen erschüttert worden ist (sehr richtig!
links), und ich bin gar nicht im Zweifel, daß wir im Verkehr mft dem Ausland auch ein solches Vertrauen der anderen Mächte zur deutschen Diskretion und Zuverlässigkeit haben müssen, wenn nicht die deutschen Interessen und das (0) teutsche Ansehen eine schwere Beeinträchtigung erfahren ollen.
Welche Macht, das liegt auf der Hand, wird denn n Zukunft mit vertraulichen Vorschlägen an uns herantreten, wenn sie nach diesen Erfahrungen riskieren muß, daß von Deutschland irgend einer anderen Macht davon Mitteilung gemacht wird
Nicht minder bedauerlich das sei auch von meinem Standpunkte aus hervorgehoben ist die dritte Mitteilung, die so großes Aufsehen erregt hat, daß wir den Ausbau unserer deutschen Flotte für notwendig halten für den Kampf in dem Stillen Ozean.
Auch ich muß sagen: wir sind über diese Auffassung in hohem Grade erstaunt (sehr richtig!
links); und wenn meine politischen Freunde in der letzten Zeit mitgewirkt haben, um die deutsche Flotte technisch auf die Höhe zu bringen, die erforderlich ist, so haben wir auch nicht entfernt daran gedacht, daß wir unsere deutschen Schiffe im fernen Osten verwenden könnten im Kampfe gegen China oder Japan oder was dort sonst noch irgendwie in Frage kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch ich muß sagen, daß ich diese Wirkung für außerordentlichbedauerlich halte; ich habe wahrzunehmen geglaubt, daß in der letzten Zeit eine Besserung der Beziehungen zu Japan hervorgetreten ist, und ich würde es nicht für unklug halten, wenn man diese junge, aufstrebende Macht im fernen Osten als einen ernsthaften Faktor in unsere politische Rechnung einstellte.
Aber es ist zu befürchten, daß durch das, was jetzt bekannt geworden ist, die Entwicklung gestört wird, daß ohne Not und ohne sachlichen Grund Mißstimmung und Erbitterung erzeugt worden ist, die sicherlich den deutschen Interessen drüben nicht förderlich sein kann.
(Zustimmung links.)
Angesichts dieser Tatsachen und dieser Erfahrungen (v) haben wir an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, was er zu tun gedenke, um Abhilfe zu schaffen und die ihm nach der Verfassung zugewiesene Verantwortlichkeit in vollem Umfang zur Geltung zu bringen.
Mit dem Hinweis auf die Verantwortlichkeit des leitenden Staatsmannes haben wir zum Ausdruck bringen wollen, daß wir die Abhilfe, eine wirkliche und dauernde Abhilfe, allein erkennen in der Herstellung einer wahrhaft konstitutionellen Staatsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die heutige konstitutionelle Verfassung in vielen Punkten nur Schein und Schemen ist und nicht den Anforderungen entspricht, die ein modernes Staatswesen erfüllen muß.
Meine politischen Freunde haben schon in der vorigen Tagung einen Antrag auf volle Durchführung der Ministerverantwortlichkeit eingebracht, und wir hoffen, demnächst Gelegenheit zu haben, die Notwendigkeit dieser Forderung eingehend vor diesem hohen Hause klarzulegen.
Ich will deshalb in diesem Zeitpunkt auf die Fragen, die mit dieser Forderung verknüpft sind, nicht ausführlich eingehen.
Wir lassen keinen Zweifel darüber, daß eine wirklich und ernsthaft durchgeführte Mintsterverantwortlichkeit der Angelpunkt des konstitutionellen Systems ist.
Der Träger der Krone ist dem Lande nicht verantwortlich, sondern allein die zur Führung der Staatsgeschäfte berufenen Ratgeber der Krone.
Daraus ergibt sich ohne weiteres die Forderung, daß die Minister auch wirklich Staatsmänner sein müssen, die die volle Verantwortlichkeit für den Gang der Staatsgeschäfte tragen und die ihre Anschauungen über die Entwickelung der Staatsgeschäfte zur Geltung bringen müssen.
Wir 'erneuern die schon wiederholt ausgesprochene Forderung, daß die Ratgeber der Krone nicht biegsame und schmiegsame Höflinge sein sollen, die hinterher die VerReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
SS85 (Dr. Wiemer.)
(L) antwortung übernehmen, auch wenn sie vorher nicht gefragt worden sind (sehr richtig!
links), nicht Bureaukraten oder Ziviladjutanten, die sich einarbeiten, so gut es geht, in irgend ein Amt, das ihnen übertragen wird, sondern sie sollen wirkliche Staatsmänner sein, die sich ihrer Verantwortlichkeit auch dem Lande gegenüber voll bewuß sind!
(Sehr gut!
links.)
Auf der anderen Seite muß und soll auch der Träger der Krone sich bewußt sein, daß er als Oberhaupt eines konstitutionellen Staatswesens Zurückhaltung üben muß.
Die komplizierte Staatsmaschinerte, wie sie heute besteht, verträgt keine ungeschickten und unbefugten Eingriffe (sehr richtig!
links), und es gibt keinen Monarchen und auch keinen Staatsmann, der alle einzelnen Teile dieser Maschinerie allein richtig handhaben und einstellen könnte.
Napoleon I. hat einmal das Wort gesprochen: „Ich brauche mehr Kopf und weniger Zunge!
Das gilt auch vom heutigen Staatswesen.
Es ist nicht notwendig, daß die Welt fortgesetzt durch Reden und Kundgebungen persönlicher Auffassung des monarchischen Subjektivismus in Atem gehalten werde.
Nicht impulsive Wallungen sollen die Politik beherrschen, sondern stetiges Wollen und klares Erkennen dessen, was not tut und was Erfolg verspricht!
(Bravo!
links.)
Ich hoffe mit dem Herrn Vorredner, daß die Aussprache im Reichstag die von allen gewünschte Änderung herbeiführen wird.
Geschieht das nicht, so wird die Frage einer Abänderung der Verfassung in allem Ernst aufgerollt werden müssen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Darüber wollen wir uns doch nicht täuschen: das monarchische Empfinden ist im deutschen Volke leider im (L) Rückgang begriffen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Herr v. Kardorff hat schon vor Jahren über die Abnahme der monarchischen Gesinnung in Deutschland geklagt; und seit jener Zeit hat es wahrlich nicht an Vorgängen gefehlt, die weite Kreise veranlaßt haben, über die Vorzüge und Schattenseiten monarchischer Staatseinrichtungen sorgenvoll nachzudenken.
(Sehr wahr!
bei den Freisinnigen.)
Ich bedaure das als ein Anhänger der monarchisch-konstitutionellen Staatsauffassung; ich trete aber auch zugleich der im Ausland vielfach verbreiteten Auffassung entgegen, als ob der Träger der Krone der entscheidende Faktor im öffentlichen Leben Deutschlands ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Die Kraft des Landes liegt wo anders, sie liegt in der geistigen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Volkes, liegt in der Wehrhaftigkeit und in der Einigkeit seiner Bürger.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Die seltene Einmütigkeit, die über die Vorgänge, die uns beschäftigen, im deutschen Volke hervorgetreten ist ich bedaure nur, daß diese Einmütigkeit im Reichstage bei den Parteien nicht dazu geführt hat, eine einmütige Kundgebung zu erlassen, wie wir sie au unserem Teile gewünscht hätten (sehr gut!
bei den Freisinnigen) ich sage: diese Einmütigkeit gibt auch die Hoffnung, daß wir, wenn wir in Ruhe und in Geschlossenheit der Forderung des Tages gerecht werden, auch wieder das Vertrauen festigen und die Stellung erhalten werden, auf die wir als deutsches Volk und Deutsches Reich Anspruch erheben können.
Am 4.
Februar 1867 hat Bismarck im Reichstage des Norddeutschen Bundes bei Vorlegung der Verfassung ausgesprochen: Von unserer Vaterlandsliebe hängt es in diesem (o) Augenblick ab, dem gesamten Deutschland die Bürgschaft einer Zukunft zu sichern, in welcher es nach eigener Selbstbestimmung seine verfassungsmäßige Entwicklung und seine Wohlfahrt Pflegen kann.
Die eigene Selbstbestimmung auf dem Boden der Verfassung das ist nach Ansicht meiner Freunde die festeste Stütze für das Staatswesen.
(Sehr gut!
bet den Freisinnigen.)
Darum kann ich in Übereinstimmung mit den Kollegen der Fraktionsgemeinschaft und, wie ich überzeugt bin, auch in Übereinstimmung mit meinen Wählern im Lande meine Ausführungen dahin zusammenfassen: Der Wiederkehr der vom ganzen deutschen Volke schwer empfundenen Mißgriffe kann wirksam und dauernd nur vorgebeugt werden durch die Herstellung eines wahrhaft konstitutionellen Verfassungslebens und durch die Kräftigung der Rechte der Volksvertretung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Wir erachten insbesondere den Erlaß eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes und die Unterstellung von Zivilund Militärkabinett unter verantwortliche Regierungsbehörden für geboten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Das deutsche Volk, dem die Aufgabe zufällt, mit Gut und Blut für die Folgen der Regierungspolitik einzutreten, erwartet in voller Einmütigkeit, daß das Präsidium des Deutschen Bundes, das verfassungsmäßig dem König von Preußen zusteht, in allen politischen Fragen diejenige Zurückhaltung beobachtet, die das Amt und das Reichsinteresse erfordern.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen erteile ich namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Singer.
E ) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete (lebhafte Rufe: Tribüne!)
ich werde von meinem Platze sprechen, und bin sicher, daß ich verstanden werde der Herr Abgeordnete Bassermann hat im Eingang der Begründung der Interpellation, die er mit seinen Freunden gestellt hat, davon gesprochen, daß die von ihm besprochenen Vorgänge, als sie im Volke bekannt wurden, maßloses Erstaunen und tiefes Bedauern erregt haben.
Ich gebe Herrn Baffermann darin recht; aber er hat doch vergessen, hinzuzufügen, daß neben dem Erstaunen und Bedauern ein sehr berechtigter Zorn und eine berechtigte Entrüstung und lassen Sie mich hinzufügen: tiefe Beschämung im deutschen Volke empfunden worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) darüber, daß in Deutschland solche Vorkommnisse sich ereignen können.
Und das Ausland, meine Herren, hat die Veröffentlichung und Bekanntwerdung dieser Vorgänge, wie es nicht anders zu erwarten war, mit berechtigtem Hohn und Spott begleitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung, die das Deutsche Reich in dem Ansehen der Welt einnimmt, ist durch diese Vorgänge noch einige Grade tiefer gesunken, als dies durch die bisherige Politik des Reichs schon der Fall war.
Aber verwunderlich sind nach meiner Meinung die Vorgänge nicht, wenn man die Handhabung Reichspolitik in Betracht zieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in Deutschland die hervorragendsten Ratgeber der Krone und die verantwortlichen Minister als „Handlanger ''angesehen werden, wenn die verantwortlichen Regierungs5386 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Singer.)
() organe als unmaßgebliche Diener der Fürsten betrachtet werden, braucht man sich nicht zu wundern, daß bei dem Reichsoberhaupt das Gefühl Platz greift, er habe nicht nötig, sich bei dem Reichskanzler als dem dem Lande verantwortlichen Minister über die Wirkungen seiner Äußerungen vorher zu informieren und die etwaigen Folgen zu überlegen.
Wenn in Deutschland politische Lächerlichkeit und ministerielle Unfähigkeit Minister fortfegte, wie in anderen Ländern: wir würden heute einen anderen Vertreter der Reichsregierung am Bundesratstische sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, es muß konstatiert werden, daß trotz der eben gehörten Reden und trotz der Versicherungen, die die beiden Herren abgegeben haben, daß sie und ihre Parteien entrüstet über diese Vorgänge sind, die Majorität dieses Reichstags, die Parteien eingeschlossen, deren Vertreter wir soeben gehört haben, nicht unschuldig an diesen Zuständen sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Zurufe rechts), weil sie stets den Byzantinismus, die Verherrlichung des Trägers des persönlichen Regiments bis zum Exzeß getrieben haben.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wenn man, wie auch erfreulicherweise die beiden Herren versichert haben, mit Ernst daran gehen wollte, diesen Zustand zu ändern, muß man sich über die Ursache dieser Erscheinung klar werden.
Es handelt sich nicht darum, wie, glaube ich, Herr Kollege Baffermann gesagt hat, das Messer (Zurufe und Heiterkeit) den Finger auf die Wunde zu legen, sondern es (s) handelt sich darum, mit einem scharfen Messer die Wunde auszuschneiden, damit Gesundung erfolgen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch die Entsagung, die sich der Reichstag in allen seinen bürgerlichen Parteien bisher auferlegt hat, in bezug auf die äußere Politik des Reichs, wobei dem Volke immer wieder und wieder gesagt wurde, daß die äußere Politik für das Parlament ein dloli m« tavKsrs bleiben müsse, durch diese Entsagung und die Gewöhnung, die äußere Politik nicht zu diskutieren, ist das Machtbewußtsein des persönlichen Regiments nur noch gesteigert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Ländern, in denen ein wirklich konstitutionelles j Regierungssystem besteht, in denen die Parlamente ihrer i Bedeutung nach nicht nur vom Volke sondern auch vom Fürsten gewürdigt werden nicht nur ihrer Bedeutung j nach von den Regenten beachtet und gewürdigt werden, j in den Ländern, in denen namentlich auch die Parlamente!
selbst auf Wahrung ihres Einflusses und ihrer Würde halten, sind solche Vorgänge nicht zu befürchten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen uns also darüber nicht täuschen, daß ein gut Teil der Vorgänge, die wir heute von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken beklagen und verurteilen, durch das bisherige Verhalten der bürgerlichen Parteien mit verschuldet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Besprechung der Vorgänge erfordert, wie dies die beiden Herrn Vorredner bei Begründung ihrer Interpellationen auch getan haben, eine Trennung in zwei Teile.
Ich werde dem Beispiel des ersten Herrn Interpellanten folgen und will mit einigen Ausführungen über die Kaiserlichen Äußerungen beginnen.
Meine Herren, ich stelle an die Spitze meiner Be- (o) sprechung diese Äußerungen, in denen der Kaiser gesagt hat: Die in breiten Schichten der mittleren und unteren Klassen meines eigenen Volkes vorwaltende Gesinnung ist England nicht freundlich.
Ich bin sozusagen in meinem eigenen Lande in der Minderheit.
Meine Herren, es wird die Frage erlaubt sein, woher und von wem der Kaiser von dieser angeblichen Stimmung der mittleren und unteren Klassen Deutschlands Kenntnis erhalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lokalanzeiger!
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß der Kaiser sich im eigenen Lande in der Minderheit befindet, das muß allerdings ohne weiteres zugegeben werden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); denn die breiten Massen der Bevölkerung gehören nicht zu denjenigen, die in Byzantinismus, in höfischer Lobhudelei dem Kaiser gegenüber arbeiten, und alles nur deshalb gutheißen, weil es der Kaiser gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Urteile und Ansichten, meine Herren, die übrigens über die vom Kaiser als „untere Schichten ''bezeichneten Arbeiter, namentlich über die sozialdemokratischen Arbeiter wiederholt aus Kaiserlichem Munde verkündet wurden, verdienen wahrlich nicht und sind nicht geeignet, den Kaiser als den Vertrauensmann und Vertreter der Mehrheit des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiter anzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die Ausdrücke des Kaisers, die ich hier im Sinne habe, nicht wiederholen; aber ich meine, Sie wissen alle, worum es sich handelt, und Sie werden verstehen, wenn ich von dieser Stelle aus der Meinung des Kaisers, daß er sich mit seinen Ansichten im (v) Volke in der Minderheit befindet, zwar durchaus zustimme, aber hinzufüge, daß diese Tatsache eine unausbleibliche Folge seiner eigenen Äußerungen und seiner Handlungen ist; er kennt weder den Willen noch die Forderungen der Arbeiter und denkt, die ihm vorgeführten Hurraschreier repräsentieren die Arbeiter.
Die Arbeiterklasse sieht ihre Vertreter nicht im Kaiser sondern in ihren Organisationen, die auch im vorliegenden Fall die Ansichten der Arbeiter besser kennen als der Kaiser.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen, daß die Behauptung, die mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung seien nicht englandfreundlich, sie seien englandfeindlich, den tatsächlichen Verhältnissen geradezu ins Gesicht schlägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man muß erstaunt fragen: ist denn der Kaiser von allen Vorgängen der letzten Jahre und letzten Monate auf diesem Gebiet absolut ununterrichtet
Die Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen: weiß man denn im Kaiserlichen Schloß gar nichts von all den Bemühungen, die unausgesetzt zwischen beiden Völkern hüben und drüben stattfinden, um die von einzelnen Organen betriebenen verbrecherischen Kriegsgelüste nach Möglichkeit zu bekämpfen und zu vernichten
Hier in diesem Hause hat sich doch die Gelegenheit für den Herrn Reichskanzler geboten, in eine Friedensaktion zu treten aus Anlaß der Interparlamentarischen Friedensunion, die hier getagt hat.
Man hat doch auch in Potsdam (Sanssouci) Engländerempfängen und schöne Worte für sie gehabt, die zu dem Zwecke nach Berlin gekommen waren, um die friedlichen und freundlichen Bestrebungen zwischen England und Deutschland zu fördern; es haben in Berlin eine Anzahl internationaler Kongresse im Dienste von FriedensbestreReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5387 (Singer.)
M Lungen stattgefunden.
Meine Herren, bis hierher sprach ich über das Verhalten der vielleicht in Kaiserlichen Kreisen bekannteren und mit mehr Interesse verfolgten Tätigkeit der oberen Schichten der Bevölkerung.
Aber gerade die Arbeiterklasse ist am energischsten in gewaltigen Demonstrationen dafür eingetreten, daß keine Rede davon sein kann, daß das deutsche Volk und das englische Volk sich feindlich gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir.
haben auf dem Internationalen Sozialistenkongreß in Stuttgart diese Ansichten in der feierlichsten Weise zum Ausdruck gebracht.
Ein Massenmeeting von Tausenden und aber Tausenden von Personen, das zu Ehren des Kongresses arrangiert war, hat gegipfelt in den gegenseitigen Versicherungen der deutschen und ausländischen Redner, daß die Arbeiterklasse aller Länder, also auch das war die Hauptveranlassung des Meetings die Arbeiter Englands und Deutschlands, in Freundschaft und Frieden leben wollen, daß die Arbeiter kein Interesse haben an kriegerischen Zusammenstößen, daß sie gewillt sind, friedlich in brüderlicher Solidarität den Kulturarbeiten nachzugehen, die ihnen obliegen.
Und, meine Herren, vor wenigen Wochen erst sind die Vertreter der englischen Arbeiter zu uns nach Berlin gekommen, und die Berliner in der Sozialdemokratie politisch organisierten Arbeiter haben in Gemeinschaft mit den freien Gewerkschaften machtvoll zu Zehntausenden für den Frieden zwischen England und Deutschland demonstriert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
'Und gerade, als ob der Kaiser in den Wolken schwebte (Rufe bei den Sozialdemokraten: Schwebt er ja auch!
große Heiterkeit auf der äußersten Linken) was ja heut übrigens tatsächlich zutrifft —, ich sage, gerade als wenn der Kaiser in den Wolken schwebte, ist ihm von all dem nichts bekannt, und er erklärt in einem (ü) Gespräch mit irgend einem ihm befreundeten Engländer, daß er bedauert, daß in weiten Schichten seines Volkes eine England nicht freundliche Stimmung herrscht.
Meine Herren, ich halte es für notwendig, auch von unserer Seite aus an dieser Stelle den energischsten Protest gegen diese Kaiserliche Äußerung einzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone mit aller Energie, daß diese Äußerung die Verhältnisse falsch darstellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß der Redner nicht gewußt hat, als er das aussprach, welche Stimmung in den von ihm bezeichneten Volkskreisen über diese Frage herrscht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir kann bet der Veröffentlichung
dieser Äußerung nur der eine Umstand als glücklich erj scheinen, daß nunmehr auch aus diesem Hause heraus all) seitig diese Behauptung als falsch und irreführend widerlegt wird, und daß nicht nur das deutsche Volk, sondern auch das Ausland erfährt, daß der Deutsche Kaiser auch in dieser Frage nicht der berufene Interpret und das (richtige Mundstück des deutschen Volkes gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, die zweite Äußerung des Kaisers, gegen die besonders energisch protestiert werden muß, die Äußerung betreffs des südafrikanischen Feldzuges!
In dieser Beziehung sagte der Kaiser: Als der Kampf auf dem Höhepunkt stand, wurde die Reichsregierung von Frankreich und Rußland eingeladen, gemeinsam England zur Beendigung des Krieges aufzufordern.
Der Augenblick, sagten sie, sei da, nicht bloß die Republiken zu retten, sondern England bis in den Staub zu demütigen.
Der Kaiser erzählt dann seinem Freunde, daß er diese Mitteilung benutzt habe, um seine Haltung zu diesem An- (v) erbieten telegraphisch nach England kundzugeben.
Es heißt: „Die Nachwelt wird dereinst den Wortlaut der Depesche lesen, die ruht im Schloßarchiv von Windsor, worin ich Englands Souveräntn die Antwort mitteilte, die ich den auf Großbritannien zu fallen bedachten Mächten habe zuteil werden lassen ''.
Der Kaiser geht weiter und erzählt seinen englischen Freunden, daß er sich an dieser Depesche nicht habe genügen lassen.
Er hat sich hingesetzt und hat auf einen Brief, den seine Großmutter, die Königin von England, ihm geschrieben hat, in der sie ihrer Sorge um die damaligen Verhältnisse für ihr Land Ausdruck gab, sich nicht genügen lassen, wie es einem wohlerzogenen Enkel ziemt, seine Großmutter zu trösten, ihr Beruhigung zuzusprechen, sondern er hat ihr tatsächlich Hilfe leisten wollen, indem er einen Kriegsplan entworfen hat (Lachen bei den Sozialdemokraten) zur Besiegung der Buren.
Dieser Kriegsplan ist noch dazu im deutschen Generalstabe auf seine Brauchbarkeit geprüft und begutachtet worden, und der Kaiser hat sich mit Genugtuung dahin geäußert, daß er meine, daß dieser selbe Kriegsplan dann von Sir Roberts gebraucht worden sei, um den Engländern zum Siege zu verhelfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß dieser Vorgang die Frage aufdrängt, ob es dem Kaiser, der solche Äußerung Privatleuten gegenüber macht, nicht einen Augenblick wenigstens zum Bewußtsein gekommen, welche schweren Schäden er dadurch dem von ihm angeblich so geliebten deutschen Volke zugefügt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn in der Tat dieser Äußerungen gemacht sind und an der Richtigkeit der Wiedergabe ist ja nicht mehr zu zweifeln —, wenn sie, wie ich glaube, nicht nur durch die jetzt erfolgte Veröffentlichung, sondern (v) schon viel früher zur Kenntnis der Regierungen von Rußland und Frankreich gekommen sind, wie soll man sich dann darüber wundern, wenn man in Deutschland darüber zu klagen hat, daß man in der Welt eine isolierte Stellung einnehme, daß Deutschland kein Vertrauen im Areopag der Völker genieße, daß man vor schwierige Situationen gestellt wird, ohne daß man deren Werdegang kontrollieren konnte, daß man die durch solches Verhalten erzeugten politischen Konflikte erst dann zu behandeln imstande sei, wenn das Unheil über uns hereingebrochen ist
Meine Herren, das persönliche Eingreifen des Kaisers in die Reichspolitik, die Mitteilung von Äußerungen, fremder Regierungen an Stellen, für die sie nicht bestimmt!
sind, darin liegt die Ursache, daß sich die meisten Regierungen mit Mißtrauen von Deutschland fernhalten, die Reichspolitik für unzuverlässig, wechselvoll und deshalb unbeachtlich ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichspolitik allein verschuldet es, wenn in dem europäischen Konzert der Deutschen Regierung so oft die Notenblätter vorenthalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich also durchaus nicht darüber täuschen, daß die schwierige politische Situation, in der sich Deutschland befindet, wesentlich durch solche Vorgänge herbeigeführt worden ist.
Auch hier möchte ich sagen: es handelt sich nicht um Einzelfälle, nicht um einmalige Entgleisungen, nein, das System des persönlichen Regiments treibt hier seine Früchte.
Die heut behandelten Kaiserlichen Auße-, rungen sind nichts weiter als ein Glied in der Kette, in der großen Reihe solcher Äußerungen, die entsprungen sind aus dem Größenbewußtsein des Monarchen, die entsprungen sind aus der Übung des persönlichen Regiments, das (Deutschland schon in eine große Zahl von Schwierigkeiten 5388 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908 (Singer.)
M versetzt hat, die das deutsche Volk mit dem Ertrage seiner Arbeit bezahlen muß, weil mit der schwierigen Situation Deutschlands die Milliarden verschlingenden Rüstungen zu Lande und zu Wasser motiviert und bewilligt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich darüber klar sein, und es muß mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß die Politik des Reichs, die Politik des persönlichen Regiments, die Politik, bei der alle Mitglieder der Regierung von oben bis unten sich schuldig machen, weil sie nicht den Mut haben, offen und entschieden dagegen aufzutreten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), es ist, welche dem deutschen Volk heute unerschwingliche Geldopfer auferlegt und morgen Deutschland in schwere kriegerische Verwickelungen stürzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich diesen Teil der Kaiserlichen Äußerungen las, ist mir der Jmmediatbericht ins Gedächtnis gekommen, den vor 20 Jahren der Fürst Bismarck an den jetzigen Kaiser gerichtet hat aus Anlaß der Veröffentlichung des Tagebuchs Kaiser Friedrichs III.
durch den Professor Geffken.
Auf Grund dieses Jmmediatberichts befahl damals der Kaiser die Untersuchung gegen den Professor Geffken einzuleiten wegen Hochverrats und Landesverrats, der Jmmediatbericht hat wegen Verrats von Amtsgeheimnissen Landesverrat aus dieser Veröffentlichung destillieren wollen.
Es ist eine der konstitutionellen Fiktionen, in denen wir leben: der König soll der erste Diener des Staates sein.
Nun, meine Herren, ich glaube mit Recht sagen zu dürfen: wenn einem Staatsdiener etwas Ähnliches passierte, das Reichsgericht würde in Funktion treten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Preisgabe von Staatsgeheimnissen dürfte doch am allerwenigsten von so hervorragender Stelle exekutiert (») werden; daß die Mitteilungen von Frankreich und Rußland nicht an den Kaiser gekommen sind zu dem Zweck, telegraphisch an die Königin Victoria geschickt zu werden, liegt doch auf der Hand.
Wenn die Regierungen, deren Äußerungen so verwertet wurden, die Lust und das Vertrauen zu weiteren Mitteilungen an die deutsche Regierung verlieren, so kann man es ihnen wahrlich nicht verdenken, und ich würde nur wünschen, daß den maßgebenden Kreisen, die für die deutsche Reichspolitik verantwortlich sind, endlich einmal ein Licht darüber aufgehen möchte, daß bei Weiterübung solcher Praxis das deutsche Volk in den Abgrund gerissen, zu Grunde gerichtet werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den dritten Punkt anlangt, den, was der Deutsche Kaiser seinen englischen Freunden über die deutsche Flotte gesagt hat, so ist das nicht minder von Bedeutung für die Beurteilung der Art, wie bei uns das persönliche Regiment die Reichspolitik beherrscht.
(Sehr richtig!
links.)
In Parenthese möchte ich noch beifügen, daß doch eine bedenkliche Lücke in den offiziösen Veröffentlichungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sich befindet.
Es wird allseitig zugegeben, daß es sich um verschiedene Gespräche mit verschiedenen Herren zu verschiedenen Zeiten handelt.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Güte, später Aufklärung darüber zu geben, wieso denn der eine Manu, der das Interview veröffentlicht hat, zur Kenntnis der übrigen Gespräche gelangt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob dieser Herr sich seine Informationen an offizieller Stelle geholt hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren, um die es sich handelt, so eine Art Gesellschaft mit beschränkter Haftung zur Verwendung Kaiserlicher Ausführungen gegründet haben (Heiterkeit) und als Einlage in diese Gesellschaft die Kaiserlichen (6) Äußerungen, die ihnen gegenüber gemacht sind, eingebracht haben.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber haben wir das Recht, zu verlangen, daß diese Lücke ausgefüllt wird, und zu hören, wieso der eine Herr, der den Artikel geliefert hat, Kenntnis erhalten hat von den anderen Gesprächen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler den betreffenden Herrn kennt.
Vielleicht wäre dann auch einmal eine Feststellung möglich, ob er nicht Kenntnis hat von anderen Interviews, die im Manuskript noch sonst in der Welt herumfliegen.
Ein amerikanisches Interview ist ja noch glücklich in letzter Minute vor der Veröffentlichung zurückgezogen worden.
Man hat nur zu fragen, auf wie lange.
Ich habe keinen Zweifel, daß wir auch von dem Inhalt dieser Unterredung gelegentlich durch Veröffentlichung Kenntnis bekommen; und was sonst noch für Manuskripte über Reden des Kaisers in der Welt umherschwirren, kann kein Mensch wissen.
Bei der Fruchtbarkeit, mit der Telegramme, Briefe und Reden von jener Stelle in die Welt gesetzt werden, hat die Vermutung doch eine hohe Wahrscheinlichkeit für sich, daß uns noch eine ganze Anzahl solcher Verwicklungen in Aussicht stehen.
Wahrlich, eine angenehme Situation für das deutsche Volk!
Die Äußerungen, die der Kaiser zu seinen englischen Freunden in bezug auf den deutschen Flottenbau gemacht hat, sind bereits von dem Herrn Vorredner etwas gewürdigt worden; aber ich möchte ebenfalls scharf betonen, in welch unsägliche Opfer und Gefahren diese Äußerungen das deutsche Volk stürzen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Kaiser äußert seinem englischen Freunde gegenüber, Deutschland müsse seine Flotte vergrößern, um für einen Seekrieg im Stillen Ozean gerüstet zu sein, und als Ursache hierfür führt er die Erhebung Japans (») und die Bestrebungen Chinas ins Feld.
Meine Herren, was muß denn die Folge einer derartigen Äußerung aus dem Munde des Kaisers sein
Wenn ich mich nicht irre, habe ich bereits in Zeitungen gelesen, daß die japanische und chinesische Regierung durch ihre Vertreter über die Bedeutung dieser Äußerungen sich Auskunft erbeten haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich halte dies auch für ganz natürlich.
Wie sollen denn diese Völker anders handeln, wenn aus einem solchen Munde ein Zukunftskrieg gegen sie in Aussicht gestellt wird
Meine Herren, eine etwas eigentümliche Beleuchtung bekommt ja diese Äußerung allerdings auch, wenn mau sie damit in Zusammenhang bringt, daß fast zu derselben Zeit ein besonderer Freundschaftsdienst gegen Japan dadurch erzeigt werden sollte, daß ein japanischer Prinz mit dem Schwarzen Adlerorden dekoriert worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Aussicht, die der Deutsche Kaiser auf einen Krieg mit Japan und China eröffnet hat, nicht geeignet ist, das Vertrauen des deutschen Volkes zu der angeblich dem Frieden gewidmeten Reichspolitik zu stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei den Kaiserlichen Unterhaltungen, die ich kurz skizziert und deren Wirkungen ich festgestellt habe, zeigt sich deutlich die Neigung, allerlei phantastischen Ideen nachzujagen.
Die Gefahren, die solche Plaudereien für das Deutsche Reich, das deutsche Volk in sich bergen, sind dem Kaiser augenscheinlich gar nicht zum Bewußtsein gekommen.
Es kann gar nicht stark, gar nicht oft genug gesagt werden: nichts ist geeigneter Mißtrauen gegen die deutsche Politik zu erzeugen und zu stärken als Auße rangen, die voller Widersprüche mit FreundschastsReichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5389 (Singer.)
(L.) beteuerungen und Freundschaftsbezeugungen gegen andere Völker und Staaten abwechseln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Politik, die mit der vom Herrn Reichskanzler vor dem Reichstage wiederholt als notwendig und richtig anerkannten nicht in Einklang zu bringen ist.
Das ist keine gerade, offene, ihres Zieles bewußte stetige Politik eines starken Volkes, sondern das ist eine in den Dienst des persönlichen Regiments gestellte Politik des Augenblicks, der wechselnden Empfindungen und Neigungen, eine Politik, die, vom Moment getragen und beherrscht, nicht imstande ist, die Gefahren zu begreifen, welche den Völkern daraus erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wende ich mich zum zweiten Teile der zur Verhandlung stehenden Fragen, zu der Veröffentlichung der Vorgänge, zur Aktion des Herrn Reichskanzlers.
Nach meinen Empfindungen wandelt sich hier das Drama zur Posse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die aus der offiziösen Mitteilung bekannt gewordenen Begleiterscheinungen der Veröffentlichung sind so grotesk und zugleich so absurd, daß man diese Aktion der Wilhelmstraße wirklich nicht ernsthaft behandeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber an der Spitze dieses Teiles meiner Betrachtungen zunächst einmal ganz energisch betonen, daß ich es für einen Irrtum halten würde, wenn der Herr Reichskanzler glauben sollte, der Schwerpunkt unserer heutigen Verhandlungen liege in der Klage über die Veröffentlichung der Kaiserlichen Äußerungen.
Nein, Herr Reichskanzler, das wäre nicht richtig.
Der Schwerpunkt dieser Verhandlungen liegt darin, daß diese Äußerungen überhaupt gemacht werden konnten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (L) und der Schwerpunkt dieser Verhandlungen, was den Herrn Reichskanzler anlangt, liegt darin, daß er nicht in der Lage war und keine Schritte getan hat, nicht, um die Veröffentlichung, sondern die Äußerungen zu verhindern.
Wenn er das nicht gekonnt hat, dann, sage ich, hätte er es nicht bei dem Anerbieten seiner Demission bewenden lassen dürfen, sondern trotz der Ablehnung des Abschiedsgesuches das Amt niederlegen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Reichskanzler seine Demission angeboten hat, war ganz korrekt.
Aber in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler als pflichtbewußter Mann zu der Erklärung sich genötigt sah, daß, wenn er die Äußerungen gekannt hätte, er der Veröffentlichung widerraten hätte, in demselben Augenblick gab er zu, von der Schädlichkeit dieser Äußerung für das deutsche Volk überzeugt zu sein, und von diesem Augenblicke an konnte der Herr Reichskanzler die Verantwortung nicht weiter tragen und mußte, sich von dem persönlichen Regiment lossagend, seinen Platz räumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Das wäre eine Haltung gewesen, die mit den Versicherungen des Herrn Reichskanzlers, die wir wiederholt gehört haben, in Einklang zu bringen wäre.
Aber, meine Herren, was hat der Herr Reichskanzler getan
Der Reichskanzler sagt: ich billige zwar die Äußerungen nicht, ich werde aber, da ich auf meinem Posten bleiben will, nachdem meine Demission abgelehnt ist, nunmehr für die von mir nicht gebilligten Äußerungen die Verantwortung übernehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Haltung, für die im Volke kein Verständnis vorhanden sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
V Das Volk hätte verstanden, wenn der Herr ReichsReichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
kanzler, nachdem ihm keine bindenden Zusicherungen für (0) die Unterlassung solcher oder ähnlicher Äußerungen gemacht wurden, erklärt hätte: ich kann die Verantwortung für solche persönlichen Eingriffe des Kaisers in die ReichsPolitik nicht weiter tragen, ich verlasse meinen Posten.
Aber, meine Herren, das Drama wird zur Komödie, wenn derselbe Kanzler wegen Kaiserlicher Äußerungen, die er als schädlich für das Volk mißbilligen muß, dann vor den Reichstag und die Welt hintritt, um die Verantwortung für diese Äußerungen zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder will der Herr Reichskanzler wir wollen es abwarten vielleicht heute vor der Welt die Äußerungen seines Kaiserlichen Herrn desavouieren, die Schädlichkeit der Äußerungen nachweisen
Gut, wenn er das will, wir werden die ersten sein, die sich darüber freuen.
Ob er das tun wird, wollen wir abwarten.
Meine Herren, man sagt, die Veröffentlichungen sollten die guten Beziehungen Deutschlands zu England fördern.
Es braucht wohl nicht mehr darauf hingewiesen zu werden meine beiden Herren Vorredner haben es bereits getan —, daß das gerade Gegenteil eintreten mußte.
Daß auch der Herr Reichskanzler von diesem Gegenteil überzeugt war, geht daraus hervor, daß er ja selbst erklärt, er würde die Äußerungen, wenn er sie gekannt hätte, ihre Veröffentlichung nicht zugelassen haben.
Aber die Aktion des Herrn Reichskanzlers, in dessen Hand die Entscheidung über die Veröffentlichung gelegt wurde, muß auch von unserer Seite mit einigen Worten beleuchtet werden.
Der Kaiser meine Herren, in einer bei ihm recht seltenen konstitutionellen Empfindung übergibt seinem verantwortlichen Ratgeber ein für die Öffentlichkeit bestimmtes Manuskript, Kaiserliche Äußerungen enthaltend, mit dem Wunsche, dasselbe auf die Zulässigkeit der Veröffentlichung zu prüfen.
Es ist ganz bezeichnend für die (v) Auffassung, die der Herr Reichskanzler von seinen Aufgaben und Pflichten hat, daß er dieses Manuskript, weil es wie es in der offiziösen Darlegung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''heißt schwer leserlich geschrieben war, vielleicht auch, weil es zu lang war, vielleicht aus anderen Gründen, die ich nicht kenne, nicht selbst durchsieht, sondern dem Auswärtigen Amt zur Durchsicht übergibt.
Nun, meine Herren, ich habe mich über die Wertschätzung, die seitens des Herrn Reichskanzlers einem Kaiserlichen Manuskript gegenüber gebührt (Heiterkeit), nicht zu äußern.
Aber das eine glaube ich doch mit Recht fragen zu dürfen: wußte der Herr Reichskanzler nicht, daß der Chef des Auswärtigen Amtes zurzeit seinen Urlaub in Berchtesgaden verbrachte
Wußte der Herr Reichskanzler nicht, daß das Auswärtige Amt, die Leitung der auswärtigen Politik, soweit die beiden höchsten Beamten in Frage kommen, zurzeit verwaist war, daß die Herren sich auf Urlaub befanden
Man kann ja begreifen, daß der Herr Reichskanzler diese Tatsache als eine in Deutschland gewohnheitsmäßige anzusehen gewohnt ist, sodaß ihm dieser Umstand gar nicht mehr aufgefallen ist.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja überhaupt eine Regierung auf Reisen.
Der 'Reichskanzler, sowie der mit der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten betraute Staatssekretär, und derKatser von dem n letzter Instanz die Reichspolitik bestimmt wird, alles »findet sich andauernd auf Reisen und muß, wenn wichtige Entscheidungen nötig, durch den Telegraphen gesucht werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Regierung im Umherziehen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), 736 5390 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Singer.)
(L.) und deswegen mag die Situation dem Herrn Reichskanzler so gewohnt gewesen sein, daß sie ihm weiter keine Sorge gemacht hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler übergibt dem Auswärtigen Amt das Manuskript zur Durchsicht; der Chef des Auswärtigen Amts ist verreist, sein Vertreter ist, wie wir lesen, ebenfalls auf Urlaub, und so kommt von Hand zu Hand geschoben, das Manuskript an einen vom Unglück verfolgten armen Geheimrat, der muß das Manuskript lesen (Heiterkeit), und dieser arme Mann, das ist nun derjenige, dem angeblich Deutschland die blamable Situation verdankt, die durch die Veröffentlichung zum schweren Schaden des Ansehens des Reichs im In- und Auslande geschaffen ist.
Meine Herren, die Leitung einer auswärtigen Politik, bei der solche Dinge möglich sind, verdient wirklich nicht ernsthaft genommen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen: in einem weltumspannenden Geschäftsbetrieb, in einem einigermaßen organisiertem Burelau würden solche Vorgänge ganz unmöglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Behandlung dieses Vorfalls durch den Herrn Reichskanzler gegenüber solchem Vorgang, der zu unabsehbaren, Macht und Ansehen des Reichs aufs Spiel setzenden Konsequenzen führen kann
Ich glaube, man nehme es anderswo ernster mit der eigenen Verantwortung in solchen Fällen.
Wenn ich mich nicht sehr täusche, würde der Prokurist eines großen Weltunternehmens, der sich sagen muß, daß durch seine Nachlässigkeit, durch seinen Fehler, durch seine falsche Organisation dem Unternehmen, dem er dient, ein so immenser Schaden zugefügt wird, ich glaube nicht, daß, selbst wenn sein Chef ihn bäte, zu (L) bleiben, er es noch vor sich verantworten könnte, schon wegen der Autorität, die er als Leiter eines solchen Unternehmens verlangen muß, und wegen des Respekts, den seine Untergebenen vor ihm haben müssen, den Posten noch weiter zu bekleiden.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem also diese Veröffentlichung eine ganze Zeit hindurch die Eindrücke, die vorhin geschildert worden sind, hervorgerufen hat, läßt nun die „Norddeutsche Allgemeine '', das Sprachrohr des Herrn Reichskanzlers, sich herbei, auseinanderzusetzen, wie diese Vorgänge zur Kenntnis des Publikums gekommen sind.
1 Ich möchte auch1hier1den Herrn Reichskanzler fragen: wie kann er verlangen, daß irgend eine Regierung, irgend eine Macht sein Eingreifen, seine Politik für ernsthaft erachten kann, wenn sie sich darauf beziehen kann, daß derselbe Herr Reichskanzler, der die Äußerungen, um die es sich handelt, als im Interesse des Deutschen Reichs und seiner Beziehungen zum Auslande schädlich bezeichnen muß, erklärt, daß er die Verantwortung für diese Äußerungen übernimmt.
Wo soll da das Vertrauen des Auslandes zur Reichspolitik herkommen
Denn immer wieder muß ich hervorheben: für1uns1handelt es sich1nicht1nur um die Verantwortung für die Veröffentlichung, sondern um die Verantwortung für die Äußerung; darauf kommt es an.
Die Aktion, die der Herr Reichskanzler in diesem Falle geführt hat, ist falsch und schädlich gewesen; die Wirkung, die diese Aktion gehabt hat, ist weit entfernt gewesen, dem Reich zu dienen, sondern die Wirkung war und konnte nur sein, daß das Kaiserliche Trauerspiel durch eine reichskanzlerische1Posse1abgelöst worden ist.
1 Der Eindruck, den diese offiziöse Erklärung machen mußte, zeigte sich darin, daß in der ganzen Welt ein Höllengelächter ausbrach, und daß Deutschland unter diesem Gelächter mit Spott, Hohn und Mißtrauen überschüttet (0) worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dankt das deutsche Volk dem Inhalt der Äußerungen und der Art, wie die Veröffentlichung vollzogen ist.
Das dankt das deutsche Volk dem Kaiser und dem Herrn Reichskanzler, der als Vertreter der Reichspolitik und als erster Chef der Reichsverwaltung diese Dinge voraussehen mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Vorgänge und ihre Begleiterscheinungen glaube ich mich genügend geäußert zu haben.
Was aber selbstverständlich von außerordentlicher Wichtigkeit ist, auch für uns von Wichtigkeit ist, das ist die Frage: wie sind solche und ähnliche Vorgänge zu verhindern
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist es möglich, aus der Politik der Konfusion, aus der Politik des Leichtsinns und der Unfähigkeit, aus der Politik der Reden, Briefe und Telegramme herauszukommen zum Wohle des deutschen Volkes zu einer Politik, die das deutsche Volk kraft seiner Intelligenz, kraft seiner Leistungen in der Welt zu fordern berechtigt und zu treiben verpflichtet ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist allerhöchste Zeit vielleicht ist es die zwölfte Stunde —, daß der Reichstag Wandel schafft in dieser Politik, Wandel gegen den Kanzler, Wandel gegen den Kaiser.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Frage überragt an Ernst und Tiefe weit alle den Reichstag beschäftigenden Fragen, und hier ist auch der Augenblick, wo, wie ich überzeugt bin, wir auf dieser Seite uns von den bürgerlichen Parteien aller Schattierungen trennen.
In der Beurteilung der Vorgänge selbst und ich (v) halte das für eine gute und erfreuliche Erscheinung; ich scheue mich gar nicht, das auszusprechen hat sich eine erfreuliche Einmütigkeit in allen Schichten der Bevölkerung sowie in allen Parteien gezeigt.
Wir, die Sozialdemokraten, haben gar keinen Grund, das etwa zu bedauern; was wir nur bedauern muffen, ist, daß die Konsequenzen aus der einmütigen Verurteilung der Vorgänge von den bürgerlichen Parteien vermutlich nicht gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Bassermann am Schluß der Begründung seiner Interpellation angedeutet bat, welche Forderungen er im Interesse der Würde des Reichstags zu stellen hat, dann kann ich ihm sagen, daß Herr Bassermann mit diesen Forderungen bereits abgedankt hat für den Deutschen Reichstag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Forderungen, die er gestellt hat, sind nicht imstande, die auch von ihm bedauerten Vorgänge zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was Herr Bassermann fordert, kann der Herr Reichskanzler leichten Herzens zugeben.
Ja, Herr Baffermann mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich der Empfindung Ausdruck gebe, daß seine Forderung auch leicht bestellte Arbeit des Herrn Reichskanzlers sein könnte (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Unruhe bei den Nationalliberalen); denn was Herr Bassermann namens seiner Freunde fordert, ist nichts weiter als die Erhaltung des gegenwärtigen Zustandes mit einigen Abschwächungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die auf den guten Willen des Herrn Reichskanzlers aufgebaut sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5391 (Singer.)
(4) Sie werden wohl selbst einsehen, daß Sie damit in einem Moment tiefgehender Erregung im deutschen Volke kein Glück haben.
Auch die Forderungen, die Herr Wiemer am Schluß seiner Ausführungen gestellt hat, die ja schon etwas mannhafter klangen, enthalten zwar einen guten Kern, der aber niemals zur Entfaltung kommen kann, wenn sich die Herren nicht entschließen, die Konsequenzen aus ihren Forderungen zu ziehen.
Den Wechsel auf die Zukunft, den Herr Wiemer ausgestellt hat, indem er meinte: wenn diese Forderungen, die er namens seiner Partei gestellt hat, nicht erfüllt werden, dann würden sie zu gesetzlichen Konsequenzen kommen, den Wechsel, meine Herren, wird der Herr Reichskanzler guten Mutes akzeptieren, ist er sich doch der langen und vielen Prolongationen dieses Wechsels im vorhinein sicher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wollen Sie als Volksvertreter in dem Sinne, wie der Herr Kollege Wiemer gesprochen hat, etwas tun, so ist jetzt der Moment, ernstlich zu handeln.
Hio klioäus, bio Skllta!
In diesem für Sie und den Reichstag günstigen Moment beweisen Sie Ihre parlamentarische Macht, vor allem Ihren Willen, daß Sie diese Macht benutzen wollen; vertrösten Sie das deutsche Volk nicht wieder auf die Zukunft!
Die bisherigen Blockfrüchte sind ltberalerseits nicht derart, daß das deutsche Volk Neigung haben wird, diesen Zukunftswechsel zu akzeptieren; das deutsche Volk wird jetzt Zahlung von Ihnen verlangen, Zahlung, die dahin geht, daß Sie die gesetzgeberischen Schritte einleiten und weiter verfolgen, um die Mittel zu ergreifen, die ich jetzt kurz andeuten werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das keine Frage, über die ich jetzt spreche, die man als spezifisch sozialdemokratische ansprechen kann.
Aber (s) auch wir Sozialdemokraten sind lebhaft daran interessiert, vielleicht mehr als Sie von allen anderen Parteien, daß in Deutschland Regierungs- und politische Verhältnisse eintreten, die eines Kulturvolks würdig sind.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch wir, die Sozialdemokratie, haben alles Interesse daran, daß neben der wirtschaftlichen Befreiung des Proletariats, für die wir kämpfen, auch die politischen Rechte des Volkes in höherem Maße gewährleistet und gewahrt werden, als es jetzt in Deutschland und in den Einzelstaaten der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also auch als Sozialdemokraten alle Maßregeln, die die Möglichkeit bieten, wenn sie ernsthaft durchgeführt werden, auf diesem Gebiete bessere Zustände zu schossen, ruhig unterstützen, und wir werden das mit aller Lebhaftigkeit und Energie, über die wir verfügen, tun; aber das eine möchte ich ebenso bestimmt aussprechen: auch in diesem Falle lassen wir uns nicht zum Narren halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben nichts auf Worte, sondern wir wollen Taten sehen, die in der Gesetzgebung zum Ausdruck kommen, damit das deutsche Volk gesetzlich geschützt wird vor der Wiederholung solcher Vorgänge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was kann dazu geschehen
Dazu ist notwendig eine Verfassungsänderung, die der Volksvertretung die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hand gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)


Denn in allerletzter Linie sind es doch die Kriege, die als u Gespenst am Horizont stehen, die möglich werden, deren j Gefahr erhöht wird, wenn die unverantwortliche Politik, (dieses persönliche Regiment in Deutschland weiter ge trieben wird.
In letzter Linie hat doch das deutsche Volk Leben, Gesundheit, Gut und Blut zu Markte zu (0) tragen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sich durch eine solche unverantwortliche Politik, durch solche Vorgänge die Situation zugespitzt hat, wie es in den letzten Wochen leider der Fall war.
Ich weiß nicht, ob ich recht berichtet bin, aber ich habe in den Zeitungen Äußerungen gelesen, daß die Situation der allerletzten Tage so außerordentlich gespannt war, daß ich Äußerungen gehört habe, die darauf hinausgegangen sind, wir ständen unmittelbar vor dem Kriege.
Wenn das möglich ist, daß wegen einer solchen Lumperei, wie sie sich in Casablanca ereignet hat, die Situation sich derartig zuspitzt, daß es zum Kriege kommen kann, so ist dieses Ereignis nichts weiter als der Tropfen, der den Eimer zum überlaufen bringt, während die Situation längst so zugespitzt war; und daß die Situation so zugespitzt ist, auch das verdanken wir, in Parenthese bemerkt, der erleuchteten Reichspolitik, wie sie von dem Herrn Reichskanzler geleitet und von dem unverantwortlichen Monarchen inspiriert wird.
Ich brauche bloß an die Vorgänge in Marokko und Tanger zu erinnern, die ihren Abschluß in der berühmten Algecirasakte gefunden haben.

Was die Frage der Orientpolitik anlangt, so will ich in diesem Augenblick nicht darauf eingehen; aber daß wir uns in dieser Frage auch nicht mit Ruhm bedeckt haben, das, glaube ich, werden selbst die begeistertsten Anhänger des Herrn Reichskanzlers zugeben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf einige Vorschläge, die in der Presse gemacht worden sind, gehe ich wegen ihrer im Augenblick absoluten Undurchführbarkeit gar nicht ein.
Ich meine, die Sache ist viel zu ernst, und wir von dieser Stelle aus haben keine Veranlassung, uns mit Plänen zu beschäftigen, von denen wir uns selbst sagen müssen, daß sie jetzt keinen Boden fänden.
Was da aufgetaucht ist in (v) der Presse von der Abdankung des Kaisers, von einer Regentschaft usw.
ach, meine Herren, abgesehen davon, daß es dadurch nicht besser würde die Schäden liegen doch nur zum Teil in den Personen, sie liegen im System —, halte ich die Zeit des Reichstags wirklich für zu kostbar, um sich mit solchen Projekten, die, wie die Dinge augenblicklich liegen, keinen Boden haben, zu beschäftigen.
Was aber möglich, was notwendig und durchführbar ist, das ist, eine Bestimmung in die Verfassung htneinzunehmen, die, wie gesagt, die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hände der Volksvertretung legt.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, wir brauchen ein Minister-, ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz.
Ich erlaube mir, bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß wir bereits im Jahre 1900 einen Initiativantrag auf Erlaß eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes eingebracht haben.
Dieser Antrag hat das Schicksal so vieler Initiativanträge gehabt: er ist nicht zur Beratung gekommen.
Bet der Flut von meist dem Volke schädlichen Gesetzen, die der Reichstag auf Grund der Vorlagen des Bundesrats in den letzten Jahren zu erledigen hatte, hat ja der Reichstag überhaupt keine Zeit mehr, sich an Schwerinstagen mit Anträgen aus dem Hause zu beschäftigen.
Wir haben dann den Sinn dieses Antrags in eine Resolutton gegossen, die wir beim Etat angebracht haben.
Diese Resolution ist von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist dokumentiert- (Zuruf von den Freisinnigen: Wir haben einen eigenen Antrag eingebracht!)
Ich habe gesagt: unsere Resolution ist von der Mehr736 5392 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Singer.)
() heit dieses Hauses abgelehnt worden!
Auch Ihr Antrag ist ja abgelehnt worden!
(Zuruf von den Freisinnigen.)
Ach, der kommt erst
Dann wird ihn dasselbe Schicksal treffen; haben Sie nur keine Sorge!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Oder glauben Sie, daß Ihr Einfluß im Block schon so weit gediehen sei, daß dieser Antrag angenommen werden würde
(Erneute Heiterkeit.)
Na, lassen Sie sich Ihre Illusionen nicht nehmen!
Ob aber Ihre Fähigkeit, die Regierung zu beeinflussen, bis in die Wtlhelmstraße reicht, ob der Bundesrat das Ministerverantworilichkeitsgesetz annehmen wird, das Sie einbringen, daran erlauben Sie mir bis zur vollendeten Tatsache noch zu zweifeln.
Unsere Resolution ist damals abgelehnt und es ist damit dokumentiert worden, daß die Mehrheit des Reichstags faktisch dem Gedanken eines Mtnisterverantwortlichkeitsgesetzes nicht näher treten will.
Aber doch ist ein solches Gesetz eines derjenigen Mittel, die notwendigerweise ergriffen werden müssen, um, wenn es überhaupt möglich ist, die Wiederkehr solcher Vorgänge zu verhindern.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Dem Reichstag muß das Anklagerecht gegen den Reichskanzler zustehen.
Dieser wird sich vor einem Gerichtshof stellen müssen, der nicht nur aus Richtern besteht, sondern dem auch Mitglieder des Reichstags angehören.
Die Volksvertretung muß in der Lage sein, durch ihre Organe zu Gericht zu sitzen über die Politik des verantwortlichen Ministers, und die öffentlichen Gewalten Deutschlands müssen sich durchdringen lassen von der Überzeugung, daß die deutsche Volksvertretung ein Recht hat, neben dem Monarchen, neben dem Bundespräsidium die Geschicke des (8) Deutschen Reiches zu leiten.
Deswegen muß ein Gerichtshof gebildet werden, der, falls es notwendig wird, zu Gericht sitzt über etwaige Reichskanzler, die vergessen haben, daß neben der Verantwortlichkeit, die sie ihrem Herrn schuldig sind, auch noch die Verantwortlichkeit vor der Volksvertretung existiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren: wir müssen dabei auch verlangen, um den Einfluß der Volksvertretung auf die auswärtige Politik, auf die Reichsleitung zu sichern und zu stärken, daß der Reichstag selbst bei der Ernennung des Reichskanzlers mitzuwirken berufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Zuständen, wie sie sich entwickelt haben, ist das Ernennuugsrecht des Kaisers für den Reichskanzler keine genügende Garantie für die Sicherheit und Wohlfahrt des Volkes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das kann und hat ja, wie es zum Teil bereits geschehen ist, zu schweren Schädigungen des deutschen Volkes geführt; es muß daher der durch das Vertrauen des deutschen Volkes gewählten Vertretung die Mitwirkung vorbehalten sein bei der Besetzung der Posten, damit Männer in die Regierung kommen, die sich auf das Vertrauen der Volksvertretung berufen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einseitige Vertrauen des Kaisers, das, wie wir ja alle wissen, plötzlich von einem Tage zum andern wechselt, des Kaisers, von dem wir gar nicht wissen, welche Forderungen er an Minister stellt, was das Mindestmaß von Kenntnissen und Fähigkeiten sein muß, die nach Ansicht des Kaisers ein Minister mitzubringen hat, ich sage: das einseitige Vertrauen des Kaisers reicht nicht hin wie die Vorgänge beweisen —, um das deutsche Volk über seine Zukunft zu beruhigen und es davor zu sichern, daß die Ministerposten mit nicht geeigneten und (v) unfähigen Leuten besetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß also auch hierbei eine Einwirkung des Reichstags stattfinden.
Es ist ja auch gar nichts Neues.
Wenn wir die Gewohnheiten wirklich konstitutioneller Länder annehmen wollten, hätten wir das bereits.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In England und Frankreich kennt man keine Minister, die nicht das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments besitzen.
In England und Frankreich werden die Minister aus den Reihen der Mehrheit des Parlaments genommen; und diesen Zustand in irgend einer Form herbeizuführen, das wird Aufgabe des Reichstags sein, wenn anders er ernstlich die Wiederkehr solcher Vorgänge vermeiden will.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber noch eins, was nicht den Herrn Reichskanzler angeht, sondern was uns selbst betrifft und was die Mehrheit auch ohne den Herrn Reichskanzler machen kann, wenn sie will, und was für die weitere Behandlung der Dinge, namentlich wenn, was ich fürchte, die Verhältnisse bei uns so bleiben, von großer Bedeutung ist.
Wir müssen endlich dazu übergehen, die Fesseln, die wir uns durch unsere Geschäftsordnung selbst angelegt haben, abzustreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.)
Wir müssen uns in eine Position bringen, die uns ermöglicht, in dem Augenblick, wo die Mehrheit des Reichstags es für notwendig erachtet, in die Besprechung äußerer oder innerer Fragen einzutreten, den Reichskanzler zu zwingen, dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Freisinnigen.)
Wir müssen die Bestimmung, wonach an Besprechungen (v) von Interpellationen keine Anträge geknüpft werden dürfen, streichen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Freisinnigen.)
Wir müssen im Reichstag eine Geschäftsordnung einführen, nach der das Haus jeden Augenblick in der Lage ist, das, was ihm wichtig erscheint, was aktuell ist, vor sein Forum zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.)
Meine Herren, ist es denn nicht neben allen anderen schlimmen Erscheinungen, unter denen wir jetzt leiden, auch ein Hohn, daß eine Frage, die so intensive Erregung im Volke hervorgerufen hat, so lange zur Besprechung im Reichstage vertagt werden muß, bis es dem Herrn Reichskanzler gefällt, darauf zu antworten

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Freisinnigen.)
Das ist eine Stellung, die des Reichstags unwürdig ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und Freisinnigen.)
Das ist keine Parteifrage, sondern das ist eine Ehrenfrage des gesamten Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diese von mir geforderten Einrichtungen treffen, haben wir auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen schon ein ganz gut Teil gebessert, weil wir dann wenigstens in dem Augenblick, in dem das Volksgefühl es verlangt, in dem die Volksvertretung sich ihrer Pflicht bewußt wird, die Frage im Reichstag zu verhandeln, darüber reden können.
Es gehört wirklich das ganze Pflichtgefühl, welches jeder Volksvertreter selbstverständlich haben muß, und es gehört die ganze tiefe Erregung über die schmäh- Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5393 (Singer.)
(g lichen Zustände, in denen wir in dieser Beziehung in Deutschland leben, dazu, daß, nachdem schon Wochen vorüber sind, man jetzt in die Beratung der Vorgänge eintritt und darüber verhandelt.
Wir müssen das tun.
Aber daß wir gezwungen waren, so lange zu warten, ist die Schuld unserer Geschäftsordnung.
Das muß geändert werden, und es wird die Schuld des Reichstags sein, falls er diese Änderung der Geschäftsordnung nicht vornimmt, wenn solche Vorgänge sich wiederholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind einige Vorschläge, die sich vielleicht noch vermehren lassen und die geeignet wären, unter den heutigen Verhältnissen die Wiederkehr solcher Vorkommnisse zu verhindern.
Aber dabei entsteht die Frage: welche Machtmittel hat der Reichstag, um diese oder jene Einrichtung, wie wir sie fordern, einzuführen
Das einzige Machtmittel, welches der Reichstag in der Hand hat, ist das Geldbewilligungsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch, daß in demselben Augenblick, wo der Reichskanzler für von ihm für schädlich erachtete Äußerungen des Kaisers die Verantwortung übernimmt und den Kaiser vor dem Reichstag vertreten will, daß zu einer Zeit, wo das ganze Volk, die ganze Volksvertretung in allen Parteien von der tiefsten Indignation über diese Äußerungen erfüllt ist, wo vor aller Welt zutage tritt, daß diese Äußerungen geeignet sein müssen, das deutsche Volk in seiner Wohlfahrt auf das schwerste zu schädigen, wo die Volksvertretung von dieser schweren Sorge erfüllt ist, da kommt die deutsche Reichsregierung mit einer Ftnanzreform, die dem deutschen Volke 500 Millionen Mark jährlich an neuen Steuern abverlangt.
Es ist jetzt nicht die Zeit und auch nicht meine Absicht, über die Finanzreform zu sprechen.
Aber in Verbindung mit meinen Ausführungen und im Anschluß an die Durchsetzung der (s) Maßregeln, die ich Ihnen empfohlen habe, muß ich sagen: das Mittel, welches die Durchführung der Forderungen sichert, welches allein imstande ist, die Wiederkehr solcher Vorgänge zu hindern, liegt in diesem Augenblick in den Händen des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die gesetzgeberische Behandlung der Finanzreform.
Und wenn Sie sich nicht zu dem Entschluß auftaffen können, daß Sie in die Behandlung dieser Frage, vor allen Dingen in die Bewilligung des einen oder andern Gesetzes, nicht einen Augenblick eher eintreten, als bis Sie die gesetzlichen Garantien von der Regierung bekommen haben, die ich Ihnen eben empfohlen habe, dann haben Sie wiederum einmal pro nidilo geredet; Sie haben geredet, und es wird absolut nichts geändert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, jetzt ist der Moment gekommen, wo im Reichstag nicht geredet, sondern gehandelt werden muß.
Die Situation ist für den Reichstag überaus günstig.
Die Reichsregierung hat den Kredit, den sie nach meiner Meinung unberechtigt noch bei den bürgerlichen Parteien bisher hatte, auch bei diesen Parteien, so arg erschüttert, daß Einmütigkeit im Reichstage
darüber herrschen sollte, daß dieser Regierung gegenüber gesetzliche Schranken geschaffen werden müssen, daß Reden und Warnungen nichts mehr nützen.
Es muß im Reichstag einmütig die Überzeugung Platz greifen, daß weder die Zusage des Kanzlers noch die Zusage des Kaisers ausreichend sind, um auf gesetzgeberische Maßregeln zu verzichten.
Nicht die Entlassung einiger Geheimräte, die man als Sündenböcke in die Wüste schickt, kann die Situation ändern.
Nur die unerschütterliche Entschlossenheit des Reichstags, die Finanzreform nicht eher zu beraten, kann und wird den Bundesrat und Kaiser und Kanzler zwingen, die geforderten Schranken (W gegen das persönliche Regiment nach dem Willen des Volkes zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Aufgabe des Reichstags, die Parole für das Volk auszugeben: Fort mit dem persönlichen Regiment!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit des Reichs-, kanzlers hat sich als ein Phantom, als ein Spinngewebe erwiesen.
Wir wollen und müssen eine fester gestaltete Verantwortlichkeit des Kanzlers haben.
Die gegenwärtige Situation verlangt gebieterisch, daß der Reichstag sich auf sich selbst besinnt, daß er sich seines Mandates bewußt wird, die Ehre, die Würde, die Wohlfahrt des deutschen Volkes zu wahren und zur Wahrung dieser drei Dinge zu verlangen, daß der Volksvertretung der ihr gebührende Einfluß auf die Entschließungen und Handlungen der Reichsregierung auch in der äußeren Politik gewährleistet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die wichtigste Aufgabe, die der Reichstag jetzt hat.
Sie, meine Herren von der Majorität, Sie, die bürgerlichen Parteien, haben die Verpflichtung, dem Volke diesen gesetzgeberischen Schutz gegen das persönliche Regiment zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie in diesem Hause kann zurzeit in diesen Fragen Warner, Mahner sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir können Ihnen nur immer wieder und wieder sagen, wie die Stimmung in den breiten Volksmassen ist.
Wir, die Vertreter der Millionen von Arbeitern, die wir die engste Fühlung mit der Arbeiterklasse haben, die wir unsere Kenntnis von dem Willen und den Forderungen der ausgebeuteten Volksklassen nicht aus dem „Lokalanzeiger '', nicht wie der Kaiser aus den Berichten höfischer (v) Schmeichler und materieller Interessenten an dem herrschenden System schöpfen, sondern aus dem lebendigen Verkehr mit den Massen, wir sagen Ihnen: es ist hohe Zeit, daß dem persönlichen Regiment ein Ende gemacht, und daß Wandel geschaffen wird.
Die Arbeiter, die Volksmassen sind nicht gewillt, nur im Kaiser und Kanzler die Schuldigen zu sehen, sondern werden die Reichstagsmehrheit, wenn die aus den heutigen Verhandlungen sich notwendig ergebenden Konsequenzen nicht gezogen werden, als mitschuldig zur Verantwortung ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt hat die Volksvertretung das Wort.
Wenn Sie den ernsten und ehrlichen Willen haben, die Wiederkehr solcher Vorkommnisse dadurch zu verhindern, daß Sie die gesetzlichen Maßregeln, die ich Ihnen vorgeschlagen, durchführen; wenn Sie entschlossen sind, gegen das persönliche Regiment Schranken aufzurichten kraft der parlamentarischen Gewalt, kraft der parlamentarischen Waffen, die Sie in Händen habeu, nämlich durch Verweigerung der Mittel bis nach Erfüllung der bezeichneten gesetzgeberischen Maßregeln, und wenn Sie davon keinen Schritt abweichen, wenn Sie alle sogenannten opportunistischen Bedenken bei Seite schieben, wenn Sie sich einmal aufraffen wollen zu dem männlichen Entschluß, dem Kaiser und dem Kanzler zu zeigen, daß der Reichstag sich seiner Pflicht, das Volk zu schützen, seiner Ehre und seiner parlamentarischen Machtmittel bewußt ist, wenn Sie das tun wollen: an unserer Mitarbeit soll es nicht fehlen,!)
(Lebhafter, wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Begründung der Interpellation v. Normann hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lase.
5394 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
() Dr. v. Heydebrand« nd der Lase, Abgeordneter.
Meine Herren, die Versuchung wäre ja sehr groß, dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen einiges zu erwidern.
Mir war er in seinen Verbesserungsvorschlägen eigentlich nicht konsequent genug.
Der Vorschlag, den ich von seiner Sette noch vermißt habe, war der, in unsere Verfassung einen Satz aufzunehmen, daß die Monarchie in Deutschland abgeschafft wird.
(Heiterkeit.)
Jawohl, dann sind Sie ja jeder Sorge um die Irrungen eines Monarchen und des persönlichen Regimes überhoben.
Aber, meine Herren, die Situation des Augenblicks fordert keine Polemik; wir werden uns daher einstweilen damit abzufinden haben die Vertreter der bürgerlichen Parteien und, glaube ich, auch das ganze deutsche Volk —, zu.
wissen, daß die wahren Vertreter des deutschen Volkes und des Deutschen Reichs die Herren von der Sozialdemokratie sind, und wenn es uns in Stunden der Gefahr mal fraglich erscheint, dann werden wir wissen, wo wir die Lehrer dafür zu suchen haben.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß mich in bezug auf die Begründung der Interpellation meiner Freunde auf einige wenige Worte beschränken.
Fragen haben wir heute gerade genug gehört.
Das, worauf wir warten, ist die Antwort.
Deshalb kann ich nur einiges wenige zu dem sagen, was wir mit unserer Interpellation bezwecken.
Es muß etwas gesagt werden (Heiterkeit auf der äußersten Linken); denn die Erregung, die die Vorgänge, die da geschildert worden sind, auch.
in den Kreisen meiner politischen Freunde hervorgerufen haben, ist groß und ist nachhaltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde dieser Erregung nicht gerecht werden, wenn man sie lediglich an die letzten Veröffentlichungen und an (L) die letzten Erscheinungen anknüpfen wollte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Man muß es ganz offen aussprechen, daß es sich hier um eine Summe von Sorgen, von Bedenken und, man kann wohl auch sagen, von Unmut handelt, der sich seit Jahren angesammelt hat (hört!
hört!
rechts und links), angesammelt hat auch in Kreisen, an deren Treue zu Kaiser und Reich bisher noch niemand gezweifelt hat (sehr richtig!
rechts), und die diese Treue zu Kaiser und Reich bewiesen haben in Stunden, die sehr viel ernster waren noch als die jetzige.
Aber, meine Herren, man darf diese Bewegung und diese Erregung, wenn man ihr ganz gerecht werden will, doch auch nicht überschätzen.
Ich finde darin nicht ein Moment der Schwäche, sondern ich finde, daß es etwas Bedeutsames und Ernstes ist, daß das deutsche Volk in schweren Augenblicken, in großen Fragen nach einer Einheit und nach einer Verständigung drängt mit allen jenen Elementen, von denen es glaubt, daß sie die Ehre der deutschen Nation und ihre Macht in ihr vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Das, meine Herren, ist doch auch das erfreuliche in dieser Bewegung, deren schwere Bedenken ich ganz gewiß, wie Sie aus meinen Worten wohl gehört haben werden, nicht verkenne.
Ich entnehme daraus auch das eine und das mögen sich diejenigen gesagt sein lassen, die vielleicht außer diesem Saale auf Momente warten, unser deutsches Volk nicht mehr einig zu sehen —, ich sage es: daß das deutsche Volk einig sein wird in der Stunde der Gefahr, daß das Volk sich zusammenfinden'wird, wenn es sich darum handelt.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen zurück zu der Interpellation, die wir ein- (0) gebracht haben.
Es sind zwei Punkte, die ich lediglich dabei hervorheben will, der eine: die Verhältnisse des auswärtigen Dienstes, die sich bei dieser ganzen Gelegenheit enthüllt haben.
Ich glaube, man würde dem Vaterlande keinen guten Dienst erweisen, wenn man das beschönigen wollte.
Es bleibt immer ein sehr bedenkliches Ding, daß Vorlagen von der Bedeutung, wie offen eingestanden worden ist, nicht so behandelt worden sind, wie es wohl unbedingt hätte geschehen müssen, und ich habe die Meinung, daß der Herr Reichskanzler selbst das aufs tiefste bedauert.
Solche Sachen können einmal vorkommen, aber nicht wieder, und ich habe die Überzeugung, daß das auch nicht wieder vorkommen wird.
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Was nun die Verantwortung der nachgestellten Dienststelle, des Auswärtigen Amts anbelangt, so kommt es doch sehr darauf an, welche Frage ihr gestellt worden ist.
Hat der Herr Reichskanzler seinen Nachgeordneten Räten auch die Frage vorgelegt, ob es opportun sein würde, diese Schriftstücke zu veröffentlichen, dann allerdings muß man sagen: wenn sich da ein Rat gefunden hat, der das bejaht hat, so geht das über das Verständnis, das man für die Pflichten und die Aufgaben eines Rats in solcher verantwortlichen Stellung hat.
Hat der Kanzler sich lediglich auf die Frage und den Auftrag beschränkt, ob das, was in diesen Schriftstücken steht, tatsächlich richtig ist, ja dann würde man allerdings sagen müssen, daß die Fragestellung und die Auftragserteilung nicht besonders glücklich gewesen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Also man mag die Sache drehen und wenden, wie man will, das muß anerkannt werden, daß hier Mängel des Dienstbetriebes obgewaltet haben, von denen ich mir nicht (v) anders denken kann, als daß der Herr Reichskanzler sie ganz offen anerkennen wird, und bezüglich deren er uns unbedingt Wandel zusichern wird.
Aber, meine Herren, das wäre eigentlich nicht das wichtigste, sondern das wichtigste ist für uns die Frage der Verantwortung für die Vorgänge, die hinter diesen Veröffentlichungen liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da, meine Herren, enthalten wir meine politischen Freunde uns, an dieser Stelle die Frage der Verantwortung zuzuspitzen auf die Person und die Regierungsakte Seiner Majestät des Kaisers.
Wir stehen auf dem verfassungsmäßigen Standpunkt, daß für die Regierungsakte Seiner Majestät des Kaisers hier der Kaiser nicht verantwortlich ist, sondern daß allein die Verantwortung der Herr Reichskanzler trägt, den wir die Ehre haben unter uns zu sehen, und an den wir deswegen unsere Fragen und unsere Vorstellungen und unsere Mahnungen allein zu richten haben.
Es ist ja nun nicht das erste Mal, daß dieser Gegenstand hier verhandelt wird, und es ist das seitens der früheren Herren Redner ja bereits hervorgehoben worden der Herr Reichskanzler hat sich zu der Frage, wie weit seine Verantwortung mit bezug auf Gegenstände dieser Art reicht, schon früher so klar und unzweideutig ausgesprochen, und wir meine politischen Freunde haben in der bestimmtesten Weise unsere Zustimmung dazu ausgesprochen, daß wir in diesem Punkte grundsätzlich eigentlich nicht mehr zweifelhaft sein können.
Wir halten die Grundsätze, die damals der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, auch heute noch für richtig, und ich bin der Meinung, daß der Herr Reichskanzler selbst das ganz gewiß auch tut.
Aber ich weiß nicht, ob nicht der Herr Reichskanzler selbst die Empfindung hat, daß er den Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5395 Mi-, v. Heydebrand und der Lase.)
(L.) Nachdruck, den er diesen seinen eigenen Grundsätzen hat zuteil werden lassen, vielleicht nicht in der gehörigen Weise, in der vollständigen Weise hat in die Erscheinung treten lassen.
Ich weiß nicht, ob er nicht die Empfindung selbst hat, daß da bisweilen noch mehr, daß da vielleicht noch Entschiedeneres hätte geschehen müssen und in der Zukunft geschehen muß, wenn Vorgänge dieser Art, soweit es in den Grenzen seiner Verantwortlichkeit liegt, verhindert werden sollen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler und zu dem, was er nicht nur gesagt, sondern was er denn doch auch schon getan hat, daß diese Antwort kein Nein sein wird.
Es wäre doch ungerecht, meine Herren, in diesem Augenblick zu verkennen, was der Herr Reichskanzler in seiner Amtstätigkeit auch für das Deutsche Reich und das deutsche Volk getan hat.
(Bravo!
rechts.)
Das ist nicht so, daß man, wie es der Herr Abgeordnete Singer will, um einer einzelnen Frage willen hier durch ein Votum mir nichts dir nichts auslöschen kann, was viel Arbeit, viel Pflicht, viel Geschick und viel Vaterlandsliebe bedeutet hat.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn Sie das tun wollen, so seien Sie überzeugt, daß das nicht den Interessen des Vaterlandes dienen würde in dem Sinne, wie wir es wollen.
Wir, wie gesagt, haben das Vertrauen, daß der Herr Reichskanzler eine befriedigende Antwort auf diese Frage geben wird.
Sollte er es tun, meine Herren, niemand würde sich, glaube ich, darüber mehr freuen, niemand würde mehr Anlaß haben, diesen Tag doch schließlich als einen segensreichen anzusehen, als unser ganzes deutsches Vaterland.
Deswegen hoffe ich, daß die Antwort, die der Herr Reichskanzler uns geben wird, so sein wird, daß wir darin einen Erfolg dieses Tages sehen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Begründung der Interpellation Fürst v. Hatzfeldt und Freiherr v. Gamp-Massaunen hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, das schmerzliche Bedauern über die Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''und die sich daran anknüpfenden Vorgänge beherrscht das ganze deutsche Volk ohne Unterschied der Parteien.
Gleichwobl sind meine politischen Freunde überzeugt, daß unser Vaterland hierdurch keine solche Einbuße an Vertrauen und Ansehen erlitten hat, wie vielfach befürchtet wird, und daß auch die Folgen dieser Veröffentlichung übertrieben werden.
Unsere Partei hat ihre monarchischen Gesinnungen stets in den Vordergrund gestellt.
Um so mehr haben wir uns für verpflichtet erachtet, den Herrn Reichskanzler über diese Vorgänge zu befragen.
Nach der Reichsverfassung, welche vom Fürsten Bismarck geschaffen und auf sein persönliches Maß zugeschnitten worden ist, ist der Herr Reichskanzler die allein verantwortliche Persönlichkeit, wie auch bereits der Herr Vorredner soeben hervorgehoben hat.
Wir fragen daher den Herrn Reichskanzler: ist derselbe gewillt, in Zukunft ähnliche Vorkommnisse zu verhindern
In dem gegenwärtigen Stadium der Diskussion habe ich geglaubt mich auf diese wenigen Worte beschränken zu sollen.
Von dem Inhalte der Antwort des Herrn Reichskanzlers werden wir unsere weitere Stellungnahme abhängig machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte Sie, die Plätze vor der Tribüne hier zu räumen.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich (o) werde nicht auf alle Punkte eingehen, die von den'Herren Vorrednern hier soeben berührt worden sind.
Ich muß auf die Wirkung meiner Worte im Auslande sehen, und ich will nicht neuen Nachteil zu dem großen Schaden hinzufügen, der durch die Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''schon angerichtet worden ist.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
In Beantwortung der vorliegenden Interpellationen habe ich folgendes zu erklären.
Seine Majestät der Kaiser hat zu verschiedenen Zeiten gegenüber privaten englischen Persönlichkeiten private Äußerungen getan, die, aneinander gereiht, im „Daily Telegraph ''veröffentlicht worden sind.
Ich muß annehmen, daß nicht alle Etnzelbeiten aus den Gesprächen richtig wiedergegeben worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von einem weiß ich, daß es nicht richtig ist.
Das ist die Geschichte mit dem Feldzugsplan.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelt sich nicht um einen ausgearbeiteten detaillierten Feldzugsplan, sondern um einige rein akademische- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir befinden uns in einer ernsten Debatte.
Die Dinge, über die ich spreche, sind ernster Natur und von großer politischer Tragweite.
Ich bitte Sie, mich ruhig anzuhören.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich wiederhole also: es handelt sich nicht um einen ausgearbeiteten detaillierten Feldzugsplan, sondern um einige rein akademische Gedanken ich glaube, sie waren ausdrücklich als Aphorismen bezeichnet über die Kriegsführung im allgemeinen, die der Kaiser in seinem Briefwechsel mit der verewigten Königin Victoria ausgesprochen hat.
Es waren theoretische Betrachtungen ohne praktische Bedeutung für den Gang der Operationen und für den Ausgang des Krieges.
Der Chef des (v) Generalstabes, General v. Moltke, und sein Vorgänger, General Graf Schliessen, haben erklärt, daß der Generalstab zwar über den Burenkrieg, wie über jeden großen oder kleinen Krieg, der auf der ganzen Erde im Laufe der letzten Jahrzehnte stattfand, dem Kaiser Vortrag gehalten hat.
Beide haben aber versichert, daß unser Generalstab niemals einen Feldzugsplan oder eine ähnliche auf den Burenkrieg bezügliche Arbeit des Kaisers geprüft oder nach England weitergegeben habe.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß aber auch unsere Politik gegen den Vorwurf verteidigen, als ob sie den Buren gegenüber eine zweideutige gewesen wäre.
Wir haben das steht aktenmäßig fest die Transvaalregierung rechtzeitig gewarnt.
Wir haben sie darauf aufmerksam gemacht, daß sie im Falle eines Krieges mit England allein stehen würde.
Wir haben ihr direkt und durch die befreundete holländische Regierung im Mai 1899 nahe gelegt, sich friedlich mit England zu verständigen, weil über den Ausgang eines kriegerischen Konflikts kein Zweifel bestehen könne.
In der Frage der Intervention sind in dem Artikel des „Daily Telegraph ''die Farben zu stark aufgetragen.
Die Sache selbst war längst bekannt.
(Hört!
hört!)
Sie war bereits vor einiger Zeit der Gegenstand einer Polemik zwischen der „National Review ''und der „Deutschen Revue ''.
Von einer Enthüllung kann gar keine Rede sein.
Man hat gesagt, die Kaiserliche Mitteilung an die Königin von England, daß Deutschland einer Anregung zur Mediation oder Intervention keine Folge gegeben habe, verstoße gegen die Regeln des diplomatischen Verkehrs.
Meine Herren, ich will nicht an Indiskretionen er5396 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Fürst t ».
BLlow.)
(Z innern, an denen die diplomatische Geschichte aller Länder und aller Zeiten reich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sicherste Politik ist vielleicht diejenige, die keine Indiskretionen zu fürchten braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Um im einzelnen Falle beurteilen zu können, ob eine Verletzung des Vertrauens vorliegt, muß man mehr von den näheren Umständen wissen, als in dem Artikel des „Daily Telegraph ''gesagt worden ist.
Die Mitteilung konnte berechtigt sein, wenn von irgend einer Seite versucht worden war, unsere Ablehnung zu entstellen oder unsere Haltung zu verdächtigen.
Es können Dinge vorausgegangen sein, die eine Berührung der Angelegenheit in einer vertraulichen Korrespondenz mindestens erklärlich machen.
Meine Herren, ich sagte vorher, in dem Artikel des „Daily Telegraph ''wären manche Ausdrücke zu stark gewählt.
Das gilt zunächst von der Stelle, wo der Kaiser gesagt haben soll, die Mehrheit des deutschen Volkes sei England feindlich gesinnt.
Zwischen Deutschland und England haben Mißverständnisse stattgefunden, ernste, bedauerliche Mißverständnisse.
Aber ich weiß mich einig mit diesem ganzen hohen Hause in der Auffassung, daß das deutsche Volk auf der Basis gegenseitiger Achtung friedliche und freundliche Beziehungen zu England wünscht (allseitiges lebhaftes Bravo), und ich konstatiere, daß sich die Redner aller Parteien heute in gleichem Sinne ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!)
Die Farben sind auch zu stark aufgetragen an der Stelle, die Bezug hat auf unsere Interessen im Pacisischen Meere.
Sie ist in einem für Japan feindlichen Sinne ausgelegt worden.
Mit Unrecht.
Wir haben im fernen Osten nie an etwas anderes gedacht als an dies: für (s) Deutschland einen Anteil an dem Handel Ostasiens bei der großen wirtschaftlichen Zukunft dieser Gebiete zu erwerben und zu behaupten.
Wir denken nicht daran, uns dort auf maritime Abenteuer einzulassen; agressive Tendenzen liegen dem deutschen Flottenbau im Stillen Ozean ebenso fern wie in Europa.
Im übrigen stimmt Seine Majestät der Kaiser mit dem verantwortlichen Leiter der auswärtigen Politik völlig überein in der Anerkennung der hohen politischen Bedeutung, die sich das japanische Volk durch politische Tatkraft und militärische Leistungsfähigkeit errungen hat.
Die deutsche Politik betrachtet es nicht als ihre Aufgabe, dem japanischen Volk den Genuß und den Ausbau des Erworbenen zu schmälern.
Meine Herren, ich habe überhaupt den Eindruck, als wäre, wenn die materiellen Dinge vollends in richtiger Form einzeln bekannt geworden wären, die Sensation keine große gewesen; auch hier war wieder einmal die Summe mehr als alles Einzelne zusammen.
Vor allem, meine Herren, sollte man über der materiellen Seite nicht ganz die psychologische, die Tendenz vergessen.
Seit zwei Jahrzehnten ist unser Kaiser bemüht, unter oft sehr schwierigen Verhältnissen freundschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und England herbeizuführen.
Dies ehrliche Streben hat mit Hindernissen zu kämpfen gehabt, die manchen entmutigt hätten.
Die leidenschaftliche Parteinahme unseres Volkes für die Buren war menschlich begreiflich; Teilnahme für den Schwächeren ist gewiß sympathisch.
Diese Parteinahme hat aber auch zu ungerechten und vielfach maßlosen Angriffen gegen England geführt.
Und ebenso sind von englischer Seite ungerechte und gehässige Angriffe gegen Deutschland gerichtet worden.
Unsere Absichten wurden verkannt, es wurden uns feindliche Pläne gegen England untergeschoben, an die wir nie gedacht haben.
Der Kaiser, mit Recht von der Überzeugung durchdrungen, daß dieser Zustand für beide Länder ein Unglück und eine Gefahr für die zivilisierte (v) Welt war, hat unentwegt an dem Ziel festgehalten, das er sich vorgesetzt, überhaupt geschieht dem Kaiser mit jedem Zweifel an der Reinheit seiner Absichten, an seiner idealen Gesinnung und seiner tiefen Vaterlandsliebe schweres Unrecht.
Meine Herren, wir wollen alles unterlassen, was wie übertriebene Werbung um fremde Gunst, was wie nach Unsicherheit und nach Nachlaufen aussieht; aber ich verstehe, daß der Kaiser, gerade weil er sich bewußt war, eifrig und ehrlich an einem guten Verhältnis mit England gearbeitet zu haben, sich gekränkt fühlte, wenn er immer wieder Gegenstand von Angriffen gewesen ist, die seine besten Absichten verdächtigten.
Ist man doch so weit gegangen, seinem Interesse für die deutsche Flotte geheime Absichten gegen englische Lebensintereffen unterzuschieben, Absichten, die ihm vollständig fern liegen.
Da hat er in Privatgesprächen mit englischen Freunden durch den Hinweis auf sein Verhallen in einer für England schwierigen Zeit den Beweis führen wollen, daß er in England verkannt und falsch beurteilt werde.
Meine Herren, die Einsicht, daß die Veröffentlichung dieser Gespräche in England die von Seiner Majestät dem Kaiser gewollte Wirkung nicht hervorgerufen, in unserem Lande aber tiefe Erregung und schmerzliches Bedauern verursacht hat, wird diese feste Überzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen Seine Majestät den Kaiser dahin führen, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich unentbehrlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Wäre dem nicht so, so könnte weder ich noch einer meiner Nachfolger die Verantwortung tragen.
(Bravo!
rechts und bet den Nattonalliberalen.)
Für den Fehler, der bei der Behandlung des Manu- (v) skriptes jenes Artikels des „Daily Telegraph ''gemacht worden ist, trage ich, wie ich schon in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''habe sagen lassen, die ganze Veranwortung.
Auch widerstrebt es meinem persönlichen Empfinden, Beamte, die ihr Leben lang ihre Pflicht getan haben, deshalb zu Sündenböcken zu stempeln, weil sie sich in einem Falle zu sehr darauf verlassen haben, daß ich meist alles selbst lese und im letzten Ende entscheide.
Mit Herrn v. Heydebrand bedaure ich, daß in der Maschinerie des Auswärtigen Amts, die 11 Jahre unter mir tadellos funktioniert hatte, sich einmal ein Defekt gezeigt hat.
Ich stehe dafür ein, daß so etwas nicht wieder vorkommt, und daß zu diesem Zweck ohne Ungerechtigkeit, aber auch ohne Ansehen der Person das Erforderliche veranlaßt wird.
(Bravo!)
Als der Artikel des „Daily Telegraph ''erschienen war, dessen verhängnisvolle Wirkung mir nicht einen Augenblick zweifelhaft sein konnte, habe ich mein Abschiedsgesuch eingereicht.
Dieser Entschluß war geboten, und er ist mir nicht schwer geworden.
Der ernsteste und schwerste Entschluß, den ich in meinem politischen Lebens gefaßt habe, war es, dem Wunsche des Kaisers folgend, im Amte zu bleiben; ich habe mich hierzu nur entschlossen, weil ich es für ein Gebot der politischen Pflicht ansah, gerade in dieser schwierigen Zeit Seiner Majestät dem Kaiser und dem Lande weiter zu dienen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wie lange mir das möglich sein wird, steht dahin.
Ich will noch eines sagen: in einem Augenblick, wo vieles in der Welt wieder einmal im Fluß ist, die gesamte Lage ernste Aufmerksamkeit erheischt, wo es darauf ankommt, unsere Stellung nach außen zu wahren und, ohne uns vorzudrängen, mit ruhiger Stetigkeit unsere Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1 S08.
(Fürst v. Bülow.)
M Interessen zur Geltung zu bringen in einem solchen Augenblick dürfen wir uns vor dem Ausland nicht kleinmütig zeigen, dürfen wir ein Unglück nicht zur Katastrophe machen.
Ich will mich jeder Kritik der Übertreibungen enthalten, die wir in diesen Tagen erlebt haben.
Der Schaden ist das wird die ruhigere Betrachtung einsehen nicht so groß, daß er nicht mit Umsicht wieder ausgeglichen werden könnte.
Gewiß soll keiner die Warnung vergessen, welche die Vorgänge dieser Tage uns allen gegeben haben (Bravo!
rechts); aber es ist keine Ursache, eine Fassungslosigkeit zu zeigen, die bei unseren Gegnern die Hoffnung erweckt, als wäre das Reich im Innern und nach außen gelähmt.
An den berufenen Vertretern der Nation ist es, die Besonnenheit zu zeigen, die dem Ernst der Zeit entspricht.
Ich sage es nicht für mich, ich sage es für das Land: die Unterstützung hierbei ist keine Gnade, sie ist eine Pflicht, der sich dieses hohe Haus nicht entziehen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozial- demokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling.
R) Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich bitte zunächst um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Nach den überaus wichtigen und inhaltsvollen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, 1 -Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 von denen ich nur bedaure, daß wir sie erst heute erhalten haben, halte ich es für ganz unmöglich, jetzt in die Besprechung der Interpellationen einzutreten.
Ich ersuche daher das hohe Haus, sich jetzt zu vertagen.
(Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling hat den Antrag gestellt, daß sich das Haus jetzt vertagen soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche wollen, daß das Haus sich jetzt vertagt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Vertagung zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
53S7 rechts von mir, diejenigen, welche ihn verwerfe« wollm, (cy durch die Nein-Tür, links von mir, eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt z« bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben abgestimmt mit Ja 167 Abgeordnete, mit Nein 170 Abgeordnete.
Der Antrag auf Vertagung ist mithin abgelehnt.
Wir treten in die Besprechung ein.
Wünscht der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling das Wort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine g »Herren, ich hatte den Wunsch, den ich in einem Antrag zum Ausdruck gebracht habe, daß das Haus sich nach den Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers vertagen möchte.
Bestimmend für mich bei der Stellung dieses Antrages war, daß ich es für außerordentlich schwierig hielt, die Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers genau mit den Veröffentlichungen des „Daily Telegraph ''zu vergleichen, die wir nach der Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''am 31.
Oktober geglaubt hatten für authentisch halten zu sollen.
Nachdem uns durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers diese Basis zu einem Teile wenigstens entzogen worden ist, wäre es durchaus richtig gewesen, die Besprechung auf morgen zu verschieben.
Das Haus hat anders entschieden, und so werde ich die Stellung meiner Freunde zu der uns berührenden Angelegenheit hier jetzt so zum Ausdruck bringen, als ob die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht gegeben worden wäre.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Große Heiterkeit und Zurufe links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
I) r. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
Ich meine: ich werde sprechen, ohne der veränderten Situation in dem Grade Rechnung zu tragen, wie es nach einer sorgfältigen Prüfung der Rede des Herrn Reichskanzlers möglich gewesen wäre.
Ich scheide zunächst, wie das auch die anderen Herren getan haben, zwischen der Tatsache der Veröffentlichung oder der nicht verhinderten Veröffentlichung und dev veröffentlichten Tatsachen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß gegenüber dem Gewichte der veröffentlichten Tatsachen die Tatsache der Veröffentlichung in den Hintergrund tritt.
Ich bin der Meinung, die auch schon 737 5398 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Dr. Freiherr v. Hertting.)
(L) von arideren Herren Rednern ausgesprochen worden ist, daß, wenn wir nicht durch die Indiskretionen jenes Engländers jetzt die Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers im „Daily Telegraph ''gelesen hätten, wir sie zu einer anderen Gelegenheit in einem anderen Organ erfahren haben würden.
Immerhin, meine Herren, ist die Veröffentlichung im höchsten Grade zu beklagen.
Sie ist um so mehr zu beklagen, als das deutsche Volk zum mindesten bis heute der Meinung war, daß Liese Veröffentlichung eine authentische Wiedergabe der Äußerungen Seiner Majestät gewesen sei.
Ich bin nun gerne bereit, ebenso wie dies der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat, anzuerkennen, daß es eine Kette unglücklicher Umstände gewesen ist, die diese Veröffentlichung herbeigeführt hat.
Immerhin ist zu sagen und muß gesagt werden, daß so etwas nicht vorkommen darf.
Es ist uns auch gar nicht damit gedient, wenn etwa der eine Herr in dem Auswärtigen Amt, an den zuletzt die Fragestellung gerichtet war, als Sündenbock in die Wüste geschickt wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns hier nicht gesagt, wie diese Fragestellung gelautet hat; er hat auf die Anfrage, die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand nach dieser Richtung gestellt hat, wenn ich richtig gehört habe, nicht geantwortet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es könnte also sein, daß der betreffende Herr, der als ein ausgezeichneter und pflichtgetreuer Beamter bezeichnet wird, lediglich geglaubt hat, seines Amtes dadurch zu walten, daß er die Mitteilungen des „Daily Telegraph ''auf ihre tatsächliche Unterlage geprüft und sich gar nicht die Aufgabe zugeschrieben hat, ein Urteil über die politische f Opportunität der Veröffentlichung abzugeben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie dem aber auch sei, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die einzig richtige Konsequenz aus der (8) damaligen Sachlage gezogen, indem er seine Demission bei Seiner Majestät einreichte.
Er hat damit einen Schritt getan, der allein und durchaus korrekt war, und durch den deshalb diese Angelegenheit für uns einstweilen als erledigt gelten kann.
Viel wichtiger aber sind die veröffentlichten Tatsachen.
Meine Herren, der heutige Tag ist zweifellos ein Markstein in der parlamentarischen Geschichte Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
Noch niemals ist der alte gute Brauch, die Person Seiner Majestät nicht in die Debatte zu ziehen, ist die Maxime monarchischer Gesinnung, wonach die Kritik vor der Allerhöchsten Person Halt zu machen hat, so vollkommen außer acht gelassen worden wie heute.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer wie ich in monarchischen Empfindungen aufgewachsen ist, wer wie ich den unersetzlichen Wert einer angestammten Dynastie zu schätzen weiß, wer auch seinen theoretischen Überzeugungen nach ganz und gar zur Monarchie steht, für den ist die Zwangslage, in der wir uns befinden, in solcher Weise hier zu reden, eine überaus unglückliche und beklagenswerte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sage, es war eine Zwangslage.
Es sollte die Kritik vor der Allerhöchsten Person schweigen.
Aber, meine Herren, die Tage des französchen Sonnenkönigs und die Tage der englischen Stuarts liegen längst hinter uns (sehr gut!
links), und heute in der modernen Welt muß auch der Träger der höchsten Macht es sich dann gefallen lassen, der Kritik der Volksvertretung unterzogen zu werden, wenn er durch seine Handlungen dazu Anlaß gegeben hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber allerdings ist es ein schmerzliches Ereignis, daß wir dazu gezwungen waren, und wir geben uns der Hoffnung (o) hin, daß es niemals mehr der Fall sein wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir durften aber und ich gebe das den Rednern, die vor mir gesprochen haben, vollkommen zu —, der Deutsche Reichstag darf zu den Dingen nicht schweigen angesichts der Bewegung, die mächtiger als seit langem irgend eine andere das deutsche Volk durchzittert hat.
Es muß zum Ausdruck gebracht werden, was das deutsche Volk empfindet, nicht, um uns vor dem Auslande bloßzustellen, sondern um als tapfere Männer die Gefahr, in der wir uns befinden, und auf die jene Veröffentlichung des „Daily Telepraph ''nur ein grelles Blitzlicht geworfen hat, ruhig ins Auge zu fassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist über die einzelnen Äußerungen Seiner Majestät, die der „Daily Telegraph ''mitgeteilt hat, von verschiedenen Herren Rednern ja schon das Nötige gesagt worden.
Wenn ich auf dieselben nochmals eingehe, so geschieht es nur, um auch im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit diesen Äußerungen nicht einverstanden sind, und daß wir nicht wünschen, daß sie als die Meinung des deutschen Volkes und als die Ziele der deutschen Politik im Auslande angesehen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auch ich, meine Herren, bin zunächst der Meinung, daß Seine Majestät gänzlich falsch unterrichtet war, als er davon sprach, daß die große Mehrheit des deutschen Volles England unfreundlich gesinnt sei.
Auch ich frage mich: woher kam Seine Majestät zu dieser irrigen Meinung
Das deutsche Volk ist ein friedliches Volk.
Das deutsche Volk hat von jeher im Gegenteil viel eher durch ein Übermaß der Sympathie zu fremden Völkern gesündigt, als daß es sich einer unbegründeten Antipathie gegen ein oder das andere Volk schuldig gemacht hätte.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was speziell England betrifft, so habe ich selbst vor einiger Zeit, als wir die auswärtige Politik besprachen, in dieser Beziehung gesagt, ich könnte mir gar nicht denken, daß zwischen England und Deutschland, zwischen zwei Ländern, die durch die Bande der Rasse, der geschichtlichen Beziehungen, der kulturellen Wechselwirkung so eng mit einander verknüpft seien, daß zwischen zwei solch großen und mächtigen Völkern auf die Dauer ernstliche Verstimmungen stattfinden sollten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, es bestehen auch tatsächlich die Gesinnungen nicht, von denen Seine Majestät sprach.
Es ist nicht richtig, daß zumal im gebildeten Mittelstand eine England unfreundliche Gesinnung bestünde.
Nur kann man freilich die Sympathien und Antipathien der Völker nicht von oben kommandieren (sehr richtig!
links), sondern muß sie langsam wachsen lassen.
Man muß auf den richtigen Instinkt der Völker selbst vertrauen.
Die Beziehungen der Sympathie zwischen den Völkern wachsen im kleinen Kreise still und verborgen, um sich dann zu festigen.
Eine Kundgebung freundschaftlicher Gesinnung zwischen Deutschland und England ist beispielsweise noch im August dieses Jahres hier in Berlin hervorgetreten, freilich in aller Stille, in einem verhältnismäßig kleinen Kreise, bei dem Internationalen Historikertag.
Die hier anwesenden englischen Historiker werden bei ihrer Rückkehr in ihr Vaterland berichtet haben, mit welcher Freundschaft sie von seiten der deutschen Gelehrten aufgenommen worden sind, wie wohlvertraut man sich in Deutschland mit Englands Wissenschaft gezeigt hat.
Auf dem Internationalen Htstorikertag in Berlin ist dann von seiten Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5399 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
() der englischen Vertreter die Einladung ergangen, den nächsten internationalen Kongreß in London abzuhalten, und diese Einladung ist gerade von den deutschen Gelehrten mit besonderer Freude begrübt worden.
Das ist doch Wohl ein Zeichen freundlicher und nicht unfreundlicher Gesinnung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, was nun die Vorgänge während des Burenkrteges betrifft, so sind ja gerade diese von dem Herrn Reichskanzler hier in eine etwas andere Beleuchtung gerückt worden.
Der Herr Reichskanzler hat betont, daß die Veröffentlichungen im „Daily Telegraph ''zum Teil übertrieben, zum Teil nicht ganz richtig seien.
Er hat insbesondere den Feldzugsplan gegen die Buren, der in der Erregung unseres deutschen Volkes mit Recht eine so große Rolle gespielt hat, als eine viel harmlosere Sache hingestellt.
Ich weiß nicht, wie es sich damit verhält.
Ich bin auch im Unterschied von einem der Herren Vorredner der Meinung, daß, selbst wenn der Deutsche Kaiser an die Königin von England einen Feldzugsplan geschickt haben würde, das noch nicht notwendig eine Staatshandlung gewesen wäre und deshalb auch nicht notwendig als eine Verletzung der Neutralität gebranbmarkt werden müßte.
(Sehr richtig!)
Immerhin könnte man und kann man beklagen, daß die persönlichen Gesinnungen Seiner Majestät sich damals von dem deutschen Volksempfinden so völlig entfernt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso sind wir im Augenblick nicht mehr in der Lage, den wetteren Vorgang hier zutreffend beurteilen zu können, wonach der Kaiser dem englischen Souverän, wie es im „Daily Telegraph ''heißt, Mitteilung gemacht habe von der Einladung, welche die Regierungen Rußlands und Frankreichs an die deutsche Regierung hatten ergehen (L) lassen, um sie zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen England zu veranlaßen.
Wie dem auch sei, daß diese Äußerung, wie sie im „Daily Telegraph ''mitgeteilt wird, wenn sie auch nicht ganz korrekt mitgeteilt ist, eines Kernes nicht entbehrt, der geeignet ist, Befremden und Erstaunen zu erwecken, das wird, glaube ich, der Herr Reichskanzler nicht in Abrede stellen wollen.
(Slhr richtig!
in der Mitte.)
Man hat sich gefragt, was denn wohl, wenn die Mitteilungen des Kaisers nach dieser Richtung hin gefallen sind, seine Absicht gewesen sei, und es ist namentlich in der englischen Presse hervorgehoben worden, die Absicht könne ja doch nur sein, Mißtrauen zwischen England und Frankreich einerseits und England und Rußland andererseits zu säen.
Zweifellos war dies nicht die Absicht des Kaisers, aber die gute Absicht ist auch hier in falschem Sinne gedeutet worden.
Wäre es die Absicht gewesen, so wäre diese Absicht ja allerdings in einem vollständigen Widerspruch gestanden mit den Erklärungen des osfizi'llen Leiters der deutschen Politik, der am 14.
November 1906 hier ausführte: Dabei bemerke ich ausdrücklich, daß wir nicht daran denken, uns zwischen Frankreich und Rußland oder Frankreich und England eindrängen zu wollen.
Insbesondere denken wir nicht daran, die Störung der französischen-englischen Freundschaft zum Gegenstand unserer offenen oder versteckten Bemühungen zu machen.
Das ist eine Äußerung des offiziellen Leiters der deutschen Politik, mit der wir alle einverstanden sind.
Aber, meine Herren, wir begreifen dos Ei staunen des Auslandes, wenn es gegenüber diesen offiziellen Auslassungen des Leiters der deutschen Politik nun die Äußerungen des Kaisers im „Daily Telegraph ''zu lesen bekommt.
Auch in bezug auf Ostasten hat der Herr Reichskanzler gesagt, daß die Äußerung des Kaisers nicht so (P) aufzufassen wäre, wie sie in einem großen Teile unserer Presse, in einem großen Teile des deutschen Volkes und namentlich des Auslandes aufgefaßt sei.
Wenn gerade diese Äußerung eine besondere Beunruhigung hervorgerufen hat, so ist das nicht verwunderlich; denn wir erinnern uns noch alle, daß der Kaiser auch schon früher bildlich und in Worten auf die heranziehende gelbe Gefahr hingewiesen hat (sehr richtig!
in der Mitte), und so ist es gar nicht verwunderlich, daß man die hier gesprochenen Worte in Zusammenhang gebracht hat mit den früheren Kundgebungen des Kaisers.
Nun kann es ja sein, daß sich in ferner Zukunft Verwicklungen im Stillen Ozean ergeben; es kann ja sein, daß in ferner Zeit die gelbe Gefahr nicht nur für Amerika, sondern auch für Europa wirklich entsteht.
Immerhin hat man es aber mit Recht beklagt und beklagen müssen, daß eine keineswegs nahe Möglichkeit jetzt so ausdrücklich in den Kreis der Erwägungen gezogen worden sind.
Und, meine Herren, das ist auch schon von anderen Rednern gesagt worden: man hat sich namentlich dagegen verwahrtund ich muß mich im Namen meiner politischen Freunde ebenso aufs bestimmteste dagegen verwahren, als ob wir unseren deutschen Flottenausbau mit Rücksicht auf jene möglichen künftigen Verwicklungen im Stillen Ozean vorgenommen hätten.
Diese Auffassung, die nun aus Grund der Veröffentlichung im „Daily Telegraph ''durch die ganze Welt gegangen ist, steht in totalem, in schreiendem Widerspruch zu alledem, was uns hier bei der Vorlage der Flottengesetze zur Begründung vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist darauf schon hingewiesen worden: wir haben die Flotte ausgebaut, um den Interessen unseres Handels, dem Schutze unserer Küsten, dem Schutze unserer Interessen, aber keineswegs um Expavstonsbestrebungen zu (v) dienen.
Ich kann sagen: wenn uns ähnliche Gedanken, wie sie jetzt veröffentlicht sind, als das Ziel für den Ausbau unserer Flotte früher vorgehalten worden wären, niemand würde diesem Ausbau zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und auch hier würde ja nun die Auffassung, die man in vielen Kreisen des Auslandes aus jenen Veröffentlichungen des „Daily Telegraph ''abgeleitet hat, und die das deutsche Volk in so hohem Grade beunruhigen müßte, wiederum in flagrantem Widerspruch stehen zu den Äußerungen der offiziellen Leiter der Politik.
Meine Herren, am 25.
Mat d. I. hat in Tokio der frühere japanische Botschafter in Berlin über die deutschjapanischen Beziehungen gesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß früher wohl Trübungen bestanden hätten, daß diese Trübungen aber glücklicherweise beseitigt seien, daß Deutschland in Ostasten lediglich die Interessen seines Handels, die offene Tür suche, aber durchaus keine anderen Bestrebungen habe.
Diese Ausführungen des japanischen Staatsmannes waren das Echo der Rede, die der Herr Reichskanzler hier am 14.
November 1906 gehalten hatte, und wo er vollständig die gleichen Gedanken entwickelte.
Wir wollen hoffen, daß die Äußerungen, die der „Daily Telegraph ''veröffentlicht hat, den Ausbau der guten Beziehungen zwischen Deutschland und Japan, die in der besten Entwicklung begriffen waren, nicht stören werden.
1 sWas den Veröffentlichungen des „Daily Telegraph ''eine 'so große Beachtung gebracht hat, was die Beunruhigung im deutschen Volke so sehr erregt hat, war der Umstand, daß wir uns sagen mußten: nun kennen wir den Grund für das unbegreifliche Mißtrauen gegen Deutschland, das bisher schon immer von uns beklagt wurde.
Warum stößt die durchaus friedliche, friedliebende, 737 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5460 (Dr. Freiherr v. Hertlmg.)
(X) auf die Erhaltung des Friedens gerichtete deutsche Politik bei den Mächten des Auslandes unausgesetzt auf Mißtrauen
Wir haben früher schon nach den Gründen dafür gefragt und haben sie zum Teil darin gefunden, daß Deutschland ein mächtig aufstrebender Industriestaat geworden ist, daß cs auf den Weltmarkt in erfolgreiche Konkurrenz mit anderen Ländern getreten ist, und daß dies begreiflicherweise den Neid der andem erwecken mußte.
Meine Herren, wir fürchteten, als wir die Mitteilungen im „Daily Telegraph ''lasen, daß die darin hervortretende Zwiespältigkeit zwischen den Äußerungen des offiziellen Leiters unserer Politik, der wir unsere Zustimmung gegeben haben, und den anderen autoritativen Äußerungen neuen Anlaß zu diesem Mißtrauen geben müsse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben früher wiederholt in diesem hohen Hause, wie es auch in der Presse geschehen ist, von der Einkreisungspolitik des englischen Königs gesprochen.
Ich habe meinerseits damals gewarnt, diese Einkreisungspolitik zu tragisch zu nehmen.
Wir haben jetzt, als die Veröffentlichungen im „Daily Telegraph ''erfolgt sind, den Eindruck, daß deutscherseits eine Abstoßungspolitik getrieben wird, die uns mit allen Mächten in Zwiespalt bringen muß.
Ich habe damals gesagt, daß Deutschland, auf sein gutes Schwert gestützt, es ertragen könnte, wenn auch die Mächte um uns her sich in wechselnden Gruppierungen zueinander fänden.
Aber eine isolierte Stellung Deutschlands ist nur dann ungefährlich, wenn sie in ruhiger Würde getragen wird, im Gefühle der eigenen Kraft und mit der Zurückhaltung, die eine solche Stellung durchaus notwendig macht, wenn jede impulsive Äußerung, die das Mißtrauen der Mächte wachrufen kann, vermieden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die verschiedenen Herren Interpellanten haben zunächst den Herrn Reichskanzler um seine Meinung (s) über die im „Daily Telegraph ''veröffentlichten Äußerungen gefragt, und sie haben, zum Teil wenigstens, weiter gefragt, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um künftigen Vorkommnissen dieser Art vorzubeugen.
Ich habe nicht recht gehört, wie die verschiedenen Interpellanten diesen Teil ihrer Anfragen näher begründet haben, und ich habe auch aus der Antwort des Herrn Reichskanzlers nicht herausgehört, was er in Zukunft zu tun gesonnen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin aber auch der Meinung, meine Herren, daß die Frage eigentlich anders zu formulieren wäre.
Nicht so sehr darum handelt es sich, was der Herr Reichskanzler in Zukunft zu tun gedenkt, sondern was der Herr Reichskanzler getan hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist ja schon von der Ministerverantwortlichkeit gesprochen worden, und wir tun gut, nachdem wir, was die Stunde gebot, uns freimütig über die Worte des Kaisers hier ausgesprochen haben, nunmehr auf den Standpunkt des konstitutionellen Staatsrechts zurückzutreten.
Wir können den Kaiser nicht zur Rechenschaft ziehen, verantwortlich ist allein der Reichskanzler.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ministerverantwortlichkeit ist die Formel, durch die das konstitutionelle Staatsrecht, das eigene Recht des Monarchen mit dem Recht der Selbstbestimmung in Einklang zu bringen sucht, auf welche ein mündiges Volk niemals verzichten kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Ministerverantwortlichkeit hat den Sinn, daß nur diejenigen Handlungen des Monarchen staatsrechtlichen Wert, staatsrechtliche Tragweite besitzen, die vom verantwortlichen Minister durch seine Unterschrift gedeckt sind; cher sie hat auch einen anderen und weiter gehenden Sinn, sie hat doch zweifellos den Sinn, und darin liegt (0) ihre volle Bedeutung, ihr eigentlicher Wert, daß es für den verantwortlichen Minister ein „bis hierher und nicht weiter ''gibt und geben muß (Bravo!
in der Mitte), daß sich deshalb jederzeit die Perspektive auch eröffnen kann, daß ein Monarch, der keinen Minister mehr findet, weil er sich dauernd vom Empfinden seines Volkes oder von den wirklich begründeten Zielen der Staatsraison entfernte, genötigt wäre, andere Bahnen einzuschlagen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich konstruiere den Fall rein theoretisch, aber Sie werden mir alle zugeben, das ist der Sinn der Ministerverantwortlichkeit; der Minister kommt in die Lage, Maßregeln nicht mehr decken zu können, und das ist dann der Moment, wo er seine Demission einreicht.
Wir wissen, daß der Herr Reichskanzler in der loyalsten Weise in seinen Äußerungen hier im Hause, als bei anderen Gelegenheiten auch schon über ähnliche Vorkommnisse gesprochen wurde, seine Verantwortlichkeit anerkannt hat.
Er hat die Verantwortung übernommen, wie er ausdrücklich hervorgehoben hat, nicht nur in dem beschränkten, formalen Sinne der Verfassung, sondern auch darüber hinaus.
Herr Dr. Wiemer hat bereits auf diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers hingewiesen, hat sie aber nicht vollständig, d. h. nicht ihrem ganzen Umfange nach zitiert.
Fürst Bülow sagte am 19.
Januar 1903: Erst jenseits dieser von der Verfassung gezogenen Schranken beginnt das weite Gebiet, wo nicht mehr die förmliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers Platz greift, sondern, ich möchte sagen, die Imponderabilien der Tradition, des Taktes, der Gewissenhaftigkeit, der moralischen Verantwortlichkeit, und er fuhr dann fort, und das ist die Stelle, die Herr Dr. Wiemer verlesen hat: 1 (v) Ich nehme keinen Anstand, hier und vor dem Lande zu sagen, daß ein gewissenhafter, ein seiner moralischen Verantwortlichkeit sich bewußterReichskanzler nicht würde im Amte bleiben können, wenn er Dinge nicht zu verhindern vermöchte, die nach seinem pfltchtmäßigen Ermessen das Wohl des Reichs wirklich und dauernd schädigen würden.
(Hört!
hört!
in der Milte.)
Der Herr Reichskanzler hat seine Demission eingereicht, als durch die Versehen im Auswärtigen Amt und darüber hinaus die Veröffentlichungen im „Daily Telegraph ''erfolgt waren, die er selbst zu vertreten nicht in der Lage war.
Aber auch nach den heute von dem Herrn Reichskanzler gegebenen Erklärungen, die ich, wie schon bemerkt, erst nachträglich, wo der Wortlaut vorliegt, auf ihre genaue Tragweite zu prüfen vermag, muß ich der Meinung sein, daß auch das, was von den Mitteilungen des „Daily Telegraph ''übrig bleibt, von dem Herrn Reichskanzler nicht gebilligt wird, und ich nehme deshalb auch an, daß, wenn der Herr Reichskanzler damals seine Demission eingereicht hat, dies nicht nur geschehen ist wegen der Veröffentlichung, die er nicht verhindert hat, sondern geschehen ist aus einem anderen Grunde und in einer ganz bestimmten Absicht.
Das war der Moment, wo der Reichskanzler in der Lage war, das ganze Gewicht seiner Stellung und seiner Persönlichkeit einzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Demission ist das einzige Machtmittel, welches das konstitutionelle Staatsrecht dem verantwortlichen Minister iu die Hand gibt.
Ich will annehmen und hoffen, daß der Herr Reichskanzler von diesem Mittel Gebrauch gemacht hat.
Ein solches Demissionsgesuch gibt, wenn es abgelehnt wird, die einzige Gelegenheit, die der verantwortliche Minister hat, das Verbleiben im Amte, die wettere Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M Führung der Geschäfte an bestimmte Vorausetzungen zu knüpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat heute nur gesagt, er habe die Ansicht, daß der Kaiser von der Schädlichkeit seiner Äußerungen, wie sie der „Daily Telegraph ''veröffentlicht hat, durchdrungen sei und sich ähnlicher Äußerungen künftig enthalten werde.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob das genug ist; ich weiß nicht, ob wir nicht hätten erwarten sollen, daß uns der Herr Reichskanzler heute gesagt hätte: „Als ich Seiner Majestät die Zusicherung gab, die Geschäfte weiterzuführen, habe ich zugleich die und die ganz bestimmten Garantien gefordert.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Im übrigen mag sich der Herr Reichskanzler gesagt haben, daß er in dieser stürmischen Zeit das Retchsschiff nicht verlassen wolle.
Er wird sich gefragt haben, ob er imstande sei, das erschütterte Vertrauen der Mächte durch sein Ansehen wieder herzustellen, und wenn er sich diese Frage bejaht hat, so ist dies seiner Verantwortung zu überlassen.
Meine Herren, wenn von den verschiedenen Herren Interpellanten gefragt, aber dann nicht weiter ausgeführt worden ist, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenke, um derartigen Dingen in Zukunft vorzubeugen, so haben wir auch darüber bis jetzt recht wenig gehört.
Es sind ja allerdings von seiten der Linken Vorschläge angedeutet worden, über die man jetzt in der Schnelligkeit nicht in der Lage ist, sich eingehend zu verbreiten.
Es ist von Verfassungsänderungen gesprochen worden, und ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Singer bei seinen Vorschlägen nicht folgen würde.
Es ist auch von anderen gesetzgeberischen Maßregeln gesprochen worden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß hier kein Wert auf neue Paragraphen (L) gelegt werden kann; ich bin der Meinung, daß es sich auf den Höhen, wo es sich um das Verhältnis zwischen dem Kaiser und dem Reichskanzler handelt, nicht mehr um Paragraphen drehen kann, sondern nur um das Verhältnis von Person zu Person.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das also, was wir hoffen und wünschen, und was das deutsche Volk ein Reckt hat zu verlangen, das ist dies, daß es dem Herrn Reichskanzler in Zukunft beschicken sein möge, mit dem ganzen Gewicht seiner Stellung ähnlichen Vorkommnissen vorzubeugen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Meine politischen Freunde hätten gewünscht, daß sich der ganze Reichstag zu einer Kundgebung in ihrem Sinne vereinigt hätte.
Da dies nicht der Fall ist, so haben sie geglaubt, wenigstens durch eine Erklärung ihrerseits zu den Dingen, die uns hier so lebhaft beschäftigt haben, Stellung nehmen zu sollen.
Ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, diese Erklärung hier zu verlesen, und bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis dazu.
Sie lautet: Am 28.
Oktober d. I. sind durch die Londoner Zeitung „Daily Telegraph ''Äußerungen veröffentlicht worden, welche der Deutsche Kaiser in England vor Engländern getan hat.
Wenn in denselben die vorherrschende Stimmung des deutschen Volkes als eine gegen England unfreundliche bezeichnet wird, so ist dies in den Tatsachen nicht begründet und beruht auf mangelnder Information seitens der verantwortlichen Ratgeber.
Der Deutsche Kaiser Hst ferner mitgeteilt, daß er während des Burenkrteges, durch seine Beziehungen zu der Königin von England veranlaßt, verschiedene Schritte getan habe, die ihn als im Widerspruch mit dem Empfinden des 5404 deutschen Volkes erscheinen lassen.
Wir be- (v) dauern diese Erklärungen und hoffen, daß der Herr Reichskanzler mit dem ganzen Gewicht seiner Stellung dahin wirken werde, daß derartige Kundgebungen, Kundgebungen von solcher politischen Tragweite, künftig unterbleiben, bei denen die gute, auf die Erhaltung des Friedens gerichtete Absicht Seiner Majestät des Kaisers durchaus anerkannt werden muß, welche jedoch geeignet find, sowohl das Ansehen des Deutschen Reichs aufs schwerste zu gefährden und das Vertrauen zu seinen Lettern zu erschüttern, als auch die wirtschaftlichen Interessen des Deutschen Volks tief zu schädigen.
Der Deutsche Kaiser hat sodann als das Ziel des Flottenausbaues ein Eingreifen des Deutschen Reichs in das Gebiet des Stillen Ozeans bezeichnet.
Diese Äußerung steht im Widerspruch mit allen offiziellen Erklärungen, welche für den Reichstag bestimmend waren bet Annahme der Flottengesetze.
Sie schließt zudem eine ernste Gefahr für die Erhaltung des Friedens ein.
Nach der Verfassung steht dem Kaiser das Präsidium des Bundes zu; er hat das Recht, Krieg zu erklären und Frieden zu schließen; aber er ist in der Ausübung dieser Rechte in der durch die Verfassung vorgeschriebenen Weise an die Mitwirkung des Bundesrats und des Reichstags gebunden.
Äußerungen, wie die durch den „Daily Telegraph ''veröffentlichten, find geeignet, die staatsrechtlichen Grundlagen des Deutschen Reichs in den Augen des Auslandes zu verschieben.
Meine Freunde sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß alles verhütet werde, was geeignet ist, Zweifel an den föderativen wie an den konstitutionellen Grundsätzen der (v) Reichsverfassung im Jnlande wie im Auslande zu erwecken.
Nach der Verfassung ist dem Reichstage für die Politik des Reichs ausschließlich der Reichskanzler verantwortlich.
Das deutsche Volk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzt, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne welchen seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede Bedeutung verliert.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm« »« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es gibt neben der allgemeinen Wehrpflicht mit der Waffe in Deutschland noch eine andere Weh, Pflicht, der sich auch nur geistig Minderwertige oder Ehrlose entziehen dürfen; und in Betätigung dieser allgemeinen Wehrpflicht für das bedrohte Wohl des Vaterlandes hat der Deutsche Reichstag heute zu den Fragen Stellung genommen, die unser Volk bis in die tiefsten Tiefen seiner Seele geradezu aufgewühlt haben.
Man kann eigentlich mit allen den Herren Vorrednern einverstanden sein in den Gedankengängen, die sie uns vortrugen; aber ich glaube, daß von dem ersten Herrn Interpellanten ab, auf den es besonders zutrifft, überall die Darstellung, welche Aufnahme jene Vorgänge im Volke gefunden haben, etwas zu farblos gehalten war und in zu sanften Molltönen erklungen ist, die nicht voll der Stimmung im Lande entsprechen.
Wir hätten uns gefreut, wenn der Deutsche Reichstag in Ansehung der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Frage und in Kenntnis von der Bewegung, die durch das deutsche Volk geht, eine besonders feierliche 5402 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den io.
November 1908.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) Form gefunden hätte, seine Stellung vor dem In- und Auslande zu bekunden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir hätten gewünscht, daß man die Vertagung des Reichstages schon beantragt hätte am Tage, als wir nach den Ferien zusammengetreten waren, und daß man darauf bestanden hätte, die Besprechung über die englischen Veröffentlichungen als ersten Gegenstand nach der Vertagung zu behandeln.
Wenn der Herr Reichskanzler aus begreiflichen Gründen dann noch nicht in der Lage war, zu antworten, so durfte uns das nicht zurückhalten; wir konnten durch einen Beschluß des Hauses die Möglichkeit herbeiführen, erst einmal festzustellen, was die berufenen Vertreter des deutschen Volkes und was das deutsche Volk in seiner gewaltigen Mehrheit über diese traurigen Ereignisse denkt.
Es ist schwer, in dieser späten Stunde, und nachdem wir viele und zum großen Teile sehr beachtenswerte Reden gehört haben, noch Gehör für die Darstellung der wirklichen Stimmung im Lande zu finden.
Mit Genugtuung kann ich feststellen, daß ich mich in einer Annahme getäuscht habe; ich erwartete nämlich, daß aus dem Munde des sozialdemokratischen Redners Schadenfreude über die Verhältnisse, wie sie sich in Deutschland herausgebildet haben, hervorklingen würde.
Er ist klug genug gewesen, das nicht zu tun, und hat damit seiner eigenen Partei einen Dienst erwiesen.
Was er gesagt hat, kann man sachlich in vielen Punkten mit unterschreiben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist ja augenblicklich ein Kenn zeichen der furchtbaren Zustände im Deutschen Reiche, daß die überzeugtesten Monarchisten, die bisher in ihrem ganzen Leben nie mit einem Gedanken darauf gekommen (8) wären, dem Kaiser entgegenzutreten, heute, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, der Überzeugung folgen, daß man jetzt reden muß, und daß Schweigen eine Verletzung der Pflicht gegenüber dem Volke wäre.
Mich, als treuen Anhänger der Monarchie, schmerzt nicht nur seelisch, nein, buchstäblich körperlich jedes Wort, was ich hier heute gegen die Allerhöchste Person aussprechen muß: das Vertrauen im Volke ist auf den Nullpunkt gesunken.
(Sehr wahr!)
Es geht nicht weit genug, wenn in manchen der heute gehörten Reden Ausdrücke wie gestörtes oder geschwächtes Vertrauen gebraucht wurden.
Wir glauben nicht, daß der Herr Reichskanzler die Verantwortung übernehmen kann, daß die gerügten Vorkommnisse für die Folge unterbleiben werden; bis zum nächsten Male vielleicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Wir wissen ja gar nicht, wie viel noch in den Archiven des Auslandes an solchen gelegentlichen Äußerungen des Monarchen zur Veröffentlichung bereit liegt.
Wie leicht können, wenn Deutschland durch die Gunst der Umstände wieder einmal in die Lage käme, wie es jetzt in den Orientwirren der Fall war, eine Art von Schiedsrichteramt in der Welt ausüben zu können, wie leicht können vom Auslande her ähnlich unvorsichtige Äußerungen, die zu Amerikanern, Engländern oder Franzosen vorzeiten getan wurden, in die Presse geworfen werden.
Hätte das Auswärtige Amt wenigstens die Veröffentlichung des englischen Blattes diesmal vorläufig verhindern gekonnt!
Für die Dauer war das unmöglich.
Aber wenn sie ohne Zustimmung erfolgt, hatten wir ein moralisches Recht, uns über diesen Bruch der Verschwiegenheit zu entrüsten!
Aber das Auswärtige Amt stimmte zu.
Höhnisch sagt ein englisches Blatt: man solle (0) dem Deutschen Kaiser derartige Äußerungen doch nicht übelnehmen; er sei eine so bewegliche Natur, daß, wenn er mit einem Amerikaner spräche, er dann im Verlaufe des Gesprächs dazu käme, ganz amerikanisch zu denken, und wenn er mit einem Engländer spräche, sei entsprechend dasselbe der Fall.
Das ist es ja gerade, was in unserm Volke so furchtbare Mißstimmung und Erbitterung, ein solches Gefühl der allertiefsten Trauer und Niedergeschlagenheit erzeugt, daß der Deutsche Kaiser nicht in jeder Lage seines Lebens deutsch denkt und deutsch spricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es sind böse, schwarze Tage, die wir jetzt durchleben.
Mit weichen Redewendungen hier können wir sie nicht fortwischen.
Vor wem sollen wir uns denn auch noch scheuen, zu gestehen, daß unser Ansehen in der Welt am Boden liegt.
Vor dem Auslande
Das weiß das ganz genau, und die Franzosen beweisen durch die Art ihres Widerstandes in der Casablanca-Angelegenheit, daß sie meinen, uns jetzt sehr viel mehr bieten zu können als bisher; und sie haben ja auch nach der neuesten Depesche bereits den Erfolg erzielt, daß wir nicht mehr auf unserer bisherigen Forderung bestehen, sondern bereit sind, uns mit ihnen zusammen gegenseitig Entschuldigungen auszusprechen.
überall kennt man unsere Lage; das deutsche Volk kennt sie auch und erwartet von dem Deutschen Reichstage, daß er darüber deutsch und deutlich spricht.
Die politischen Auffassungen, die aus den Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers hervorzugehen scheinen, hat der Herr Reichskanzler heute abzuschwächen versucht.
Er ist aber für seine Darstellung den Beweis vorläufig schuldig geblieben.
Wir dürfen z. B-, solange der Beweis für die Auffassung des Reichskanzlers von dem Verhalten des Kaisers in der Burenangelegenheit nicht geliefert wird, dem deutschen Volke nicht zumuten, daß es etwas anderes (v) glaubt, als was regierungsseitig zugestanden ist.
(Sehr richtig!)
Warum stellte neulich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''nicht die Sache so dar wie heute der Kanzler
(Erneute Zustimmung.)
Es war dort zugestanden, daß die Äußerungen des Kaisers, kleine ganz unbedeutende Abweichungen abgerechnet, dem Sinne nach in dem englischen Blatte richtig wiedergegeben seien.
Nun zu den vier springenden Punkten aus den Kaiserlichen Äußerungen.
Zunächst das, was jeder der heutigen Redner hier erwähnt hat, und ich ganz besonders auch erwähnen muß, weil die englandfeindliche Stimmung, die Seine Majestät der Kaiser in einem großen Teile, der Mehrheit seines Volkes vermutet, ja vielleicht in den Kreisen gefunden werden könnte, die mir politisch nahe stehen.
Ich muß mit der allergrößten Entschiedenheit bestreiten, daß in jenen Volkskreisen eine solche englandfeindliche Stimmung bestünde.
Meine Herren, wollen Sie nicht vergessen, daß ich das scharfe Wort, das ich seinerzeit bei einer ähnlichen furchtbaren Mißstimmung des Volkes von dieser Tribüne ins Land rief, unter ganz andern Umständen gesprochen habe.
Damals war in die Erregung und Volksbewegung zu Gunsten der Buren in Deutschland ein Wort eines englischen Ministers gefallen, das unsere Armee herabsetzte; man hatte wieder mit der besonderen, ich möchte beinahe sagen verhängnisvollen Geschicklichkeit des Auswärtigen Amtes die Erörterung dieser Frage ins unendliche hinausgezogen.
Die Wethnachtsferien kamen dazwischen.
Endlich kam das Haus dazu, sich darüber auszusprechen; die Stimmung im Volke war buchstäblich überhitzt; es war notwendig, die Notleine, das Ventil zu ziehen.
Die Zurückweisung mußte sich gegen einen auswärtigen Staatsmann, mußte sich 5403 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Lieberrnamt v. Sonnenberg.)
O) gegen den Mann richten, der unsere Armee verunglimpft hatte, und den man im deutschen Volke für die Grausamkeiten des Burenkrieges verantwortlich machte.
Da war mein damaliges überscharfes Wort am Platze; es verstieß gegen die Ordnung dieses Hauses, es war aber sonst durchaus in der Ordnung und entsprach dem Sinne des deutschen Volkes.
Das habe ich in den Massenzustimmungen aus dem Volke heraus gemerkt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Viel, furchtbar viel schwerer ist es heute für mich, zu sprechen, wo sich die Kritik gegen die höchste Spitze im Reiche mit richten muß.
Richtig ist, daß so große, weite Kreise im Volke meinen, daß wir auf der Hut sein müssen vor Englands Politik.
Wir haben aus der Geschichte gelernt, daß England uns, wo es konnte, geschädigt hat.
Darum schließt sich ein großer Teil des deutschen Volkes nicht den in Mode gekommenen Versuchen an, durch alle möglichen Liebenswürdigkeiten und Freundschaftsbesuche die in wirtschaftlichen Fragen begründete Gegenstellung Englands zu uns abzuschwächen.
Aber auch diese Volkskreise wünschen durchaus friedlich mit England auszukommen, solange es irgend geht.
Niemand fällt es ein, etwa zum Kriege hetzen zu wollen.
Mögen uns die Engländer in Frieden lassen; die Stimmung bei uns ist ganz unsäglich friedlich.
Es war also eine unrichtige Information, wenn der Kaiser meinte, im Mittelstand und in den Unterschichten des deutschen Volkes sei man England feindlich.
Wenn aber der hohe Herr gesagt hat, er befände sich in der Minderheit seinem Volke gegenüber in bezug auf seine Freundschaft zu England, ja um Gotteswillen, dann müßte er von diesem Gegensatze nicht sprechen, dann müßte er diese Stimmung im Volke respektieren als Oberhaupt dieses Volkes.
Der zweite wunde Punkt ist die Mitteilung des (L Kaisers über die Jnterventionsabsichten mehrerer Mächte während des Burenkrieges.
Es ist richtig, was der Herr Reichskanzler heute sagte, daß die Buren gewarnt seien, auf deutsche Hilfe zu rechnen.
Ich habe auch direkt aus der Umgebung Ohm Krügers die Bestätigung erhalten, daß der Präsident ausreichend und deutlich darüber informiert gewesen ist, daß er keine Hilfe von Deutschland erhalten würde; man hat ihm anheimgestellt, sich diese Bestätigung, wenn er wolle, auch amtlich geben zu lasten.
Er hat, so schreibt mein Gewährsmann, aber darauf verzichtet.
Deutschland hat den Ausbruch des Burenkrieges nicht verschuldet.
Der Herr Reichskanzler war so gütig, zuzugestehen, das deutsche Volk brauche sich seiner burensreundlichen Stimmung nicht zu schämen.
Das ist bei uns auch nicht der Fall gewesen.
Nicht allein kam in Betracht, was mehrfach heute als der Grund der burenfreundlichen Stimmung in Deutschland hingestellt worden ist, die deutsche Sympathie mit allen Unterdrückten; es war mehr: es war die Sprache des Blutes; „denn Blut ist dicker als Wasser ''lautet ein bekanntes Wort.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir fühlen uns blutsverwandt mit jenem niederdeutschen Burenvolke, und darum mußten wir auf seiner Seite stehen; deutsches Blut ist in Transvaal für die Burensache in Stiömen geflossen, deutsche Offiziere haben auf seiten der Buren mit Auszeichnung gefochten.
Wie die Burengenerale hier in Berlin empfangen worden sind, so sind noch nie, wenn ich vom alten Kaiser und dem Fürsten Bismarck absehe, Fürsten empfangen worden.
Ohne alle polizeilichen Absperrungsmaßregeln, getrogen von der Begeisterung und dem sittlichen Ernste der besten Bevölkerungskreise in Berlin, vollzog sich dieser Burenempfang in geradezu herzerhebender Weise.
Ich verstehe nicht, warum itiemand unserem Allerhöchsten Herrn davon Kunde gegeben hat, was sich für Szenen abspielten, als die Burengeneräle (o) ihren Kranz am Denkmal des großen Kaisers niederlegten.
Das ganze Schloß von oben bis unten, die gerade daran befindlichen Baugerüste um das Schloß waren mit Menschen besetzt, die mit Tüchern wehten und den Generalen zujubelten.
Ist denn gar nichts davon im Innern des Schlosses bekanntgeworden
Wenn also diese Behauptung, diese Redewendung über die Intervention und die dabei in Erscheinung getretene Freundlichkeit des Kaisers gegenüber England Mißstimmung im deutschen Volke erregt, so ist das leicht verständlich.
Und es kommt noch das eine hinzu, was auch schon gestreift worden ist: Staatsdiener, die Staatsgeheimnisse preisgeben, machen sich schwerer Verfehlungen schuldig und werden bestraft.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: es handelt sich hierbei gar nicht um Preisgabe von Staatsgeheimnissen, die Öffentlichkeit weiß davon, in der Presse ist darüber bereits gestritten worden.
In dem Augenblick, wo die Mitteilung des Kaisers an das englische Kabinett erfolgte, wußte die Presse aber noch nichts davon!
Die Angelegenheit mit dem Kriegsplane, die der Herr Reichskanzler nach seiner persönlichen Ansicht uns vorkonstruiert hat, halte ich persönlich auch für wahrscheinlich; sie kann aber in der Masse unseres Volkes so nicht aufgefaßt werden.
Man weiß da nichts davon, daß unser Generalstab sich mit den Feldzügen aller Völker beschäftigt und in jedem einzelnen Falle sich klarzumachen versucht: wie hätte die eine und wie hätte die andere der kämpfenden Parteien handeln müssen
und daß ähnliche Aufgaben auch aus der Kriegsakademie und anderen militärischen Lehranstalten bis herab zu den Kriegsspielen bei den Regimentern behandelt werden.
Der Wortlaut, der in dem englischen Blatte veröffentlicht ist, widerspricht leider dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Es heißt da, Seine Majestät habe einen Kriegsplan sich begutachten lassen das mag auf einem Gedächtsnisfehler beruhen und mag nicht erfolgt (r ) sein —, er habe ihn seiner Großmutter geschickt, und er habe mit Interesse gesehen, daß der tatsächlich befolgte Feldzugsplan des Feldmarschalls Roberts auf dasselbe hinausgekommen wäre.
Nun glaube ich persönlich ganz bestimmt nicht, daß General Roberts durch die Sendung an die Königin Victoria beeinflußt worden ist; aber daß man es im Lande glaubt, das ist den Leuten nicht zu verdenken.
Wäre es, als diese Dinge vor sich gingen, nicht am Platze gewesen, wenn der Herr Reichskanzler das schöne Wort Friedrichs des Großen, das er uns hier einmal mitgeteilt hat, an der höchsten Stelle zur Geltung gebracht hätte
Große Fürsten, sagte Friedrich der Große, haben in der Politik keine Verwandten.
(Sehr gut!)
Damals konnte dem Unheil vorgebeugt werden, das jetzt über uns hereingebrochen ist.
Die Meinung im Volke ich will sie hier offen aussprechen geht dahin, daß der Herr Reichskanzler bei seiner großen Macht- und Vertrauensstellung sehr viel mehr hätte verhüten können, als er tatsächlich verhütet hat.
Auch die Äußerung über den Stillen Ozean und und unsere Zukunftstätigkeit an der Seite Englands ist in gebührender Weise hier schon gekennzeichnet worden.
Der Herr Reichskanzler sagt: natürlich haben wir dazu unsere Flotte nicht gebaut.
Darauf kommt es aber leider nicht an, sondern auf jene der Öffentlichkeit jetzt preisgegebenen Äußerungen, die in Japan und China diesen Verdacht haben wachrufen müssen.
Und so steht als Erfolg jener Jnterviewpolitik jetzt die Tatsache da, daß wir von aller Welt verlassen find, daß man nirgend Zutrauen zu unserer Zuverlässigkeit hat, daß man die sagenberühmte deutsche Treue geradezu überall als Doppelzüngigkeit auffaßt, in Rußland, inJtalien, 5404 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
(Lieberm »«« v. Donueaberg.)
M in Frankreich, in England und überall in der Welt.
Unser Ansehen in der Welt ist, weil das Vertrauen geschwunden ist, in auswärtigen Fragen bis auf den Nullpunkt wie ich schon vorher sagte gesunken.
Meine Herren, wie eine deutsche Politik aufgefaßt werden muß, in der das deutsche Volk mit seinem Kaiser einig wäre, das ist vorgezeichnet in der Geschichte des Hauses Hohenzollern.
Das Wort des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm im Testament an seinen Sohn: „Gedenke, daß du ein Deutscher bist ''ist nicht nur an seinen Sohn gerichtet, sondern an alle seine Nachfolger aus dem Hause Hohenzollern.
(Sehr richtig!)
Der Deutsche Kaiser kann und darf nicht anders denken als deutsch.
Und wenn dann der Enkel des Großen Kurfürsten in eiserner Pflichttreue gegen sich selbst auf eiserne Disziplin hielt bei allen Staatsbeamten, wenn er, der große gekrönte Nationalökonom, es verstand, die Finanzen des kleinen Preußen so zu stärken, daß das Land aufblühte und so gewaltiger Leistungen später fähig wurde, so hat er auch für unsere Politik ein Beispiel hinterlassen.
Er sagte aber nicht: Sparsamkeit muß geübt werden, sondern er übte selber Sparsamkeit.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin in Besorgnis, daß ein furchtbares Verhängnis für uns daraus entstehen kann, wenn bei den gegenwärtigen Finanznöten des Reiches nicht endlich dem Volke ein besseres Beispiel gegeben wird, wenn Prunk und unnötiger Luxus in der gegenwärtigen Weise weiter Platz greift, während Sparsamkeit gepredigt wird, wenn dadurch Kreise unseres Volkes zur Nachahmung verführt werden, die nicht über ungemessene Kredite verfügen, und, was noch schlimmer ist, wenn dadurch unter Umständen Abhängigkeiten geschaffen werden, die für die Spitze des (L) Deutschen Reiches nicht möglich sind, wenn das Reich nicht zu Grunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, und wenn dann Friedrich der Einzige, der neuerdings so oft in historischen Maskeraden dargestellt worden ist, von sich sagte, er sei nur der erste Diener des Staates, und wenn er die Pflichttreue, die sein Vater ihn gelehrt hatte, seinen Nachfolgern als leuchtendes Beispiel hinterließ, indem er sie selber ausübte bis zu seiner Sterbestunde, so soll dieses Vorbild auch in der deutschen Politik an berufener Stelle gepflegt werden.
Und es ist zu Deutschlands Größe und Heil gepflegt worden.
Unser in Gott ruhender Kaiser Wilhelm war die verkörperte Pflichttreue.
Unser großer Kanzler, der mit ihm in gleichem Ruhmesrahmen jetzt in der Ewigkeit vereint ist, rieb sich auf im Dienste des Vaterlandes!
Meine Herren, eigentlich hat es mich gewundert, daß von den Parteien der Linken so scharfe Angriffe gegen eine Politik gerichtet worden sind, die sie ja eigentlich, wenigstens vor nicht langer Zeit, warm empfohlen haben.
(Zuruf links: Wer )
Denken Sie an die Aufsätze des Herrn Kollegen Naumann, wie er Wotans Heer vorüberraffcln sieht, wenn der Kaiserzug an ihm vorüberfltegt (Heiterkeit), und wie er die moderne Regierungsform durch Depeschen, Reden und Gespräche als die einzig richtige bezeichnet und sie gegenüberstellt der nicht so modernen Regierungsweise des alten Kaisers Wilhelm.
Wenn im deutschen Volke jetzt eine erbitterte Stimmung gegen diese Form der Politik herrscht, dann soll das deutsche Volk auch an die denken, die diese Form uns anpriesen als das allermodernste und allerzweckmäßigste.
Der Herr Abgeordnete Richter war es, glaube ich, der hier einmal das leider (6) nur zu richtige Wort von der Regierung im Umherziehen prägte.
Er hat die richtige Voraussicht gehabt.
Wir haben ja jetzt kürzlich erlebt, wie das Umherziehen der verantwortlichen Politiker in den Bädern es verhindert hat, daß wir rechtzeitig von dem bosnischen Plane Österreichs unterrichtet wurden, und wie der gleichzeitige Aufenthalt der höchsten Beamten des Auswärtigen Amts in allen möglichen Sommerfrischen die Verwirrung verschuldet hat, die durch die englischen Veröffentlichungen eingetreten ist.
Meine Herren, gegenüber dem Unheil in unseren auswärtigen Beziehungen und der Volksverstimmung, ich möchte beinahe sagen Volksverzweiflung, die durch diese Publikation erzeugt ist, tritt es vollständig in den Hintergrund, was das Auswärtige Amt formell dabei verschuldet hat.
Es ist allerdings nicht angenehm für Volk und Reich, wenn das Auswärtige Amt eine derartige Entschuldigung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''stammeln lassen muß.
Der eine Beamte hat das zu prüfende wichtige Schriftstück dem anderen gegeben und der einem dritten.
Die Witzblätter haben sich schon dieses Stoffes bemächtigt und lassen das Schriftstück schließlich bei der Scheuerfrau enden, die gegen die Veröffentlichung nichts einzuwenden findet.
(Heiterkeit.)
Der Spott ist hart, aber er ist treffend.
Man hat früher Aufträge des Kaisers anders bewertet und beachtet.
Man kann im Auswärtigen Amt stets über die Wünsche und Auffassungen des Kaisers über die Tagespolitik unterrichtet sein.
Im Geschäftsgänge ist Vorsorge getroffen, daß Seine Majestät der Kaiser täglich zweimal eine umfangreiche Ausschnittsammlung aus der Tagespreise erhält, die dann dem Auswärtigen Amte mit den Bemerkungen des Monarchen wieder zugehen.
Liest man die regelmäßig
Ich will darauf hier nicht eingehen, wie ich es überhaupt (v) für verkehrt halten würde, heute uns darüber zu unterhalten: wie können wir das Auswärtige Amt reformieren.
Ich bitte aber den Reichstag und besonders die großen Parteien, darauf hinzuwirken, daß das Auswärtige Amt in der Etatsberatung nicht wie gewöhnlich ganz hintangestellt wird.
Es liegt eine außerordentliche Fülle von Klagen über das Auswärtige Amt vor, besonders über die Vertretung deutscher Interessen im Auslande.
In der Budgetkommission aber kommt das Auswärtige Amt immer zuletzt zur Beratung und hier im Plenum in der Regel erst in solchen Augenblicken, wo die Ferienstimmung schon überhand nimmt.
Ich erinnere mich lebhaft, und die Herren, die in der letzten Budgetkommission saßen, werden sich desgleichen erinnern, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Echoen, der leider durch begreifliche Krankheit verhindert ist, an seinem Platze zu erscheinen, uns damals auf unser Befragen über den Stand der Dinge in Marokko in langen Ausführungen nichts weiter zu sagen wußte, als daß man im Auswärtigen Amt ungeheuer viel zu tun hätte, und daß wir uns keinen Begriff davon machen könnten, wie viel die Herren dort arbeiten müßten.
Das scheint mir doch wohl nicht so gefährlich zu sein; anderenfalls hätte man wenigstens in diesem Sommer für ausreichende Stellvertretung sorgen müssen, um die ungeheure Arbeit zu bewältigen.
Daß das Auswärtige Amt reformiert werden muß, steht überall außer allem Zweifel.
Wenn wir uns überlegen, was das Auswärtige Amt dem Reiche in seinen Beziehungen zum Auslande in den letzten Jahren genützt hat, so wird man verzweifelt wenig anführen können.
Wenn man dazu noch die letzten Vorgänge nimmt, so kommt man zu der Meinung, daß der Apparat sehr eingeschränkt werden könnte.
Man könnte die Botschaften Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 10.
November 1908.
5405 (Liebermann v. Sonnenberg.)
M für die nächsten Jahre mit einem tüchtigen Portier und ein paar brauchbaren Kanzlisten besetzen.
(Heiterkeit.
Zuruf: Militäranwärter!)
Ja wohl!
Wir haben ja in unserem Unteroffizierstande eine Menge von tüchtigen und gewissenhaften, Zu militärischer Gewissenhaftigkeit erzogenen Leuten (große Heiterkeit), die werden Ausgänge und Eingänge schon richtig in die Liste eintragen, und auf etwas anderes wird es in absehbarer Zeit ja nicht mehr ankommen.
Wer soll uns jetzt noch irgend welche vertrauliche oder wichtige Mitteilungen machen wollen
Wir sind mit unserer auswärtigen Politik vollständig unten durch.
Damit will ich aber nicht etwa sagen, daß wir deshalb verzagen müßten, nein, solche offenen Aussprachen im Reichstage sind dazu da, um eine Anbahnung zur Besserung zu finden.
Alle Abhilfsvorschläge, die gemacht worden sind, müssen sorgfältig geprüft werden und müssen dazu noch in anderer Form an das Haus kommen.
Ob der Reichstag sich nicht doch noch zu einer feierlichen Kundgebung an die Adresse des Monarchen einigen könnte, darüber zu befinden, wird das Haus noch Gelegenheit bekommen.
Das läßt sich geschäftsordnungsmäßig nicht im Zusammenhange mit einer Interpellation machen; wohl aber gestattet der § 33 unserer Geschäftsordnung, daß der Gegenstand von Interpellationen noch in andererForm weiter verfolgt werden kann.
Nach der Meinung meiner politischen Freunde würde eine Adresse uns erst die sichere Gewähr geben, daß die gemeinsame Grundauffassung, wie sie aus dem Verlauf der heutigen Sitzung hervorging, in geeigneter Form an die höchste Stelle gelangt.
Wir glauben im Augenblick nicht daran, daß dies auf andere Weise möglich sein würde.
Bei einer so ernsten Besprechung, wie sie heute hier stattfindet, sollten wir auch nicht an der Umgebung des Allerhöchsten Herrn vorbeigehen und sollten den Gedanken (v) nicht unterdrücken, daß, wenn in dieser Umgebung mehr aufrechte Männer vorhanden gewesen wären, wir viel häufigere Kanzlerwechsel gehabt haben würden.
Gerade aus solchem häufigen Kanzlerwechsel würde sich rasch eine gründliche Besserung und Änderung der Verhältnisse ergeben haben.
Es muß leider ausgesprochen werden, daß derviel besungene „Männerstolz vor Königsthronen ''rar geworden ist.
Meine Herren, man sollte heute aber auch ein Wort über die grenzenlose und geradezu unbeschreibliche Taktlosigkeit der offiziösen Presse nicht unterdrücken.
Es ist schwer, sie hier richtig zu kennzeichnen, weil die zutreffenden Ausdrücke unter der Kontrolle des Herrn Präsidenten kaum gebraucht werden dürsten.
Es ist unverständlich, daß man in dem Auswärtigen Amt kein Gefühl dafür haben sollte, wie die offiziöse Presse nur zu häufig das Ansehen der Krone geradezu schädigt.
Wenn jetzt in einer Zeit tiefgehender Volksverstimmung in den offiziösen Nachrichten fortgesetzt und breit von der Strecke Lei den Hirschjagden gesprochen wird, wenn alle Tage geflissentlich betont wird, daß Seine Majestät der Kaiser bei ganz besonders guter Laune sei, dann muß das doch im Volke wie Hohn wirken und mit einem Schrei der Verzweiflung beantwortet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Versteht uns denn der Kaiser gar nicht mehr
Wir müssen ringen um das Ohr, wir müssen ringen um die Seele unseres Kaisers, die sich uns völlig zu entfremden droht.
Der englische Nebel, der sich zwischen Thron und Volk gelagert hat, den ich vor Jahren schon einmal in einer Rede erwähnte, hat sich noch mehr verdichtet.
Es scheint fast, und man spricht viel von unüberbrückbarer Kluft.
Ich hoffe, sie wird nicht unüberbrückbar sein; aber die Zeit ist da, daß entschlossene Männer in die Kluft springen.
Und wenn man dann das ist fast das allerschlimmste, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
muß aber auch gesagt werden wenn man in Zeitungen o) liest, daß ein besonders pikantes Berliner Cabaret vom Fürsten von Fürstenberg zur Unterhaltung seines hohen Gastes nach Donaueschingen beordert ist, da versagt die Kritik, da weiß man nicht mehr Worte.
(Lachen, Unruhe, Zurufe.)
Ja, wenn Sie das amüsant finden, so überlasse ich das Ihrem Geschmack, meine Herren von der Sozialdemokratie.
Im deutschen Volke entrüstet man sich darüber, ist man schmerzlich bewegt darüber, und es müßte auch tiefer Ernst heute überall bei diesen Verhandlungen walten auch bei der Aufdeckung solcher schreienden Mißstände.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ob der Herr Reichskanzler bleibt, oder ob der Herr Reichskanzler geht, das ist für die Besserung der gegenwärtigen Lage nach unserer Meinung ziemlich gleichgültig.
Wenn in den Schlußsätzen des Herrn Abgeordneten Bassermann und vielleicht auch des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand eine Art von in dehnbare Worte eingewickeltem Vertrauensvotum für den Herrn Reichskanzler liegen sollte, so können wir, unbeschadet der Anerkennung aller wirklichen Verdienste des Fürsten Bülow uns in diesem Augenblick einem solchen Vertrauensvotum nicht anschließen.
Wir sind gar nicht in der Lage, darauf einzuwirken, ob der Herr Reichskanzler bleiben, oder ob er gehen will.
Er allein ist darüber zu entscheiden in der Lage; er oder Seine Majestät der Kaiser.
Wir unsererseits sagen: so wie sich die Verhältnisse in Deutschland, besonders durch die letzten Vorgänge, gestaltet haben, da ist es ziemlich gleichgültig, wer jetzt an der Spitze des Reiches zur Leitung der auswärtigen Angelegenheiten steht.
Was die Sicherheit des Reiches anbetrifft, so liegen die Verhältnisse anders; dafür haben wir, Gott sei dank, 4 Millionen deutsche Soldaten, und zwar tüchtige Soldaten.
Wir sollen, glaube ich, für die nächste Zukunft recht bescheiden sein und unsere Einmischung in auswärtige A) Angelegenheiten auf das allergeringste Maß zurückschrauben.
Wir sollten das Festefeiern aufgeben (sehr richtig!
links), das Klingklanggloria und das Hurrageschrei beiseite lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Statt dessen sollen wir in stiller, friedlicher Arbeit unsere Finanzen in Ordnung bringen (sehr wahr!)
unser Pulver trocken halten; und wenn dann das Ausland etwa glauben sollte, wir seien durch die innere Krisis geschwächt, dann mögen sie kommen: was uns an Begeisterung fehlen sollte, das wird dann deutscherZorn ersetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Vertagung wird beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massarmen, Baffermann, Schräder, vr.
Müller (Meiningen) und v. Normann.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus sich vertagen will.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 11.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen Nr.
1003, 1006, 1007, 1011 und 1016.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Wellstein wünscht aus der Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.