Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogene Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers; ferner das in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogene Protokoll über den Beitritt Rußlands zum Zuckervertrage sowie das mit Rußland vereinbarte Abkommen vom 20.
Januar 1908 über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland.
Die Verteilung ist bereits gestern abend erfolgt.
An Stelle der« ns der I. bezw.
XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Witt (Marienwerder), Schweickhardt, Eickhoff, Emmel, Hebel, Brejski und Kreth sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen t gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Dohrn, v. Liebelt, Wagner (Württemberg) und vr.
Mugdan in die Budgetkommission; Heine, Graf v. Oppersdorfs, Kulerski und Wilckens in die XIV.
Kommission.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: In die XXI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892 (Nr.
560 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hamecher, Kirsch; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen), Schneider; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg), vr.
Junck; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Delbrück, Kulerski; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), Lehmann (Wiesbaden); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Bolko, Euen; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Kaphengst, Schlüter.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kirsch, 366 2660 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Schriftführer Hagema« n.)
M zu.
Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim) und Dr. Görcke (Brandenburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, selten hat ein Gesetzentwurf wohl eine so günstige Aufnahme hier in diesem hohen Hause gefunden wie der vorliegende.
Alle Parteien haben sich mit demselben einverstanden erklärt.
Auch meine politischen Freunde stimmen dem Gesetzentwürfe zu und sind gewillt, ihn unverändert in der zweiten Lesung anzunehmen.
Wir würden auf eine Kommissionsberatung verzichtet haben, widersetzen uns aber nicht, nachdem sie von anderer Seite angeregt worden ist.
Meine Herren, zu der günstigen Aufnahme des Gesetzes hat es zweifellos beigetragen, daß es frühzeitig veröffentlicht und der Kritik zugänglich gemacht worden ist; und vor allem, daß die Kritik bei dem Entwurf selbst berücksichtigt worden ist.
Die Kritik hat sich um die Verbesserung dieses Gesetzentwurfs zweifellos Verdienste erworben.
Insbesondere gilt das von der Kritik, die von dem Mitteleuropäischen Wirtschastsverein ausgegangen ist, und wenn dieser Verein hierbei eine volle Angliederung (L) unseres Scheckwesens an die Scheckgesetze Österreich-Ungarns gewünscht hat, so, glaube ich, kann er mit dem Erreichten zufrieden sein, denn unter Berücksichtigung der privatrechtlichen Unterschiede zwischen beiden Ländern scheint mir eine volle Übereinstimmung von praktischen Werten vorhanden zu sein, und der Verein hat sich ja mit dem Erreichten zufrieden erklärt.
Meine Herren, was die Einzelheiten betrifft, so sind meine politischen Freunde der Meinung, daß die Umlaufszeit des Schecks nicht weiter ausgedehnt werden darf, als in dem Gesetze vorgesehen ist.
Eine Ausdehnung über 10 Tage hinaus würde dem Scheck seinen Charakter als Baranweisung nehmen und ihn zu einem Kreditmittel machen, was er nicht sein soll.
Die Anregung des Herrn Kollegen Nacken bezüglich einer etwaigen Erweiterung der passiven Scheckfähigkeit wollen wir in der Kommission in Erwägung nehmen.
Besonderes Gewicht legen wir auch darauf, daß durch die Bestimmung des Entwurfs die Vordatierung des Schecks hoffentlich ausg'schlossen ist; denn diese fing an, einen recht bedenklichen Umfang nnzunehmen und zu einer Scbädigung für den Verkehr zu werden.
Ich glaube indessen, daß die Bestimmungen in dem Entwürfe ausreichen, die vordatierten Schecks zu unterdrücken; denn wenn diese der Wechsclffempelsteuer unterworfen sind, und die Strafen der Wechselstempelsteuerhinterziehung eintreten, wenn nicht verstempelte Schecks umlaufen, so, glaube ich, wird das ausreichen, um die Ausstellung und die Annahme vordatierter Schecks unmöglich zu machen.
Meine Herren, in der Beurteilung der Scheckvorlage stimme ich mit dem Herrn Kollegen Mommsen überein, wenn er meinte: sie kann nicht schaden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sie etwas nützt.
Es ist mir eine besondere Freude, daß ich mit dem verehrten Herrn Kollegen Mommsen auch einmal in einer Frage auf dem Gebiete des Geld- und Bankwesens mich in einer erfreulichen (0) Übereinstimmung befinde.
(Zuruf links: Den Tag rot anstreichen!
Heiterkeit.)
Aber ich muß doch eine kleine Ausnahme machen.
(Ah!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte, daß die Banken keinen großen Vorteil von den Schecks hätten.
Da bin ich allerdings anderer Meinung.
(Abgeordneter Mommsen: Sie müssen es ja wissen!)
Das Scheckgesetz gibt den Banken eine Art Monopol, und außerdem, meine Herren, ist es zweifellos für die Banken von sehr erheblichem Vorteil, daß sie durch das Scheckgesetz und durch die Ausbreitung des Schecks ihren Kundenkreis erweitern und in erhöhtem Maße Depositen zu sich heranziehen, die sie ihren Betriebsmitteln einverleiben können.
Also darüber wollen wir uns nicht täuschen, das ist kein Grund gegen das Scheckgesetz; aber man soll uns doch nicht sagen, daß die Banken keinen Vorteil davon hätten.
Insbesondere, meine Herren, habe ich mich gewundert, daß der Herr Kollege Mommsen davon sprach, daß vielleicht besondere Gebühren von seiten der Banken für die Schecks eingeführt werden könnten, entsprechend ihrer Mühewaltung.
Das, meine Herren, würde ich ganz außerordentlich beklagen.
(Abgeordneter Mommsen: Ich auch!)
Ich möchte schon jetzt aussprechen, meine Herren, daß, wenn das geschieht, und der Scheck nicht mehr unentgeltlich ist, sondern gegen eine Gebühr an die Banken verbreitet wird, es dann doch wohl näher liegt, daß wir eine Gebühr für den Scheck für das Reich fordern.
Die Banken würden also auf diesem Wege eine Besteuerung des Schecks durch das Reich, wie sie in England z.
B. besteht, zweifellos direkt herbeiführen.
Ich möchte also dringend warnen, daß man diesen von dem Herrn Abgeordneten Mommsen angedeuteten Weg einschlägt.
(D) Meine Herren, bezüglich des Postschecks ist ja in der Debatte mehrfach Stellung genommen worden.
Meine politischen Freunde behalten sich das vor, bis eine Vorlage hier eingebracht ist.
Aber, meine Herren, so leicht wie Herr Kollege Weber, glaube ich, können wir uns die Sache doch nicht machen.
Der Herr Kollege Weber erklärte, seine politischen Freunde träten für den Postscheck ein, aber so, daß die ländlichen Sparkassen und Genossenschaften nicht geschädigt werden.
Ja, Herr Kollege Weber, auf die Frage kommt es gerade an, und wenn Sie das Mittel finden, dann haben Sie die Postscheckfrage sofort gelöst.
Aber ich habe den Eindruck, daß Sie nach der Politik verfahren: wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß, wenn Sie sagen, die ländlichen Sparkassen und Genossenschaften sollen nicht geschädigt werden bei der Einführung des Postschecks.
Ich hoffe, daß Sie in der Lage sein werden, solche Vorschläge zu machen, und ich werde diesen dann sehr bereitwillig zustimmen.
Wenn der Herr Kollege Weber ferner sich für internationale Postschecks ausgesprochen hat, so ist das ein Gebiet, wo ich recht bedenklich bin; denn es würde der Post Aufgaben zuweisen, die doch erheblich über ihren eigentlichen Kreis hinausgehen.
Ich bin zwar ganz der Meinung des Herrn Kollegen Weber, daß es sehr nützlich wäre, internationale Zahlungsausgleichungen zu schaffen, und ich bin auch ein großer Freund internationaler Schecks; aber ich meine, wir müssen dann vielleicht internationale Bankeinrichtungen schaffen, nicht internationale Posteinrichtungen.
Das würde nicht ausreichen und könnte in kritischen Zeiten recht bedenklich werden.
Aber, meine Herren, ich habe den Herrn Kollegen Weber in Verdacht er mag mir das nicht verargen —, daß er da ganz unbewußt auf bimetallistischen Schleichwegen wandelt (Heiterkeit), Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
2661 (Dr. Arendt Mansfeld).)
M wenn er sich für solche internationalen Ausgleichungen ausspricht.
Bewußt ist das natürlich nicht der Fall; aber schließlich zielt er damit nach derselben Richtung.
Nun, meine Herren, hat sich ja das Scheckwesen in Deutschland in der letzten Zeit außerordentlich ausgebreitet, und jede Ausbreitung des Scheckwesens ist an sich wünschenswert, namentlich wenn der Scheck seinen Beruf erfüllt.
Denn darin hat die Begründung der Vorlage durchaus recht, daß ein Scheck, der in bar eingelöst wird, seinen Beruf verfehlt, und nicht nur das, meine Herren, sondern der Scheck, der in bar eingelöst werden muß, ist auch nach mancher Richtung hin eine Beschwer für den Verkehr, keine Erleichterung.
Es ist für wette Kreise nicht nur auf dem Lande, sondern auch der Gewerbetreibenden, die kein Bankkonto haben, nicht dasselbe, ob sie bares Geld erhalten oder mit dem Scheck zur Bank gehen müssen und dadurch Zeit usw.
verlieren.
Aber es ist zu wünschen, daß der Scheck sich ausbreitet, und vor allen Dingen, daß er zu einer Ausbreitung des Depositenund Giroverkehrs führt.
Das ist die Hauptsache, auf die es eigentlich ankommt, und die ist meines Erachtens in der bisherigen Debatte zu kurz gekommen.
Ich habe beinahe den Eindruck, daß man das Pferd beim Schwänze aufzäumt, wenn man mit dem Scheckgesetz anfängt und nicht zuerst die Grundlagen für das Scheckwescn, nämlich das Deposttenwesen, gesetzlich regelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde haben seit langen Jahren die gesetzliche Regelung des Depositenwesens angestrebt, und insbesondere unser früherer Kollege Graf Arnim-Muskau hat Anregungen und Anträge nach dieser Richtung vorgebracht.
Wenn sich das Scheckwesen nicht genügend ausbreitet, so liegt meines Erachtens die Hauptursache dafür nicht nur in den Verkehrsgewohnheiten, sondern auch in den Bedenken und in der Besorgnis, die noch vielfach (R) herrscht vor der Deponierung des Geldes bei Banken, eine Besorgnis, die durch die zuweilen eintretenden Bankbrüche und durch die großen Krisen im Auslande nur noch vermehrt wird.
Wir werden also durch ein Depositengesetz für die Sicherheit der Depots Sorge tragen müssen und wir werden auch dafür sorgen müssen, daß die Einrichtungen der Reichsbank weiteren Kreisen in Bezug auf die Depositen zugänglich gemacht werden.
Ich sehe keinen Grund, warum die Reichsbank nicht verzinslich Depositen annehmen soll, und ich bin außerdem der Meinung, daß die Reichsbank besser tun würde, wenn sie wenigstens im Verkehr mit dem Mittelstand oder den kleinen Leuten von einem eisernen Bestände bei ihrem Giroverkehr gänzlich absehen würde und es dadurch weiteren Kreisen, die nun einmal nicht das genügende Vertrauen zu Privatbanken haben, ermöglichte, ihre Gelder in die Reichsbank zu tragen und dort zu deponieren.
Nur durch das Wachsen der Bardepositen kann das Scheckgesetz den Nutzen erlangen, den man sich davon verspricht.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf eine Inkonsequenz hinweisen, die mir vielfach bei meinen verehrten alten Gegnern in diesen Fragen aufgefallen ist.
Die Herren halten diese Gesetzgebung für eine besonders ersprießliche, weil dadurch Barmittel erspart werden.
Es ist auch meine Meinung, daß das Ersparen von Barmitteln volkswirtschaftlich nützlich ist.
Das ist es aber doch nur aus demselben Grunde, aus dem auch die Vermehrung der Umlaufsmittel volkswirtschaftlich nützlich ist.
Wenn man eine Ersparnis der Umlaufsmittel als volkswirtschaftlich nützlich ansieht, so muß man zugeben, daß auch eine Vermehrung der Umlaufsmittel volkswirtschaftlich nützlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine ist Minus, das andere ist Plus; aber der Effekt ist derselbe.
Unsere ganze Gesetzgebung aber, seit der kesl ot in England hat immer nur die Tendenz gehabt, (6) zu verhindern, daß eine Vermehrung der Zahlmittel eintritt.
Das zeigt eben den großkapitalistischen plutokratischen Charakter dieser ganzen Gesttzgebung, daß sie immer nur eine Verbilligung des Geldes zu verhindern suchte, aber niemals Maßregeln gegen eine Verteuerung des Geldes durchgeführt hat.
Aber ich glaube, daß man sich bei diesem Scheckgesetze nicht auf die Erfahrungen anderer Länder berufen sollte.
Insbesondere war der Hinweis auf England nicht am Platze.
In England sind andere Verkehrsgewohnheiten und ein seit Jahrzehnten ausgebildetes Depositenbankwesen, das englischen Gepflogenheiten entspricht, und das wir nicht ohne weiteres auf Deutschland übertragen können.
Dann ist aber doch das Hauptland des Scheckwesens nicht England, sondern es sind die Vereinigten Staaten, wo man ja so weit gekommen ist, daß wenigstens in den ganzen östlichen und mittleren Teilen des Landes Bargeld überhaupt nicht mehr verkehrt.
Und da, muß ich nun doch sagen, hat die letzte Krisis in Amerika doch einige Bedenken hervorrufen müssen; denn diese Krisis beruht im wesentlichen auf einer Scheckkrisis, indem die Einlösung der Schecks seitens der Banken verweigert wurde, während der ganze Verkehr sich auf Schecks eingerichtet hatte.
Wenn man in unseren Zeitungen immer gelesen hat, daß in Amerika Aufgeld auf bares Geld gefordert wurde, wie ist das zu verstehen
Das Bargeld bedang Agio gegen Schecks.
Daraus geht hervor, daß der Scheckumlauf zu ernsten Bedenken führen kann, wenn er nicht begründet ist auf einer vollen Sicherung des Depositenverkehrs, und wenn ihm nicht eine ausgiebige Barzirkulation zur Seite steht.
Während in Amerika das Scheckwescn sich so außerordentlich ausgebreitet hat, ist dort trotzdem der Bargeldumlauf ungefähr doppelt so groß wie in Deutschland.
In Deutschland wird der Goldumlauf außerordentlich überschätzt, (v) Man soll sich nicht auf die „Schätzung ''des amerikanischen Münzdirektors berufen.
Derselbe gibt für das Ausland, also auch für Deutschland, nur diejenigen Schätzungen, die er aus dem betreffenden Lande erhält.
Nun, ich glaube, daß gerade die Erfahrungen der letzten Zeit, wo wir bemüht find, durch kleine Banknoten, durch Ausbreitung der Schecks, durch Übertragung der Kassenbestände und der Gehälter, worüber der preußische Herr Finanzminister eben dem Abgeordnetenhaus ausführliche Mitteilungen gemacht, Gold in die Retchsbank hereinzutreiben, zeigen, daß wir nicht so viel Gold im Lande haben können.
Der tägliche Verkehr der Reichspost an Gold umfaßt, wie uns heute drüben mitgeteilt wurde, 20 Millionen.
Das ist alles, was im ganzen Reiche täglich an Goldmünzen seinen Ausgleich durch die Post findet.
Die weiten Volkskreise haben verschwindend wenig Gold.
Selbst der Mittelstand hat nur ausnahmsweise einmal Goldmünzen, die er vielleicht für Miete und dergleichen fortlegt.
In den Banken, in der Industrie sucht man jetzt die Goldzahlungen auf ein Minimum einzuschränken, um das Gold in die Reichsbank zu treiben.
Hätten wir die vielen Milliarden im Verkehr, so müßte das ganz anders wirksam sein.
Wenn es gelänge, durch das Scheckgesetz wirklich große Goldbestände in der Reichsbank anzusammeln, worüber ich außerordentlich erfreut sein würde, so würde das eine große Mahnung sein, auch unsere Bankpolitik danach einzurichten.
Denn wenn wir das Gold aus dem Verkehr in die Reichsbank ziehen, damit es von dort in das Ausland abfließt, so stünden wir uns noch schlechter als jetzt, denn dann hätten wir Gold weder in der Bank noch im Lande.
Wir müssen in der Bankpolitik Maßnahmen ergreifen, um das Gold in der Bank sestzuhalten.
Heute ist unsere Reichsbank vollkommen machtlos in bezug auf den Diskont.
Wenn 366 2662 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
(L) der neue Reichsbankprästdent Herr Havenstein gesagt hat, daß die Bank dem Markte in der Diskontbewegung folge, so würde das zutreffen, wenn er gesagt hätte: dem ausländischen Markte, denn dem muß die Bank allerdings folgen.
Wir haben den Oktobertermin, der vielfach Befürchtungen hervorrief, ohne Diskonterhöhung überwunden.
Dann kam die amerikanische Krisis, infolge dessen stieg die Bank von England mit ihrem Diskont auf 7 Prozent, und die Reichsbank mußte folgen.
Die Reichsbank zwang den deutschen Markt, mit dem Zinsfuß in die Höhe zu gehen, nicht der deutsche Markt zwang die Retchsbank, und wenn wir auf 7 Prozent geblieben find, so haben wir dies dem Umstand zu verdanken, daß England nicht weiter vorging.
Wäre England auf 8, 9 oder 10 Prozent hinaufgegangen, so hätten wir automatisch folgen müssen.
Und nun, meine Herren, was sehen wir jetzt
Nach Neujahr geht der Diskont auf dem Geldmarkt in England herunter, wir folgen.
Wir folgen, obwohl die Kapitalnachfrage kaum je in solcher Stärke an den deutschen Geldmarkt herangetreten ist wie gegenwärtig.
Nach einem flüchtigen Überblick überschlage ich die neuen Anleihen, die jetzt seit Neujahr an unsern Geldmarkt herangetreten sind, auf über eine Milliarde, und dabei, meine Herren, haben wir sinkenden Zinsfuß.
Wenn heute die Bank von England ihren Zinsfuß weiter herabsetzt, wird die Deutsche Reichsbank unbedingt folgen müssen, gleichviel, wie sich die Verhältnisse des deutschen Marktes gestaltet haben.
Unser Bankdiskont wird also nicht in der Jägerstraße gemacht, sondern in der Lombardstreet, und auch in der Lombardstreet wird er eigentlich nicht gemacht, sondern er ist abhängig von den Launen der amerikanischen Börsenspekulation, die unseren Diskont in Deutschland diktiert.
Dagegen werden wir mit dem Scheckgesetz und derartigen Palliativmitteln nicht ankommen können; das ist aber auf die Dauer ein ungesunder, un (L) erträglicher Zustand.
Meine Herren, ich gebe ja vollkommen zu, daß der Goldbesitz in einem Lande nicht nur durch die Bankpolitik festgehalten werden kann, sondern daß auch die Gestaltung der Zahlungsbilanz einen maßgebenden Einfluß hat.
Ich glaube aber in dieser Beziehung, daß die deutsche Zahlungsbilanz nicht so schlecht ist, wie sie meist gechildert wird; ich glaube, daß sie meistens eine günstige st, und von diesem Gesichtspunkt aus muß ich bedauern, daß ich das einzige Lob, welches ich jemals, wie ich glaube, von dem verehrten Herrn Kollegen Kaempf erhalten habe, nicht verdiene.
Der Herr Kollege Kaempf lobte mich, weil ich eine Förderung des Exports in meiner Kölner Rede als Hauptmittel bezeichnet hätte, um unseren Goldbestand zu vermehren.
Was ich dort in Köln sagte, das war, daß die Verbesserung der Zahlungsbilanz ein wesentliches Mittel ist, um die Goldbestände zu vermehren.
Dabei, führte ich aber aus, sei ein Hauptmittel, zu diesem Ziele zu gelangen, daß wir durch die Verringerung unserer finanziellen Auslandsspekulationen unsere Zahlungsbilanz verbessern.
Dann, meine Herren, bin ich allerdings der Meinung, daß jede Hebung des Exports etwas durchaus Wünschenswertes und Günstiges ist; aber man darf dabei nicht übersehen, daß der Export immer nur ein Faktor in der Bilanz ist, der zweite Faktor ist der Import, und alle Hebung des Exports nützt nichts, wenn das Ausland durch steigende Importe eine stärkere Belastung des deutschen Geldmarkts herbeiführt.
Also, meine Herren, die Verminderung des Imports wirkt genau so wie die Steigerung des Exports, und da haben nun die Herren gemeint, daß unsere Handelspolitik an den jetzigen Schwierigkeiten mit Schuld trage.
Nein, meine Herren, gerade umgekehrt: unserer Handelspolitik danken wir es, daß sich die Importe nach Deutschland vermindert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden sonst einen viel größeren Umfang an- (0) genommen haben, wir würden noch viel mehr an das Ausland verschuldet sein, und dann würde meines Erachtens der Bankerott der Goldwährung schon eingetreten sein.
Daß wir die Goldwährung aufrecht erhalten konnten, ist das Verdienst der Schutzzollpolitik.
Beides, Freihandel im Gold und Freihandel überhaupt, hätte das Reich nicht aushalten können.
In bezug auf unsere Zollpolitik haben wir mit großem Erfolg dem englischen Freihandel den Rücken gekehrt und uns dem französischen Schutzzollsystem zugewendet.
Leider aber stecken wir in bezug auf unser Geld- und Bankwesen noch ganz im Dunst von Manchester, und auch hier bietet uns Frankreich Vorbilder, die auf die Dauer der Zeit doch nicht unbeachtet bleiben können, worauf ich aber im Zusammenhang dieser Debatte nicht weiter eingehen will.
Meine Herren, ich möchte nur sagen, daß man Deutschland und Frankreich in bezug auf die Kreditbedürfnisse nicht nur allgemein vergleichen soll, sondern man soll die Bank von Frankreich und die Reichsbank vergleichen: und wenn da jetzt die Bank von Frankreich einen Notenumlauf von 5 Milliarden Franken hat, so möchte ich wissen, wo unsere Reichsbank bleiben würde, wenn ähnliche Kreditanforderungen bei uns hervortreten würden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Scheckgesetz nur im Rahmen einer allgemeinen verständigen Bankpolitik segensreiche Folgen tragen wird.
(Zuruf links: Wir auch!)
Herr Kollege Mommsen, vielleicht verständigen wir uns noch weiter.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Unter verständiger Bankpolitik verstehe ich eine solche, die die Unabhängigkeit des deutschen Geldmarktes sichert, und nicht eine solche Bankpolitik, die uns vollständig abhängig macht von den Launen der amerikanischen Börsenspekulation, unter denen das ganze deutsche Erwerbsleben in den (v) letzten Monaten so schwer zu leiden hatte.
Ich bin der Meinung, daß wir die Freizügigkeit in Gold nicht aufrecht erhalten können.
Wir können nicht dem reichen England nach dieser Richtung hin zur Seite stehen, das den ganzen Weltmarkt des Goldes und die großen goldproduzierenden Kolonien für sich hat, während wir Gold nur erwerben können durch den Überschuß unserer Bilanz.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß alle diese Palliattvmittel hier nicht helfen werden.
Die Gefahr besteht, daß, wenn wir die Dinge so weitertreiben lassen, wir zu einem Bankerott der Goldwährung kommen können, und den wünsche ich nicht; denn ich habe jetzt nichts anderes an die Stelle der Goldwährung zu setzen.
Die Bestrebungen, die wir als Btmetallisten verfolgt haben, sind seit einem Jahrzehnt zu Ende, weil diese Bestrebungen nur möglich waren durch internationale Verständigung unter den Völkern, und seit der Verstärkung der Goldproduktion ist für diese internationale Verständigung keine Möglichkeit mehr vorhanden.
Deshalb sind wir jetzt und ich kann das von mir in vollem Umfange behaupten durchaus bestrebt, die deutsche Goldwährung aufrecht zu erhalten und so einzurichten, daß sie lebensfähig bleibt und sich mit unseren wirtschaftlichen Verhältnissen verträgt.
Nun, ein Beweis dafür, meine Herren, daß man gar nicht wußte, was die Bimetallisten eigentlich erstrebten, liegt darin, daß man immer noch von Bimetallisten redet, Der Herr Kollege Kaempf hat neulich gesagt, in Amerika, in dem bimetallistischen Amerika wären die schlimmsten Zustände.
Ich würde Herrn Kaempf ja das zurückgeben und sagen können: in dem Schecklande Amerika sind die schlimmsten Zustände; aber ich weiß nicht, wie Herr Kaempf eigentlich die Vereinigten Staaten als ein bimetallistifches Land bezeichnen kann.
Die Amerikaner Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
2663 (I) r. Arendt Mansfelds) M haben die Goldwährung genau wie wir.
Meint er vielleicht, daß der Umstand, daß der Silberdollar mit unbeschränkter Zahlkraft in den Vereinigten Staaten zirkuliert, das Land zu einem bimctallistischen mache
Wenn er das meint, dann muß nach der Auffassung des Herrn Kaemps Deutschland bis zum 1.
Oktober 1907 ein bimetallistisches Land gewesen sein, denn bis zu diesem Tage haben die Taler mit unbeschränkter Zahlkraft zirkuliert.
Ich habe mir erlaubt und bekenne, daß das in der Hitze des Gefechts geschehen ist —, dem Herrn Kollegen Kaemps zuzurufen: Sie wissen ja gar nicht, was Bimetallismus ist!
Ich bedaure das, dem verehrten Herrn Kollegen gegenüber war das nicht ganz kollegial; ich nehme es in dieser Form zurück.
Aber, meine Herren, da muß ich sagen: wenn man heute Frankreich und die Vereinigten Staaten als bimetallistisch bezeichnet und vor allem die Scheldemünzenvermehrung mit bimetallistischen Gelüsten in Verbindung bringt, dann weiß man eben nicht, was der Bimetallismus bezweckt.
Ich möchte Herrn Kollegen Kaemps bitten, einmal meine Schrift aus dem Jahre 1880 zu lesen, die gegen die Scheidemünzenvermehrung gerichtet war.
Ich habe die erste Vorlage nach dieser Richtung zu Fall gebracht; aber, meine Herren, jetzt liegen die Dinge anders.
Wir haben in dem mehr als einem Vierteljahrhundert erheblich gelernt, und ich muß sagen, daß alle diese Dinge gar nicht mit der Währungsfrage in Zusammenhang stehen, und wenn die Goldwährung den volkswirtschaftlichen Interessen des Landes entspricht, und die Goldproduktion auf der jetzigen Höhe erhalten wird, wird es nicht notwendig sein, an die Stelle derselben eine internationale Verständigung über das Silber treten zu lassen.
Wenn aber die Schädigungen, die zu der bimetallistischen Bewegung geführt haben, bestehen bleiben, dann werden wir auch wieder einen bimetallistischen Kampf haben, und deshalb liegt es in Ihrem Interesse, (L) meine Herren von der Goldwährungspartei, die Goldwährung so auszubauen, daß die wirtschaftlichen Interessen des Landes nicht geschädigt werden.
Meine Herren, in diesem Sinne bin ich, glaube ich, ein besserer Anhänger der Goldwährung, als ihre radikalen Anhänger, die alle Reformen verhindern, womit sie nur zu Wege bringen, daß das, was sie jetzt als Gespenst an die Wand malen, wieder Fleisch und Blut bekommt, und der Währungskampf, der nun seit mehr als einem Jahrzehnt zu Ende ist, wieder auflebt.
Meine Herren, daß der Währungskampf zu Ende ist, kann Ihnen ein Beweis sein, daß Sie uns sehr unrecht getan haben, als Sie damals während des Kampfes annahmen, daß wir nur für das Silber und die Silberinterefsen eintreten.
Wäre das der Fall das Silber ist noch ebenso entwertet wie früher—, so würde der Kampf nicht aufgehört haben.
Und ebenso war der andere Vorwurf durchaus unberechtigt, daß die Agrarier, die Landwirte nur deshalb Bimetallisten wären, weil sie ihre in Gold gemachten Schulden mit dem entwerteten Silber zurückbezahlen und ihre Gläubiger betrügen wollten.
Wäre das der Fall gewesen, so wäre der Währungskampf auch nicht zu Ende gewesen.
Was diesen Kampf veranlaßt hat, war der Goldmangel, waren die Schädigungen, die aus der Goldwährung hervorgegangen waren: Valutadifferenzen und Rückgang der Preise, Schädigungen wirtschaftlicher Art, die in dem Augenblick aufhörten, als eine große Zunahme der Goldproduktion eintrat.
Also solange die Goldwährung den wirtschaftlichen Interessen des Landes nicht entgegen ist, so lange werden wir für die Goldwährung eintreten, wie Sie.
Durch eine falsche Bankpolitik, dadurch, daß Sie die Freizügigreit des Goldes aufrechterhalten, dadurch, daß Sie das ganze Geld- und Bankwesen nach den Interessen der Börsen- und Bankwelt einrichten, werden Sie es aber dahin bringen, daß die bimetallistische Bewegung in Deutschland wieder einsetzt, (0) und zwar um so stärker, als die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte außerordentlich zur Aufklärung über diese Frage beigetragen haben.
Sie werden also im eigenen Interesse handeln, wenn Sie sich nicht mit dem kleinen Hilfsmittel, mit dem Scheckgesetz begnügen, sondern daran mitarbeiten, daß wir die Schädigungen, die gegenwärtig und in den letzten Monaten hervorgetreten sind, wieder beseitigen und es unmöglich machen, daß derartige Krisen vom Ausland her über Deutschland hereinbrechen.
Wenn das nicht geschieht, meine Herren, dann werden Sie sich nicht wundern dürfen, wenn der Kampf, der heute beendet ist, wieder auflebt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaemps.
Kaemps, Abgeordneter: Meine Herren, es ist etwas schwierig, im Rahmen der Debatte über das Scheckgesetz alle dem zu folgen, was der Herr Kollege vr.
Arendt in der kurzen Zeit von einer halben Stunde ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ungefähr alles berührt worden, was die Währung, die Währungssysteme, das Bankwesen, das Depositenwesen, das Banknotenwesen und dann ein wenig auch noch das Scheckwesen angeht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich muß mich daher darauf beschränken, nur wenige derjenigen Punkte hervorzuheben, die der Herr Kollege Dr. Arendt berührt hat, und daran einige kritische Bemerkungen zu knüpfen.
Wenn er hervorhebt, daß meinen Freunden und mir der Bimetallismus ein unbekannter Begriff sei, und daß aus Äußerungen, die ich getan habe, hervorgehe, daß ich nicht wisse, was Bimetallismus sei er hat es ja heute in die allerhöflichste Form gekleidet, aber doch immerhin (v) aufrechterhalten —; wenn er dann hinzusetzt, es sei doch undenkbar, Amerika als ein bimetallistisches Land zu betrachten, in Amerika hätten ja nur die Silberdollars gesetzliche Zahlungskraft, weiter wäre in Amerika an Bimetallismus nichts vorhanden, so muß ich ihm sagen, daß doch darin gerade ein erhebliches Stück Btmetallismus liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Und in Deutschland
Nun, in Deutschland haben wir bis zum 1.
Oktober 1907 die Taler als gesetzliches Zahlungsmittel gehabt.
Es wird Herrn Kollegen Arendt ja nicht unbekannt sein, daß deswegen in Theorie und Praxis unsere Währung überall als eine sogenannte „hinkende ''Währung bezeichnet worden ist, weil wir noch einen gewissen Betrag an Talern hatten, die nur I V Mark wert waren und dennoch in unbeschränktem Umfange für 3 Mark Gold in Zahlung genommen werden mußten.
Diese Verhältnisse sind mir also vollständig bekannt, und es bedurfte nicht der Belehrung unseres Kollegen Dr. Arendt, um mich auf diese Sachen hinzuweisen.
Es bedurfte auch nicht des Hinweises aus eine von ihm veröffentlichte Schrift; ich kann unserm verehrten Kollegen Dr. Arendt versichern, daß seine Reden im Reichstag und außerhalb des Reichstags und seine Schriften mir stets ein besonderes Vergnügen für mein Studium geboten haben und auch fernerhin bieten werden.
Denn es ist mir dadurch die Möglichkeit gegeben, die Irrlehren, die in denselben enthalten sind (Heiterkeit), mir genau zu überlegen und, wenn es darauf ankommt, ihnen mit möglichster Kraft entgegenzutreten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Herr Kollege vr.
Arendt hat soeben wiederholt, daß er nicht daran denke, unsere Gold2664 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Kaempf.)
(L.) Währung aus dem Wege zu schaffen wenn wir hübsch artig wären.
(Heiterkeit links.)
So ungefähr ist seine Deduktion gewesen; er denkt gar nicht daran, sie aus der Welt zu schaffen.
Aber, meine Herren, was haben denn dann seine Anträge für einen Zweck
(Sehr richtig!
links.)
Er will die Silbermünzen, die doch nur Scheidemünzen bei uns sein sollen, so vermehren, daß sie mehr umlaufen, als für den Umlauf von Scheidemünzen notwendig ist, und er will die Zahlkraft dieser minderwertigen Scheidemünzen vergrößern und erweitern.
Er will sie so erweitern das geht zwar nicht aus seiner heutigen Rede hervor, aber aus den von mir studierten Reden, die er anderswo gehalten hat —, daß die Zahlkraft der silbernen Scheidemünzen bis auf 1000 Mark erhöht wird, damit die Reichsbank in der Lage ist, ihre Noten in Silber einzulösen.
Meine Herren, wenn da nicht der bimetallistische Pferdefuß zum Vorschein kommt, dann weiß ich es nicht.
Wenn der Herr Kollege Dr. Arendt meint, daß durch seine Anträge und Reden nicht die Agitation für den Bimetallismus geschürt wird, wenn er behauptet, „ich bin der reine Goldwährungsmann und habe durchaus keine bimetallistischen Gelüste '', so glaube ich ihm das; ich habe gar keine Veranlassung, an dem Ausdruck seiner Überzeugung zu zweifeln.
Aber er wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich meinerseits daraus die Überzeugung schöpfe, daß er nicht ganz die Wirkung dessen, was er vorschlägt, überschaut.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er dies täte, würde er sich nicht herbeigelassen haben, Anträge zu stellen, wie sie gestellt worden sind.
Er weiß gar nicht, was er damit für den internationalen (s) Kredit des Deutschen Reichs anrichten kann.
(Sehr wahr!
links.)
Vor allem hat mich aber eines erstaunt: das ist die Beurteilung der französischen Verhältnisse, wie sie gerade heute der Kollege Dr. Arendt hier vorgetragen hat.
Er hat uns auf Frankreich hingewiesen als das Land, dem wir nachahmen müssen, und hat wörtlich gesagt: In Frankreich laufen 5 Milliarden Noten um, und was würde wohl die Deutsche Reichsbank angefangen haben, wenn ein derartiges Kreditbedürfnis an die Deutsche Retchsbank herangetreten wäre
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich habe hier den Rechenschaftsbericht der Bank von Frankreich für das Jahr 1906; für das Jahr 1907 habe ich ihn leider noch nicht bekommen.
Daraus ergibt sich folgendes.
In diesem Rechenschaftsbericht, wie in allen früheren Rechenschaftsberichten der Bank von Frankreich beschwert sich die Verwaltung der Bank von Frankreich darüber, daß von den so und so vielen Milliarden im Umlauf befindlichen Banknoten im Jahre 1906 waren es durchschnittlich 4600 Millionen nur 700 Millionen dem Kreditbedürfnis, den kommerziellen Operationen der Bank entsprungen seien (sehr richtig!
links) und 3900 Millionen den Gewohnheiten der französischen Bevölkerung (hört!
hört!
links), die Gold und Silber in die Bank von Frankreich bringt und dagegen Banknoten in Empfang nimmt und sie kursieren läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Verhältnisse sind aber schon so oft vorgetragen worden, hier und außerhalb dieses Hauses, daß ich den Herrn Kollegen Dr. Arendt bitten möchte, meine Reden und das, was ich außerhalb des Hauses spreche, mit dem- (o) selben Eifer zu studieren, wie ich die seinigen studiere, dann würde er nicht in die Lage kommen, eine Behauptung aufzustellen, die mit den Tatsachen absolut nicht in Übereinstimmung zu bringen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist auch Herr Dr. Arendt zurückgekommen auf den steigenden und sinkenden Zinsfuß und hat namentlich jetzt den sinkenden Zinsfuß zum Zielpunkt seiner Einwendungen gemacht, indem er behauptet, wir müßten, indem wir unsern Zinsfuß heruntersetzen, das tun.
weil England es getan hat, und England wieder habe es getan, weil in Amerika die Krisis sich verringert habe.
Die deutsche Reichsbank setzt ihren Zinsfuß herab, wenn es ihre eigene Situation ermöglicht, und erhöht ihn, wenn sie durch ihre eigene Situation dazu veranlaßt wird, keineswegs wird sie deswegen, weil die Bank von England ihren Zinsfuß heruntersetzt, nun aus diesem Grunde ihren Zinsfuß heruntersetzen, wenn die Ansprüche an sie selbst noch so groß sind, daß sie nicht in der Lage ist, mit einem niedrigeren Zinsfuß auszukommen.
Herr vr.
Arendt hat dann ferner gesprochen von der Zahlungsbilanz und hat gemeint, die deutsche Zahlungsbilanz sei gar nicht so schlecht, im Gegenteil, sie sei gut.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn Herr Dr. Arendt daraus nun auch die Konsequenzen zöge; denn wenn wir eine dauernde aktive Zahlungsbilanz haben, dann brauchen wir alle die Mittel, die Herr Arendt uns vorgeschlagen hat, überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dann behalten wir das Gold, das wir haben zu Hause in der Reichsbank, im Verkehr und haben nicht nötig, uns über Mangel an Gold zu beschweren und irgend welche Mittel aus diesem Grunde zu ergreifen.
Herr Dr. Arendt meint, wenn die Zahlungsbilanz günstig wäre, dann hinge dies zusammen zum Teil auch mit einem (v) günstigen Export von Fabrikaten, empfiehlt aber hauptsächlich einen verminderten Import.
Da möchte ich ihn fragen: was sollen wir denn in vermindertem Maße importieren
Etwa Getreide
Das können wir nicht in vermindertem Maße importieren, denn wir müssen doch Brot essen.
Oder Rohstoffe für die Industrie
Die können wir nicht in vermindertem Maße importieren, denn wir müssen doch unsere Bevölkerung in der Industrie unterhalten und ernähren, sonst sind wir ja nicht in der Lage, die Bevölkerung im Lande zu behalten.
Was sollen wir denn nun weniger importieren von irgend welcher Bedeutung
Dieses Mittel empfehlen, heißt nichts weiter, als uns auf eine derartig abschüssige Wirtschaftspolitik drängen, wie wir sie, Gott sei Dank, in Deutschland nicht nötig haben.
Meine Herren, ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstand, der uns beschäftigt, und möchte bezüglich des Scheckgesetzes den Herrn Kollegen Dr. Arendt bitten, meinen Deduktionen einen Augenblick Aufmerksamkeit zu schenken.
Auch hier hat er alles mögliche mit herangezogen, das Depositenwesen und die Politik der Reichsbank mit dem Scheckwesen zusammengeworfen.
Die Sache liegt meiner Ansicht nach viel einfacher.
Die Grundlage dessen, was wir erstreben, ist gar nicht das Scheckwesen als solches, sondern das Überweisungssystem.
In dieser Beziehung sind ja schon sehr viele Bemühungen gemacht worden.
Ich erinnere Sie an die Bemühungen, die der frühere Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Freiherr v. Thielmann, in die Wege geleitet hat, der durch seinen Aufenthalt im Auslande mit den Verhältnissen sehr wohl bekannt war und der es als einen der erheblichsten Schäden unseres Zahlungsverkehrs betrachtet hat, daß alle Zahlungen aus dem Wege der Barmittel oder der Banknoten oder der Reichskassenscheine erfolgten, anstatt Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
2665 (Kaempf.)
M daß man sich bemühte, die Zahlungen durch Überweisung von einem Konto auf das andere zu bewirken.
Wir haben, wie Ihnen ja allen bekannt ist, die großartige Einrichtung der Reichsbank, des Reichsbank-Girowesens, um das uns alle Nationen beneiden, das uns nachzumachen bisher keiner Nation möglich gewesen ist, und das ja auch darauf beruht, daß nicht bar bezahlt wird, sondern daß von einem Konto der Reichsbank auf das andere Konto der Reichsbank, sei es in Berlin, sei es an den Orten, wo sich Reichsbankstellen befinden, übertragen wird.
Wir haben ferner in Deutschland eine Stadt, die in dem Überweisungswesen geradezu Phänomenales geleistet hat: das ist Hamburg.
In Hamburg werden etwa 90 Prozent aller Zahlungen, mögen sie ausgehen von Privaten, von Kaufleuten oder von Behörden, dadurch geleistet, daß von einem Bankkonto auf das andere übertragen oder, wie man es in Hamburg nennt, „abgeschrieben ''wird.
Nun, ein ähnliches Oberweisungswesen auch in dem übrigen Deutschland einzuführen, darauf sind seit Jahr und Tag die Bemühungen der Praktiker gerichtet, und sie haben bereits einen sehr erheblichen Erfolg erzielt.
Es ist klar, daß, wenn in einer Stadt, wie etwa Berlin, jedermann alle seine Zahlungen dadurch leistet, daß er, indem alle Einwohner ein Bankkonto haben, von seinem Bankkonto auf das des anderen übertragen läßt, dann zur Erledigung des gesamten Zahlungsverkehrs in Berlin auch nicht ein Pfennig baren Geldes oder eine Banknote erforderlich sein würde.
Das läßt sich nun natürlich nicht in vollem Umfange durchführen; kleine Zahlungen werden immer in bar geleistet werden müssen, man kann z.
B. nicht gut einen Betrag von 3, 60 Mark durch Übertragung von einem Bankkonto auf das andere bezahlen.
Es wird also immer eine große Quantität von Zahlungen übrig bleiben, die in barem geleistet werden müssen.
Aber es läßt sich eine ganz ungeheure Ersparnis L) an Zirkulationsmitteln herbeiführen, wenn dieser Zahlungsmodus der Übertragung von einem Konto auf das andere eingeführt wird.
Dem soll auch das Postscheckwesen dienen, und das ist die kulturelle Bedeutung des letzteren, der gegenüber alle die kleinen Bedenken der ländlichen Genossenschaften und auch die Bedenken der Banken und Bankiers in den Hintergrund treten müssen denn auch den letzteren wird durch das Postscheckwesen eine sehr erhebliche Konkurrenz gemacht werden.
Aber die Banken und Bankiers fügen sich da hinein und sagen: es ist ganz richtig, es wird uns zwar ein Schaden in unserem Geschäftsbetrieb dadurch zugefügt, aber die Vorteile für die Allgemeinheit find so groß, daß wir diesen Schaden auf uns nehmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll denn nun der Scheck in diesem System
Ich überschätze die Bedeutung des Scheckwesens und des Scheckgesetzes durchaus nicht; aber man darf sie auch nicht unterschätzen.
Der Scheck soll in den Fällen, in denen eine Übertragung von Konto zu Konto aus irgend einem Grunde nicht möglich ist oder nicht beliebt wird, diese Übertragung ersetzen.
Wenn ich eine Rechnung von 300 Mark zu bezahlen habe und eine Überweisung von meinem Bankkonto auf das Bankkonto meines Gläubigers nicht vornehmen kann oder nicht vornehmen will, dann sende ich ihm einen Scheck auf mein Bankhaus.
Diesen Scheck kann ich so ausstellen, daß der Empfänger ihn gar nicht bar einziehen kann, ich kann ihn nämlich mit dem nunmehr durch das Gesetz zu sanktionierenden Vermerke „nur zur Verrechnung ''versehen und dadurch bewirken, daß der Scheck nicht bar zur Auszahlung gelangt, sondern nur zur Gutschrift des Betrages auf dem Bankkonto des Zahlungsempfängers verwandt werden kann.
Der Scheck wird dann der Träger der Überweisung, und das ist ein ungeheurer Fortschritt.
Der Nutzen des Scheckgesetzes nun wird sich namentlich darin dokumentieren, daß begründete oder unbegründete Ein- (0) wände von Personen und manchmal auch von Behörden —, die sich gegen die Einführung des Scheckwesens sträuben, weil jede Neuerung zunächst unbequem ist, dadurch beseitigt werden, daß ein ordnungsmäßiger wechselmäßiger Regreß gegen den Aussteller und die Indossanten des Schecks herbeigeführt wird.
Das Gesetz wird daher dazu beitragen, das Scheckwesen zu verallgemeinern, und die Zahl der umlaufenden Schecks vermehren.
Aber mit der Kreierung von Schecks an und für sich ist noch nichts gewonnen, wenn sich nicht über dem Scheckwesen das Abrechnungswesen aufbaut; geschieht das nicht, so ist die Hälfte aller Bemühungen und der große Nutzen, den ein Scheckgesetz und das Scheckwesen an und für sich haben können, verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Das Abrechnungswesen besteht eben darin, daß diejenigen Firmen, bei denen sich die Schecks ansammeln, die also diese Schecks einkassieren müssen, sich zusammentun und nicht gegenseitig voneinander das Geld abholen, sondern daß sie untereinander alle die Schecks, die sie in der 'Hand haben, austauschen und dadurch abrechnen, so daß nur der Saldo auch nicht bezahlt, sondern beglichen wird wieder durch einen Scheck auf die Zentralabrechnungsstelle, also etwa die Reichsbank oder in Berlin den Caffenverein.
Das ist der große Fortschritt, der durch das überweisungs- und Scheckwesen gemacht wird, wenn sich ihm das Abrechnungswesen anschließt; und diesem Fortschritt dient allerdings ein gutes Scheckgesetz in nicht unerheblichem Maße.
Deswegen sollte man sich auch nicht daran stoßen, daß in dem Scheckgesetzentwurf eine zehntägige Umlaufsfrist in Aussicht genommen wird, welche einzelnen zu niedrig erscheint, anderen wieder zu lang.
Diese 10 Tage sind schon ein Kompromiß zwischen denjenigen, welche dem Scheck eine möglichst lange Umlaufszeit geben, die also (v) in ihm ein Kreditmittel schaffen wollen, welches im Lande zirkuliert, und den anderen, welche in dem Scheck nur den Träger der Überweisung sehen.
Diese zehntägige Frist ist, wie gesagt, bereits ein Kompromiß.
Ich habe gegen die zehntägige Frist nichts einzuwenden, obgleich ich von meinem persönlichen Standpunkt aus diese Frist für zu lang halte.
Darüber wird man sich aber verständigen können.
Ich glaube auch, daß die Herren, die jetzt für eine fünfzehntägige Frist sind, sich mit einer zehntägigen werden zufrieden geben.
Nur gegen eins muß ich mich aussprechen: das ist gegen die Erweiterung der passiven Scheckfähigkeit.
Ich habe schon ausgeführt, daß das Endziel der ganzen Bestrebungen das Abrechnungswesen ist, das Abrechnungswesen zwischen denen, in deren Händen sich die Schecks ansammeln.
Wenn Sie die passive Scheckfähigkeit auf eine unbeschränkte Zahl von Personen erweitern, wird ein rationelles Abrechnungswesen erschwert, und alle diejenigen, die außerhalb des Abrechnungswesens stehen bleiben müssen mit dem Abrechnungswesen ist ein gewisses Kreditgeben verknüpft, infolgedessen wird nicht jeder einer Abrechnungsstelle beitreten können —, ich sage, in demselben Maße, in dem eine größere Anzahl von Firmen und Personen dem Abrechnungswesen fernbleiben, in demselben Maße wird die Wirkung des ganzen Abrechnungswesens beeinträchtigt.
(Sehr richtig!)
Nm das zu vermeiden, muß eine Einschränkung der passiven Scheckfähigkeit stattfinden, nicht etwa aus dem Grunde, weil wir eine Klaffe von Geschäftstreibenden bevorzugen wollen, sondern lediglich aus dem Grunde, um den wirtschaftlichen Erfolg der Bestrebungen, die jetzt im Gange sind, nach Möglichkeit sicherzustellen.
Auf die Einzelheiten des Scheckgesetzentwurfs brauche 2666 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Kaempf.)
(L) ich nicht einzugehen.
Ich spreche meine Befriedigung darüber aus, daß der Entwurf in so vorzüglicher Form an das Haus gelangt ist; ich spreche ferner meine Befriedigung darüber aus, daß die Einleitung der Begründung zum Scheckgesetzentwurf eine der besten und populärsten Darstellungen des Nutzens und Wesens des Schecks enthält, und ich kann nur wünschen, daß der Erfolg der Bestrebungen, die durch das Scheckgesetz unterstützt werden, ebenso gut ist, wie dieser Gesetzentwurf selbst sich den besten anreiht, die uns jemals vorgelegt worden sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Horman »(Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß der Entwurf in einer ganzen Reihe von Punkten die Bedenken und Wünsche berücksichtigt hat, die namentlich aus den Kreisen des Handels gegenüber dem vorher im „Reichsanzeiger ''veröffentlichten Vorentwurf geäußert worden waren.
In drei Punkten jedoch, auf die die Handelskammer meiner Vaterstadt besonderes Gewicht legte, ist dem Antrage derselben keine Folge gegeben worden, und ich erlaube mir, diese Punkte hier nochmals zum Vortrag zu bringen.
Zwei dieser Anträge beziehen sich auf den § 2, der die passive Scheckfähigkeit regelt, der dritte Antrag bezieht sich auf den H 13 Absatz 1, der von dem Rechte der Bezogenen auf Quittung handelt.
Das in 82 ausgesprochene Prinzip der Beschränkung der passiven Scheckfähigkeit hält auch die Handelskammer meiner Vaterstadt für das richtige; ebenso hält sie es hinsichtlich der Abgrenzung des Kreises der passiv scheckfähigen Personen für richtig, daß in allen Fällen als Voraussetzung der passiven Schcckfähigkeit ein auf Bankier (L) geschäfte gerichteter Geschäftsbetrieb gefordert wird.
Aber innerhalb dieses Rahmens möchten wir die passive Scheckfähigkeit teils weiter ausgedehnt, teils enger eingeschränkt wissen, als es durch den Entwurf trotz der gegenüber dem Vorentwurf verbesserten Fassung der Ziffer geschieht.
Die Vertreter der bremischen Kaufmannschaft würden es für unberechtigt und bedauerlich halten, wenn den Sparkassen die Aufnahme des Scheckverkehrs unmöglich gemacht werden sollte.
Auch liegt dies offensichtlich nicht in der Absicht des Entwurfs.
Denn, soweit uns bekannt, bilden die öffentlichen Sparkassen in Deutschland weitaus die Mehrzahl, sei es, daß sie uninittelbar in staatlicher oder kommunaler Verwaltung sich befinden, sei es, daß sie, wie die mit Gemeiudebürgschaft versehenen Sparkassen, als öffentliche Anstalten mit eigener juristischer Persönlichkeit organisiert sind.
In beiden Fällen aber würden sie, und zwar entweder als Anstalten des öffentlichen Rechtes oder als unter staatlicher Aufsicht stehende öffentliche Anstalten unter Ziffer 1 des § 2 gehören und mithin der passiven Scheckfähigkeit teilhaftig sein, sofern sie sich „nach den für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen mit der Annahme van Geld und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen ''.
Dasselbe gilt von denjenigen Sparkassen, die als eingetragene Genossenschaften organisiert sind.
Daneben gibt es jedoch eine Reihe von Anstalten, die den gleichen wirtschaftlichen Zwecken dienen wie die öffentlichen oder genossenschaftlichen Sparkassen, die aber weder unter Ziffer 1 noch unter Ziffer 2 des § 2 subsumiert werden können.
Ich habe hierbei in erster Linie die beiden bremischen Institute im Auge: die „Sparkasse in Bremen ''und die „Neue Sparkasse '', die beide in ausgezeichneter Weise gewirkt haben und das größte Vertrauen genießen.
Beide Sparkassen sind im Sinne dieses Gesetzes Privatinstitute.
(0) Weder können sie als Anstalten des öffentlichen Rechts gelten, noch stehen sie unter staatlicher Aufsicht.
Auch sind sie keine eingetragenen Genossenschaften, sondern durch staatliche Verleihung mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgestattete gemeinnützige Anstalten.
In ihren Statuten heißt es, daß sie bezwecken, Gelegenheit zu sicherer Aufbewahrung und Zinsbarmachung von Kapitalien und Ersparnissen zu geben, und daß sie die aus dieser Aufgabe sich ergebenden, nach den Grundgesetzen zulässigen Geld- und Bankgeschäfte betreiben.
Da sie ihre Geschäfte jedoch nicht gewerbsmäßig betreiben, so sind sie auch nicht in der Lage, sich in das Handelsregister eintragen zu lassen und die passive Scheckfähigkeit auf Grund der Ziffer 2 des 8 2 zu erlangen.
Hieraus ergibt sich, daß nach der jetzigen Fassung des ß 2 beide Institute, obwohl sie hinsichtlich ihrer Bedeutung und Stellung im Wirtschaftsleben Bremens den öffentlichen Sparkassen anderer Kommunen mindestens gleichzusetzen sind, der Möglichkeit beraubt sein würden, sich am Scheckverkehr zu beteiligen und die auf Ausdehnung dieses Verkehrs gerichteten Bestrebungen zu unterstützen.
Dies würde eine unberechtigte und im allgemeinen Interesse bedauerliche Beeinträchtigung des Geschäftsbetriebes der für unser Gemeinwesen außerordentlich nützlichen Anstalten bedeuten.
Ebenso wie bei den beiden bremischen Sparkassen liegen die Verhältnisse, wie mir mitgeteilt wird, auch bei einer Reihe preußischer Anstalten, so bei dem Aachener Verein zur Förderung der Arbeitsamkeit, dem Altonaischen Unterstützungsittstitut, der Hannoverschen Renten- und Kapitalienversicherungsanstalt.
Auch diese Institute würden nach der Fassung des Entwurfs die passive Scheckfähigkeit entbehren müssen.
Man würde es für ausreichend halten, wenn in einem dem tz 2 anzufügenden neuen Absätze den Landesregierungen die Befugnis erteilt würde, (v) auch anderen als den in Ziffer 1 genannten Instituten auf Antrag die passive Schcckfähigkeit zu verleihen, sofern diese Institute eigene juristische Persönlichkeit besitzen und die Voraussetzung, daß sie „sich nach den für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen mit der Annahme von Geld und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen '', erfüllt ist.
Eine derartige Klausel würde den weiteren Vorteil haben, daß auch in anderen vielleicht auch nicht vorhergesehenen Fällen die in der Beschränkung der passiven Scheckfähigkeit unter Umständen liegende Härte ausgeglichen werden könnte, und zur Ausgleichung derartiger Härten, die noch mehr, als ich schon anführte, vorkommen mögen, sind jedenfalls die Landesregierungen am allerersten in der Lage.
Ich bemerke, daß es in dem vom Zentralverbande des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes zu dem Vorentwurfe erstatteten Gutachten heißt: Keine Bedenken sehen wir anderseits dagegen, daß auch Vereine, deren Rechtsfähigkeit auf staatlicher Verleihung beruht, wie die vielfach bestehenden Privatsparkassen, unter denselben Voraussetzungen wie die eingetragenen Genossenschaften durch Scheck bezogen werden können.
In die Kategorie der hier genannten Privatsparkasfen fallen auch unsere beiden bremischen Institute und die weiter von mir angeführten preußischen Institute.
Nach Ziffer 2 des 8 2 sollen als Bezogene bezeichnet werden können „die in das Handelsregister eingetragenen Firmen, welche gewerbmäßig Bankiergeschäfte betreiben ''.
Hierzu wird in dem Gutachten des Zentralverbandes des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes auf Seite 4 und 5 folgendes ausgeführt: Die Mehrheit der uns übermittelten Äußerungen hält es für geboten, daß nur solche Firmen, die Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
266
(Hormann sBremens.)
(L.) 1 gewerbsmäßig im Hauptberuf Bankiergeschäfte betreiben, durch Scheck bezogen werden können, während eine ansehnliche Minderheit auch solchen Firmen, die nur im Nebengewerbe Bankiergewerbe betreiben, die passive Scheckfähigkeit gewährt und dies sogar im Gesetz besonders zum Ausdruck gebracht wissen will.
Auch diese Minderheit hält es für nötig, daß Garantien dafür geschaffen werden, daß der Scheck nicht im Wege der Barzahlung, sondern im Giro- und Abrechnungsverkehr zur Erledigung gelange; diese Garantie sei indessen auch bei nebengewerblich betriebenen Bankgeschäften gegeben, insbesondere bei größeren Firmen, die dem Giroverkehr der Reichsbank angeschlossen sind, und deren im Nebengewerbe betriebenes Bankgeschäft unter Umständen bedeutender und ansehnlicher sein könne, als das lediglich auf Bankiergeschäfte beschränkte Gewerbe einer kleinen Bankfirma.
Vor allem aber könne mit Rücksicht auf die Verkehrssicherheit von einem im einzelnen Falle so unsicheren und so wenig offenkundigen Unterschiede, wie dem zwischen Haupt- und Nebengewerbe, die Gültigkeit oder Ungültigkeit des Schecks unmöglich abhängig gemacht werden.
Von der Mehrheit wird demgegenüber heißt es in dem Gutachten weiter folgendes geltend gemacht.
Unter dem im Gesetze selbst nicht definierten Begriff der Bankiergeschäfte im Sinne des § 1 Ziffer 4 des Handelsgesetzbuchs fasse die Wissenschaft einen Komplex zahlreicher Geschäftsarten zusammen, denen allerdings die Eigenschaft gemeinsam ist, daß sie dem Bedürfnis des Verkehrs nach Beschaffung von Geld und Vermittlung von Kredit dienen, von (L) 1 denen indessen einzelne, wie z.
B. Diskontierung von Wechseln, die Beschaffung von Darlehen usw.
erfahrungsgemäß häufig, sei es vereinzelt, sei es gewerbsmäßig, zur Unterstützung anders gearteter Hauptgewerbebetriebe vorgenommen zu werden pflegen, und zwar häufig gerade solcher Hauptbetriebe, welche die vom Gesetz bei Verleihung der passiven Scheckfähigkeit vorausgesetzten Eigenschaften nicht im mindesten besitzen.
Aber selbst in Fällen, wo diese Bedenken nicht Platz greifen würden, bleibe die Gefahr bestehen, daß nicht bankmäßige, in dem anders gearteten Hauptbetriebe des Bezogenen begründete Guthaben, z.
B. Warenforderungen, zur Scheckziehung verwendet werden.
Die vielfachen Einwendungen, denen Ansprüche dieser Art ausgesetzt sind, würden jedoch häufig zur Dishonorierung derartiger Schecks Veranlassung geben und den Scheck als solchen beim Publikum in Mißkredit bringen.
Gerade zu Gunsten der geforderten weiteren Einschränkung der passiven Scheckfähigkeit spreche schließlich auch die Notwendigkeit der Schaffung zuverlässiger Unterscheidungsmerkmale.
Ob eine Firma im Hauptberufe Bankiergeschäfte betreibt, sei meist offenkundig und vom Verkehr, der die Bezeichnung als Bankier an diese Vorbedingung knüpft, verhälnismäßig leicht zu beurteilen; dagegen sei es viel schwieriger zu entscheiden, ob eine Firma, welche nebenher Bankiergeschäfte vornimmt, dies gewerbsmäßig tut, d. h. in der auf die ganze Reihe im Willen verbundener Geschäfte einheitlich gerichteten Absicht und mit dem Ziele, aus dieser Tätigkeit eine dauernde Einnahmequelle zu machen, oder ob sie nicht vielmehr solche Geschäfte zwar wiederholl und in großer Zahl, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
aber in jedem einzelnen Falle ohne Zusammen- (0) hang mit den früheren Geschäften der gleichen Art auf Grund eines neuen Willensentschlusses übernimmt.
Aus diesen Gründen —heißt es in dem Gutachten weiter halten wir in Ziffer 2 die Einschiebung der Worte „im Hauptberufe ''hinter: „gewerbsmäßigen ''auch unsererseits für wünschenswert.
Diesen Ausführungen schließt sich die Handelskammer Bremen durchaus an.
Die Handelskammer hält es ferner nicht für gerechtfertigt, daß nach dem Entwurf der Bezogene, der den Scheckbetrag bezahlt, in allen Fällen, also auch dann, wenn es sich um einen Inhaberscheck handelt, nicht nur die Aushändigung des Schecks, sondern des quittierten Schecks verlangen kann.
Dies ist im jetzigen Entwürfe ausdrücklich ausgesprochen, wogegen im Vorentwurfe diese Bestimmung nicht enthalten war.
Sachlich kam das auf dasselbe hinaus, da nach Vorschrift des § 368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Quittung verlangt werden konnte.
In Sachverständigenkreisen hält man es für erforderlich, daß in dem Scheckgesetz das Recht auf Quittung in denjenigen Fällen ausgeschlossen wird, in denen es sich um Inhaberschecks handelt.
Eine Quittungspflicht auch bei Inhaberschecks würde dem allgemein bestehenden Handelsbrauch widersprechen und nur eine unnötige Belästigung des Verkehrs bilden.
Auch für den Fall, daß die Reichsregierung den Gedanken einer Quittungssteuer von neuem aufgreifen sollte, erscheint es nach Ansicht der bremischen Handelskammer wünschenswert und richtig —und ich muß mich dem anschließen —, daß bei Inhaberschecks von vornherein ein Recht auf Quittung nicht anerkannt werden möge; denn dadurch würde die Beliebtheit des Scheckverkehrs jedenfalls sehr beeinträchtigt werden.
Wenn die Begründung zu dieser Vorlage auf (v) Seite 28 auf den § 364 des Handelsgesetzbuchs verweist, so ist demgegenüber gellend zu machen, daß dieser Paragraph nur von Orderpapieren, nicht aber von Inhaberpapieren handelt, und daß sich mithin auch die von mir befürwortete Einschränkung der Quittungspflicht durchaus im Einklang mit § 364 des Handelsgesetzbuchs befinden würde.
Als ein weiterer Vorzug der hier vorgeschlagenen Regelung wäre es anzusehen, daß dadurch die Übereinstimmung mit dem österreichischen Scheckgesetz herbeigeführt würde, worin es heißt: „Nicht auf den Inhaber oder Überbringer lautende Schecks müssen auf Verlangen des Bezogenen bei der Einlösung quittiert werden.
Damit ist klargestellt, daß bei Inhaberschecks Anspruch auf Quittung nicht besteht.
Ich möchte also, meine verehrten Herren, der Kommission folgende Anträge zur Berücksichtigung dringend empfehlen: 1.
1 Dem § 2 ist ein neuer Absatz anzufügen, wonach den Landesregierungen die Befugnis erteilt wird, auch anderen als den in Ziffer 1 genannten Instituten auf Antrag die passive Scheckfähigkeit zu verleihen, sofern diese Institute eigene juristische Persönlichkeit besitzen und die Voraussetzung, daß sie sich nach dem für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen mit der Annahme von Geldern und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen, erfüllt ist.
2.
1 In Ziffer 2 des ß 2 sind hinter „gewerbsmäßig ''die Worte: „im Hauptberuf ''einzuschalten.
3.
Z 13 ist dahin zu ändern, daß dem Bezogenen ein Recht auf Quittung nur bei Schecks, die nicht auf den Inhaber lauten, zustehen soll.
367 2668 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Hormaun (Bremen).)
M Ich hoffe, daß diese Vorschläge in der Kommission Berücksichtigung finden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Vorredner wird hoffentlich Gelegenheit finden, in der Kommission seine Anträge zu wiederholen.
Ich glaube nicht, daß ich Veranlassung habe, darauf näher einzugehen, da wir ja noch nicht in der zweiten Lesung sind.
Ich wollte nur eine kurze Bemerkung an die Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf knüpfen.
Er hat gesagt, daß er meine Reden und Schriften mit Aufmerksamkeit lese und darin immer die Irrlehren entdecke, die er dann zu widerlegen habe.
Ob die Irrlehren an mir liegen oder an Herrn Kaempf, lasse ich dahingestellt.
Aber ich bedaure, daß er trotz dieser fleißigen Lektüre meiner Schriften und Reden doch immer noch nicht über den Grundbegriff der Währung sich im klaren befindet.
(Lachen links.)
Wenn das der Fall wäre, dann hätte Herr Kaempf unmöglich hier wieder ausführen können, daß, weil in einem Lande eine Silbermünze mit unbeschränkter Zahlkraft zirkuliert, die Währung dieses Landes eine bimetallistische wäre.
Meine Herren, nicht auf die Zahlkraft kommt es an, sondern auf die Valuta, auf die Prägung.
Für die Währung ist die Prägung das Entscheidende.
In einem Lande ist nur dann Doppelwährung, wenn Gold und Silber im Lande unbeschränkt und gleichartig geprägt wird.
Das ist gegenwärtig in keinem Lande der Welt der Fall.
Deshalb gibt es nirgends ein bimetallistisches Land.
Was die Bimetallisten wollten, war, daß Silber und Gold zu einem festen Wertverhältnis unbeschränkt und gleichartig geprägt werden sollte, auf (L) Grund internationaler Verträge, damit ein schwankendes Wertverhältnis ausgeschlossen ist.
Dies, Herr Kollege Kaempf, hätten Sie vielleicht aus meinen Schriften entnehmen können.
Nun muß ich aber sagen, daß der Herr Kollege Kaempf zwar erklärt hat, daß meine vorigen Ausführungen sich mit den Tatsachen nicht in Übereinstimmung bringen ließen.
Wie er dies begründet hat, da liegt es vielleicht wieder an mir, daß ich seineAusführungennichtverftand; denn ob die Bank von Frankreich Banknoten im Umlauf hat gegen Silber oder Gold oder gegen Kreditbedürfnis, ist an sich ganz gleich; und wenn Sie auch die übrigen Kreditverhältnisse vergleichen, so sind die Anforderungen an die Bank von Frankreich größer als bei uns.
Ganz merkwürdig aber ist, daß der Herr Kollege Kaempf meinte, die deutsche Reichsbank richte sich in ihrem Diskontverhältnis nach den Bedürfnissen des deutschen Marktes und nicht nach der englischen Bank.
Ich nehme an, es ist nur immer ein Spiel des tückischen Zufalls, daß, wenn der Diskont in London erhöht wird, er zufällig auch bei uns erhöht wird und, wenn London ihn heruntersetzt, ihn auch die Reichsbank heruntersetzt.
Das hat nach Herrn Kollegen Kaempf keinen kausalen Zusammenhang.
Merkwürdig ist es nur, daß dieser Zufall immer eintritt.
Nun meint Herr Kollege Kaempf, wenn wir eine günstige Bilanz hätten, so behielten wir das Gold bei uns.
Ich möchte in Parenthese bemerken, ich habe von einer „überwiegend ''günstigen Bilanz gesprochen.
Daß wir im Augenblick keine günstige Bilanz haben, steht fest.
Aber auch das trifft nicht zu, was Herr Kollege Kaempf gesagt hat.
Gold brauchen wir in starkem Maße selbst bei einer günstigen Bilanz.
Nicht nur die deutsche Industrie verbraucht unsere Goldmünzen, sondern es geht aus Deutschland auch ein beständiger Strom Gold htnans in das Ausland, den wir gar nicht kontrollieren können, z.
B. in den Taschen der ausländischen Arbeiter, die nach ihrer w) Heimat zurückkehren und erfahrungsgemäß recht erhebliche Summen mit hinausnehmen, sodaß wir dadurch dauernd einen Rückgang unserer Goldzirkulation haben.
Der Herr Kollege Kaempf hat dann von den Münzanträgen gesprochen und hat da einen bimetallistischen Pferdefuß entdeckt.
(Sehr richtig!
links.)
Um einen Münzfuß handelt es sich ja; aber warum soll dieser Münzfuß gerade ein Pferdefuß sein
1- (Zuruf links.)
—Wenn der Herr Kollege Mommsen „sehr richtig!
ruft, so muß ich leider konstatieren, daß unsere kurze Übereinstimmung schon Zu Ende zu gehen scheint, was mir herzlich leid tut.
Wenn ich mich dann dahin ausgesprochen habe, daß unter den gegenwärtigen Umständen die Goldwährung in Deutschland allein möglich ist, weil die bimetallistische Reform gegenwärtig international nicht durchführbar ist, so kann ich nur sagen, daß ich dadurch noch nicht zum Goldwährungsmann werde, sondern in der Theorie die bimetallistische Anschauung für erheblich richtiger halte und hoffe, daß sie später zur Verwirklichung kommt.
Ich bin aber Realpolitiker und bin nicht gewöhnt, Forderungen, die im Augenblick in der praktischen Politik keine Rolle spielen, gellend zu machen, und aus diesem Grunde bin ich jetzt, wo eine andere Lösung nicht möglich ist, bestrebt, die Goldwährung so erträglich wie möglich zu machen, und nach dieser Richtung bin ich ein viel besserer Vertreter der Goldwährung als Sie alle, die Sie durch Ihre radikale Haltung schließlich den Bankerott der Goldwährung herbeiführen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist beantragt worden, den Gesetz- (r ) entwurf einer Kommission zu überweisen, soviel ich verstanden habe, einer Kommission von 21 Mitgliedern.
(Zuruf: 14!)
—Von 14 Mitgliedern!
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidiguug (Nr.
348 der Anlagen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der XI.
Kommission (Nr.
564 der Anlagen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, die Akten des Gesetzentwurfs halte ich an sich für geschlossen, und ich habe mir nicht deswegen das Wort erbeten, um über ihn im allgemeinen oder in seinen einzelnen Teilen zu sprechen, sondern, da ich bei der zweiten Beratung meiner Tätigkeit im Abgeordnetenhaus wegen hier nicht anwesend sein konnte, lediglich zu dem Zwecke, um einige Bemerkungen zu den Erklärungen zu machen, die der Herr Abgeordnete Heine bet der zweiten Beratung mit Rücksicht auf den Königsberger Strafprozeß gegen den Redakteur der „Königsberger Volkszeitung ''wegen seines Schmähartikels, des sogenannten Schandsäulenartikels, gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Heine hat nach dem stenographischen Bericht folgendes gesagt: 2669 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Gyßling.)
(a.)
1 Ich wundere mich auch nicht, daß es eine liberale Zeitung, die „Königsberger Hartungsche Zeitung '', gewesen ist, die in dieser Sache den Denunzianten gemacht hat, und der die Festesfreude der Enthüllungstage dermaßen zu Kopfe gestiegen war, daß sie sich wilder gebärdete als konservative Blätter, wilder als der wildeste Staatsanwalt, und daß sie erst den Staatsanwalt auf diese Fährte gebracht hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Angriffe weise ich mit aller Schärfe zurück, weil sie jeglichen Grundes entbehren.
Die „Hartungsche Zeitung ''hat keineswegs den Denunzianten gemacht.
Niemand, der mit der Zeitung irgendwie in Verbindung steht, hat bet der Staatsanwaltschaft denunziert (Zuruf bei den Sozialdemokraten), vielmehr hat die „Hartungsche Zeitung ''nur zuerst auf diesen Schandartikel hingewiesen und ihn zur Kenntnis der weitesten Öffentlichkeit gebracht.
Das ist kein Denunziantentum.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das war nicht nur das Recht, sondern das war die Pflicht der Presse.
(Sehr richtig!
links.)
Die bürgerliche Presse und auch die „Hartungsche Zeitung ''wird nicht davon ablassen, die Öffentlichkeit und die bürgerlichen Kreise auf solche Schand- und Schmähartikel aufmerksam zu machen (bravo!
links und rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), damit diese Kreise immer mehr erkennen, in welcher geradezu schmählichen Weise die sozialistische Presse Brunnenvergiftung treibt.
Sie wird dabei verharren, derartige Artikel auf das schärfste zu geißeln.
(L) Wie steht es aber nun tatsächlich mit dem Denunziantentum
Ich glaube, cs hätte dem Abgeordneten Heine bekannt sein können, daß der Staatsanwalt in dem Prozeß ausdrücklich die Erklärung abgegeben hat, daß er gar nicht die „Hartungsche Zeitung ''lese, und daß er den Schandartikel direkt aus der „Königsberger Volkszeitung ''entnommen habe, die er in seinem Beruf als Staatsanwalt lesen müsse, so daß also die „Hartungsche Zeitung ''auch nicht indirekt zur Erhebung der Anklage die geringste Veranlassung gegeben hat.
Meine Herren, die „Hartungsche Zeitung ''hat ferner ihrerseits der Meinung Ausdruck gegeben, daß sie es für besser halte, wenn derartige Prozesse unterblieben und man es der öffentlichen Meinung überlassen sollte, solche Schmähartikel in das Licht zu rücken, in das sie gerückt zu werden verdienen.
Kann man ein Blatt, das solches schreibt, des Denunziantentums zeihen
Ich glaube, das ist ein schweres Unrecht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Osann, mit dessen Ausführungen ich im wesentlichen einverstanden bin, eine Bemerkung gemacht, die mir zu einer Erwiderung Anlaß gibt.
Er hat nach dem stenographischen Bericht folgendes gesagt: Das Gericht hat sie diese Worte des Schandsäulenartikels nicht außer acht gelassen, sondern hat in Verbindung mit dem Schlußsatz festgestellt, daß es sich um Beleidigungen des Kaisers und um Beleidigungen derjenigen handelt, die als Teilnehmer oder als Gründer der „Schandsäule ''in Betracht kommen.
Diese Herren haben nachher einen Strafantrag gestellt, und darauf ist in Verbindung mit den anderen Sätzen ein Majestätsbcleidigungsprozeß durchgeführt worden und eine Verurteilung erfolgt.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß auch ich (0) Mitglied des Komitees zur Errichtung des Denkmals gewesen bin, indessen wie viele andere Mitglieder des Komitees die Stellung eines Strafantrags abgelehnt habe.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Heine geäußert, daß es in diesem Prozesse, wie der stenographische Bericht besagt, nicht mit rechten Dingen zugegangen sei, und er hat im Zusammenhang mit diesem Prozeß davon gesprochen, daß die Juoikatur Schleich- und Umwege wandle.
Meine Herren, diese schweren Beleidigungen gegenüber einem Königsberger Gericht hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mit treffenden Worten zurückgewiesen, denen ich mich nur anzuschließen habe.
(Bravo!
links und rechts.)
Was würde der Herr Abgeordnete Heine sagen, wenn er Mitglied eines Gerichtshofs wäre und ein Urteil gefällt hätte, das vielleicht Wege geht, von denen andere sagen, daß sie den Anschauungen der Arbeiter zu sehr entgegenkommen
Ich glaube, er würde sich beleidigt fühlen, wenn jemand das von ihm sagen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den Prozeß werde ich im einzelnen nicht weiter eingehen, zumal dies schon bet der zweiten Lesung geschehen ist, und weil ich auch der Ansicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts und des Herrn Kollegen Osann bin, daß es nicht richtig ist, in schwebende Prozesse mit Erörterungen einzugreifen.
Ich habe denselben Standpunkt bereits im Abgcordnetenhause dem Herrn Justizminister gegenüber eingenommen, der den Kollegen Meiner mißverstanden hatte.
Dieser hat lediglich gefordert, die prozessualen Mängel, die sich bei Verhandlung des Hardenprozesses herausgestellt haben, bei der Strafjustizreform zu beachten.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß nur noch bemerken, daß dieser Artikel die Entrüstung der weitesten (v) Kreise hervorgerufen hat im ganzen deutschen Vaterland, und ich dachte, daß die Entrüstung auch bei einem Teile der Sozialdemokratie obgewaltet habe.
Hierin bin ich allerdings durch die Rede des Abgeordneten Heine eines besseren belehrt worden; denn er hat die Wahl des Wortes „Schmähartikel ''sowie den ganzen Artikel lediglich als eine Sache des Taktes und des persönlichen Geschmacks bezeichnet.
Nein, meine Herren, von Takt und Geschmack und der Kritik darüber ist nicht mehr die Rede.
Es muß jeden mit dem Gefühl der Empörung erfüllen, wenn man derartig geschriebene Artikel liest.
Dieser Schmähartikel, den die „Königsberger Volkszeitung ''geschrieben hat, und die Art und Weise, wie die sozialdemokratische Partei auch diesen Artikel hier im Hause behandelt hat, ist meines Erachtens ein treffliches Beispiel für die Agitationsweise der Sozialdemokratie, mit der sie die Errichtung der Klassenherrschaft anstrebt.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Heine ist leider nicht anwesend und kann die Angriffe, die eben gegen ihn gerichtet sind, nicht zurückweisen.
Deshalb nur einige Worte.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß eine allgemeine Entrüstung sich gezeigt habe über den Artikel der „Königsberger Volkszeituug ''.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn die Behauptung des Herrn Vorredners richtig ist, jedenfalls die Entrüstung über das Urteil in wetten Kreisen eine erheblich größere ist als die über den angeblich schmachvollen Artikel der „Königsberger Volkszeitung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
367 2670 Reichstag.
87.
Sitzung.
I) r. Frank Mannheims) (L.) Es hat sich der Herr Vorredner dagegen verwahrt, daß die -, Königsberger Hartungsche Zeitung ''in der Rolle eines Denunzianten gegenüber dem Preßkollegen von der „Königsbcrger Volkszeitung ''aufgetreten sei.
Ich kann im Augenblick das Material, wie es mein Kollege Heine getan hat, nicht auf den Tisch des Hauses legen.
Ich will aber doch feststellen, daß der Artikel der „Königsberger Volkszeitung ''erschienen ist, und daß die Staatsanwaltschaft über eine Woche sich nicht gerührt hat.
Wenn der Herr Staatsanwalt erklärt hat, er sei durch die Originallektüre der „Königsberger Volkszeitung ''und nicht der „Hartungschen Zeitung ''zum Einschreiten veranlaßt worden, so scheint es mir recht merkwürdig, daß es beinahe eine ganze Woche gedauert hat, bis der Staatsanwalt den Weg zum Redakteur der „Königsberger Volkszeitung ''gefunden hat.
Sie werden mir zugeben, daß im allgemeinen die Staatsanwälte ein recht schnelles Tempo haben, wenn es sich darum dreht, sozialdemokratische Redakteure zu packen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie nun der Lauf des Verfahrens gewesen ist, das weiß der Herr Vorredner im einzelnen wohl besser als ich.
Das eine ist aber festgestellt, daß die Mitglieder des Denkmalkomitees nicht etwa von sich aus in Entrüstung über den Artikel Strafantrag gestellt haben, sondern daß der Herr Staatsanwalt bei ihnen angefragt hat, ob sie nicht so freundlich wären und sich beleidigt fühlen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Lauf der Dinge gewesen, und soviel ich unterrichtet bin, hat ein Mitglied des Komitees, ein jetziger preußischer Minister, sich geweigert, den Strafantrag mitzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann deswegen nicht dem Urteil des Herrn Vorredners (L) zustimmen, daß die Ausführungen meines Kollegen Heine in irgend einer Richtung in Widerspruch stünden mit dem Rechtsempfinden weiter Kreise, und wenn der Herr Vorredner am Schluffe voller Entrüstung sich dagegen gewendet hat, daß mein Freund Heine dem Königsberger Gericht vorgeworfen habe, es gehe Schleich- oder Umwege, so ist dem Herrn Vorredner vielleicht bekannt, daß mein Kollege Heine in einer früheren Beratung in einer persönlichen Bemerkung erklärt hat, daß er dem Königsberger Gericht einen derartigen Vorwurf nicht gemacht habe; er hat lediglich ganz im allgemeinen festzustellen versucht, daß in Deutschland vielfach die Gerichte, auch die höchsten Gerichte, also die Rechtsprechung ganz im allgemeinen, Ziele auf Um- und Schleichwegen zu erreichen suchten, die bei dem klaren Wortlaut des Gesetzes sonst nicht erreicht werden könnten.
Er hat das getan im Hinblick darauf, daß bei dem Stande unserer Strafrechtsgesetzgebung eine Bestrafung wegen Ahnenbeleidigung nicht möglich sei.
Er hat dann nur allgemein dargetan, daß die Rechtsprechung eine Neigung habe, Wege, die ihr durch das Strafrecht verrammelt seien, auf Umwegen zu erreichen.
Eine direkte Beziehung zum Königsberger Gericht hat der Kollege ausdrücklich abgelehnt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, ob die Entrüstung über das Urteil größer ist als die über den Artikel, diese Frage will ich nicht erörtern; denn das würde eine Beurteilung des Prozesses selbst involvieren, die ich mit Rücksicht auf das Schweben desselben für unrichtig halte.
Was den Staatsanwalt anbetrifft, so hat er ausdrücklich erklärt, daß er die „Hartungsche Zeitung ''überhaupt nicht lese.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
Was ferner den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Heine (6) gegenüber dem Königsberger Gericht betrifft, so meine ich, daß, wenn jemand im Anschluß an das Urteil eines bestimmten Gerichts sagt, daß die Judikatur Schleichwege geht, das wenigstens indirekt ein sehr schwerer Vorwurf gegen das Gericht ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Frank gesagt, daß ein Mitglied des Komitees, und zwar ein jetziger Minister, den Antrag auf Strafverfolgung nicht gestellt hat.
Ich wiederhole, daß mehrere Mitglieder des Komitees den Antrag nicht gestellt haben, unter denen ich mich auch befinde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Bestimmung annehmen, daß Sie dem Texte des Gesetzes Ihre Zustimmung geben wollen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Einleitung und Uberschrist.
Ich schließe auch diese.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Gesetzentwurf in der Form, wie er aus den Beratungen hervorgegangen ist, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr noch zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Peti- tionen durch die Beschlußfassung über dieses Gesetz für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Kommission beitritt.
Ich konstatiere, daß kein Widerspruch erfolgt; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
538 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit den Anträgen, die unter Nr.
580, 584 und 596 gedruckt in Ihren Händen sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, es sind zwei Anträge gestellt worden.
Ich sehe soeben, es ist noch ein Antrag eingegangen; über den kann ich mich allerdings nicht aussprechen, weil ich ihn bis jetzt noch nicht gelesen habe.
Ich möchte zunächst zu dem zweiten Antrage das Wort nehmen, der unter dem Namen Bitter gestellt ist.
Kollege Bitter ist verhindert, heute hier zu sein, und hat mich gebeten, daß ich für ihn hier die Vertretung übernehmen möchte.
Der Antrag unterscheidet sich von der Vorlage lediglich dadurch, daß er in dem Schlußpassus, wo es heißt: und entweder der Tierhalter bei der Beaufsichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet oder der Schaden auch Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908 2671 (Schmidt Marburgs) (L) 1 bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde, die Worte „bei der Beaufsichtigung des Tieres ''gestrichen haben will.
Geschäftsordnungsmäßig wird sich die Sache einfach so machen lassen: ich würde den Herrn Präsidenten bitten, wenn er über den einzigen Paragraphen abstimmen läßt, zunächst die Frage zu stellen, ob die Worte „bei der Beaufsichtigung des Tieres ''stehen bleiben, oder ob sie gestrichen werden sollen.
Das macht sich auf diese Weise ganz einfach, und hieraus wird sich dann ergeben, ob dem Antrage zugestimmt wird.
Meine Herren, die Bedenken, die sonst geltend gemacht worden sind, halte ich nicht für bedeutungsvoll.
Es kommt natürlich auf den konkreten Fall an, wie der Hergang sich damals zugetragen hat.
In dem Moment, wo der Unfall passiert ist, muß das Pferd gehörig beaufsichtigt gewesen sein; wenn das nicht der Fall ist, so sagt die Vorlage, dann muß der Tierhalter den Schaden tragen.
Nun will ich hier nochmals konstatieren, indem ich auf mir bereits zugekommene Briefe von außerhalb Bezug nehme, deren Absender immer noch nicht verstehen, wie die Sache hier liegt und ich glaube auch, daß der Herr Kollege Molkenbuhr neulich die Sache auch nicht richtig aufgefaßt hat—: wir wollen diese Fälle der Beschädigung durch Tiere nicht so stellen, wie die Schadensersatzpflicht sonst im bürgerlichen Leben nach allgemeinen Grundsätzen gewöhnlich behandelt wird.
Wir wollen nicht dem Kläger die doppelte Beweislast auflegen, einmal, daß der Schaden eingetreten ist, und zweitens auch, daß den Beklagten ein Verschulden trifft.
So liegt es in der Regel, wenn ich nach den allgemeinen Grundsätzen aus einer unerlaubten Handlung einen Anspruch geltend mache.
Wir kommen nun dem betreffenden Verletzten dadurch entgegen und schwächen die Stellung des Tierhalters, stellen den Tierhalter ungünstiger als gewöhnlich, wir legen ihm die («) Beweislast auf, wenn der Unfall durch ein Tier verursacht ist, daß er auch sorgfältig in bezug auf diesen Vorfall gehandelt hat.
Kann er das nicht beweisen, so wird er haften bleiben für den Schaden, wie es im bisherigen Z 833 steht.
Obwohl ich neulich deutlich gesagt habe, daß der Tierhalter ungünstiger steht als der gewöhnliche sonstige Verursacher von einem Schaden, scheint aber die große Agitation, die sich gegen die Änderung des Paragraphen richtet, sich immer noch auf den Standpunkt zu stellen, der Tierhalter solle durch die Änderung von der Haftung frei werden; wenn sein Kutscher, oder wer mit dem Tier zu tun hat, sogar ein betrunkener Kutscher, jemand schädigt, dann solle der arme Krüppel, wenn er nicht alles beweisen kann, keinen Schadensersatz kriegen.
Der Tierhalter muß beweisen, und die Beweislast ist faktisch manchmal eine sehr schwierige, weil er keine Zeugen über den Vorfall hat nach der Richtung der Schuldfreiheit.
Aber unsere Anträge sind gleichwohl nicht weiter gegangen; von allen Vertretern der Landwirtschaft wird hier nicht weiter gegangen, sie sind mit der vorgeschlagenen Änderung zufrieden, sodaß man nun in keiner Art und Weise herumagitteren und sagen kann: da sieht man, was man will, die Herren wollen immer frei werden von der Tierlast, obwohl die, welche Pferde halten, sich dagegen versichern können.
Wenn es sich nur um die großen Besitzer handelte, hätten wir uns auch nicht gerührt; die können sich versichern.
Aber es handelt sich um die kleinen, den Mittelstand.
Wenn ein Mensch beweisen kann, daß ganz ohne sein Verschulden der Fall eingetreten ist, dann wollen wir ihn nicht zur Alimentterung des von dem Unfall Betroffenen bis an das Lebensende verurteilen und ihn dadurch wirtschaftlich ruinieren lassen.
Es ist nur die Frage, ob wir das stehen lassen sollen, daß der Tierhalter bei der Beaufsichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat oder beobachtet, wie es in der Vorlage steht.
Der Antrag, den o) der Herr Kollege Bitter gestellt hat, geht davon aus, daß nun doch wieder vielleicht eine Kasuistik sich herausbilden könnte und eine den Kläger abweichende Judikatur, die sich lediglich daraufstützte, derTierhalterhabeindemMoment, wo der Fall eintrat, das Tier ordentlich beaufsichtigt.
Es kann der Fall vollkommen so liegen, wie Ihnen hier Herr Kollege Molkenbuhr gesagt hat: der Tierhalter hat ein nervöses Pferd, welches leicht durchgeht, und mit diesem Pferde fährt er in eine Menschenmenge hinein, wobei er das Pferd fest am Zügel hat und die Aufsicht übt, so gut er kann.
Aber daß er überhaupt ein solches Tier hält und mit demselben in den Verkehr tritt, ist doch eigentlich das, was ihm zur Last gelegt werden könnte.
Deshalb möchte ich nicht, nachdem wir nun einmal so schlecht mit dem tz 833 gefahren sind, nachdem einmal das Reichsgericht durch eine Judikatur zu einer so ungünstigen Auslegung geführt hat, noch in denselben Zweifel hineinlegen, die wieder unbillige Urteile Hervorrufen, und daher möchte ich empfehlen, daß wir die Worte: „Bei Beaufsichtigung des Tieres ''streichen.
Denn es geht daraus hervor: wenn den Betreffenden keine Schuld trifft, und wenn er ein Tier, das keine besonderen Untugenden hat, in eine Menschenmenge hineinführt, wenn es sich um einen reinen Zufall handelt, wenn vielleicht irgendwo in der Nähe ein Schuß losgegangen ist, wovon das Pferd erschreckt ist oder dergleichen, dann trifft den Tierhalter keine Haftung.
Wir wollen aber auch, daß das nun endlich gesetzlich festgelegt wird, und daß dieses Damoklesschwert nicht fortwährend über den Häuptern unserer Tierhalter hänge.
Die geltende Bestimmung wollen wir berichtigen, indem wir dieses Gesetz machen.
Um also nicht wieder neue Zweifel hineinzubringen, wollen wir die Worte: „bei der Beaufsichtigung des Tieres ''streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
1 Dr. Vareuhorst, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat bei der ersten Lesung des Entwurfs gegen die Novelle sehr schweres Geschütz aufgefahren; er hat sich vor allem bemüht, den Entwurf als ein agrarisches Gesetz hinzustellen und auszuführen, daß er lediglich den Landwirten, und zwar den besser begüterten Landwirten, zum Vorteil gereiche.
Diese Ausführungen des Herrn Molkenbuhr sind zum Teil bereits zurückgewiesen.
Ich möchte hier aber noch einmal ausdrücklich konstatieren, daß gerade die Sozialdemokratie in erster Linie Veranlassung hätte, für die Novelle zu stimmen; denn die jetzige Fassung des § 833 enthält doch ganz offenbar eine Ausnahmebestimmung.
Es ist ein privilsAmiü oäiosuw für den Tierhalter, für jeden berufsmäßigen Tierhalter, für den Landwirt, die Gewerbetreibenden, wie auch für andere Personen, die Tiere halten.
So ist es auch allgemein aufgefaßt worden, und xs war ja gewissermaßen lediglich nur einem Zufall zu verdanken, daß diese Ausnahmebestimmung in das Gesetz aufgenommen ist.
Der jetzige Entwurf geht noch nicht einmal darauf hinaus, diese Ausnahmebestimmung ganz auszumerzen.
Es wird in Zumnst keineswegs verlangt, daß man, wenn man einen Tierhalter zur Verantwortung ziehen will, den Nachweis erbringe, daß ihn ein Verschulden trifft dann wurde der Tierhalter den allgemeinen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterliegen —; sondern auch nach dem Entwurf bleibt noch die Haftung des Tierhalters eine schärfere, als wie sie sonst im allgemeinen rechtlich nach dem Verschuldungsprinzip besteht.
Denn der Absatz 2, den wir jetzt hinzufügen wollen, gibt dem Tierhalter in Zukunft lediglich die Möglichkeit, sich zu exkulpieren.
Ich will aber ausdrücklich hervorheben, daß es stets Aufgabe 26721Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(vr.
Varenhorst.)
(L.) des Tierhalters sein muß, zu beweisen, daß er in dem Falle, in dem der Schaden eingetreten ist, die erforderliche Sorgfalt beobachtet hat.
Deshalb stellt nach meiner Ansicht der Entwurf nur das Minimum dessen dar, was wir billigerweise verlangen können und müssen.
Daher ist meine Partei und, wie Sie sehen, ja auch die Linke des Hauses voll und ganz für den Entwurf eingetreten.
Ich habe bei der ersten Beratung noch auf ein redaktionelles Bedenken aufmerksam gemacht, indem ich in den Vordergrund gestellt habe: ich will feststellen, daß die Haftung des Tierhalters dann nicht eintreten soll, wenn er in dem konkreten, zur Beurteilung stehenden Fall die erforderliche Sorgfalt, die Sorgfalt eines liIi§6Q8 pater iamiliag, an den Tag gelegt hat.
Nun heißt es im Wortlaut des Gesetzes: „Die Haftung soll nicht eintreten, wenn der Tierhalter die volle Sorgfalt beobachtet ''; es steht also hier das Präsens und nicht das Perfektum.
Dieser Wortlaut könnte dazu führen, zu glauben, daß man hätte sagen wollen, es käme lediglich darauf an, daß der Tierhalter sich im übrigen, d. h. überhaupt als ein sorgfältiger Mann geriert, und daß dann seine Haftung ausgeschlossen wäre; daß er also auch dann, wenn er als sorgfältiger Mann im einzelnen Falle nicht sorgfältig verfahren wäre, von der Haftung frei wäre.
Meine Herren, voriges Mal hat der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt, daß er dieselbe Auffassung habe, die wir dem Entwurf beilegen wollen.
Ich glaube daher, daß hier im Hause Übereinstimmung darüber herrscht, daß wir diesen Absatz 2 lediglich stets auf den konkreten, zur Entscheidung stehenden Fall beziehen wollen.
Wenn das Haus hierin einig ist und keine gegenteilige Ansicht hier zum Ausdruck gelangt, so bin ich gern bereit, meinen Antrag zurückzuziehen.
Auch ist mir gesagt worden was ich allerdings von meinem Standpunkt aus nicht zugebe, aber es ist doch die Auffassung vieler Herren im Hause und auch der Vertreter der Staatsregierung, die (L) beim Bürgerlichen Gesetzbuch mitgearbeitet haben es ist also von diesen Herren erklärt worden, das System des Bürgerlichen Gesetzbuchs würde dadurch Schaden leiden, wenn das Wort „hat ''dem Entwurf hinzugefügt wird; man würde damit einen Schönheitsfehler, einen Klecks in das Bürgerliche Gesetzbuch hineinbringen.
Sie werden mir wohl zugeben, daß ich das Bürgerliche Gesetzbuch nicht verklecksen will; ich lege aber Wert darauf, daß die Rechtsprechung sich nicht hinter diesem Entwurf verstecken kann, und daß sich nicht ein Wettstreit der Juristen in der Auslegung des neuen Entwurfs erhebt.
Dann ist vor einigen Minuten noch ein Antrag Albrecht und Genossen von der sozialdemokratischen Fraktion eingereicht worden, über dessen Einzelheiten ich mich natürlich jetzt noch nicht äußern kann.
So viel ich wahrgenommen habe, will er vor allem den Ersatz für Hasenschaden in das Bürgerliche Gesetzbuch hereinbringen.
Mir ist total unverständlich, was dieser Antrag mit dem § 833 zu tun hat.
Im H 833 handelt es sich doch um die Haftpflicht des Tierhalters, des Halters von Haustieren; ich.
weiß nicht, ob in der Gegend des Herrn Albrecht oder derjenigen Personen, die diesen Antrag unterstützt haben, z.
B. in der Heimat des Herrn Stadthagen, die Hasen als Haustiere angesehen werden.
Allerdings die Dachhasen, das sind Haustiere, aber doch nicht die Hasen, die man jagt.
(Heiterkeit.)
Wir werden diesen Antrag selbstverständlich ablehnen, und wie ich weiß, wird ihn auch die Mehrheit des Hauses ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (0) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, zu den beiden Anträgen vr.
Bitter und vr.
Varenhorst den Standpunkt der verbündeten Regierungen darzulegen, und zwar, weil diese beiden Vorschläge im Unterschiede von den Vorschlägen der äußersten Linken des Hauses den Text des Entwurfs der Regierung selbst und nicht Zusätze zu diesem Text oder weitere Bestimmungen betreffen.
Zu dem Antrage vr.
Varenhorst habe ich bereits in der ersten Lesung erklärt, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen es sich bei der Vorsicht, welche von dem betreffenden erwartet wird, nicht um das vorsichtige oder weniger vorsichtige Verhalten im allgemeinen, sondern gerade mit bezug auf den betreffenden Schadensfall handelt.
Ich habe nicht gehört, daß in der ersten Lesung dagegen ein Widerspruch erhoben wurde.
Ich möchte bis auf weiteres annehmen, daß dieser wohl ganz natürliche und selbstverständliche Gedanke auch von sämtlichen Fraktionen des Hauses geteilt wird.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten, seinen Antrag im Interesse der Diktion des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht weiter zu verfolgen, sondern fallen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das Bürgerliche Gesetzbuch steht ganz überwiegend auf dem Standpunkt, Fälle dieser Art nicht als in der Vergangenheit, sondern als in der Gegenwart liegend zu behandeln.
Es wird nicht an den Richter gedacht, der darüber urteilt, wie dieser Paragraph auf einen in der Vergangenheit liegenden Schadensfall zur Anwendung kommen soll, sondern das Publikum soll sich aus dem Paragraphen klarmachen, welche Rechte und Verpflichtungen sich ergeben, wenn ein solcher Schadensfall eintritt.
Das erhellt jag anz deutlich aus der Fassung der ganzen Bestimmung: „die Ersatzpflicht tritt nicht ein ''— es steht nicht da: ist (v) nicht eingetreten —, „wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird ''— es ist nicht gesagt: verursacht ist —, „das dem Berufe der Erwerbstättgkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt ist ''— nicht: bestimmt war.
In allen diesen Voraussetzungen ist das Präsens angewendet (sehr richtig!)
und es ist nur konsequent, wenn auch in dem weiter folgenden Satze: „wenn der Tierhalter die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet ''— nicht gesagt wird: beobachtet hat, sondern beobachtet.
Sonst würden wir dahin kommen, daß wir in einem Teile des Satzes das Perfektum und in dem anderen Teile das Präsens verwenden.
Das wäre nicht logisch.
Ich möchte Ihnen um so mehr empfehlen, es in diesem Punkte unter Ablehnung des Antrages vr.
Varenhorst bei der Fassung der Vorlage zu belassen, als die gleiche Formulierung in einer größeren Anzahl von Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in ganz ähnlicher Anwendung angewendet ist.
Ich habe neulich bereits darauf aufmerksam gemacht und einige Bestimmungen genannt; ich will mir gestatten, diese meine damaligen Bemerkungen zu ergänzen.
Die ähnliche oder gleiche Formulierung befindet sich in den ZZ 288, 307, 831, 832, 834.
Nun werden Sie mit mir darin einverstanden sein, daß es keine Verschönerung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sein würde, wenn wir ohne dringenden Anlaß und ohne wirklich neuen Inhalt an einem dieser Paragraphen eine redaktionelle Änderung herbeiführen, bei anderen dagegen es bet der bisherigen Fassung belassen wollten.
Deshalb, weil es nicht nötig, weil es nicht logisch ist, weil es zur Verschönerung des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht beitragen würde, möchte ich Sie bitten, es bet dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zu belassen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
2673 (Dr. Nicberding.)
M Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr.
Bitter, der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) vertreten worden ist.
Der Herr Redner hat sich daran gestoßen, daß in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen gefordert ist, der Tierhalter soll die erforderliche Sorgfalt „bei der Beaufsichtigung des Tieres ''beobachten.
Es könnte durch diese Worte „bei der Beaufsichtigung des Tieres ''das Resultat sich ergeben, daß in manchen Fällen, in denen man mit Recht von dem Tierhalter fordern könnte, daß er die hier vorausgesetzte Sorgfalt beobachte, diese Sorgfalt doch nicht als Voraussetzung für die Befreiung von der Haftpflicht angesehen wird.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, darauf exemplifiziert, daß von einem Kutscher sein Pferd in einen Menschenhaufen hineingelenkt wird; das Lenken des Pferdes könnte nicht zur Beaufsichtigung des Tieres gerechnet werden.
Ja, bei der richtigen Auslegung des Wortes „Beaufsichtigung ''fällt das allerdings darunter.
(Sehr richtig!)
Der Kutscher, der auf dem Bock sitzt und das Pferd führt, hat darauf zu achten, daß das Tier nicht in einen Menschenhaufen hineinfährt.
Wenn er es hinein laufen läßt, handelt der Mann allerdings gegen die unter den gegebenen Verhältnissen für ihn erforderliche Sorgfalt der Beaufsichtigung.
Das ist nach meiner Meinung ohne weiteres gegeben; es kommt nur darauf an, dem Worte „Beaufsichtigung ''die sachgemäße Auslegung zu geben.
Da möchte ich konstatieren, um die Besorgnisse des Herrn Redners zu beschwichtigen, daß der Begriff Beaufsichtigung etwa in dem engen Sinne aufgefaßt werde, daß der Mann sich unmittelbar mit dem Tier zu schaffen macht.
Daß diese Auslegung richtig ist, ergibt sich aus dem § 834 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, den § 834 anzusehen, so werden Sie (s) finden, daß dort die Verpflichtungen desjenigen geregelt sind, dem vertragsmäßig die Wartung eines Tieres übertragen ist.
Dann heißt cs folgendermaßen: Die Verantwortlichkeit tritt nicht ein, wenn er bei der Führung der Aufsicht die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet.
Ja, wenn ein Droschkenkutscher im Wege des Vertrages von einem Droschkenunternehmer eine Droschke gemietet hat und mit dem vorgespannten Pferde in einen Menschenhaufen hineinfährt, so beobachtet er selbstverständlich nicht die für ihn erforderliche Vorsicht bei der Beaufsichtigung des Tieres.
Zu dieser Sorgfalt gehört auch, daß er nicht ein ungeeignetes Tier in den Wagen einspannt.
Wenn das aber für den H 834 richtig ist, dann muß es auch richtig sein für den § 833, und wenn wir den § 833 ändern wollen, weil ein solcher Fall nicht durch die dort gebrauchten Worte gedeckt wird, dann müßte daraus solgen, daß auch in § 834 sich eine Lücke ergibt.
Diese Lücke, meine Herren, ist bis jetzt noch nirgends empfunden worden, und deshalb kann ich nur dringend bitten, es auch hier bei der Fassung der Vorlage zu belassen.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts gibt keinen Anlaß, hier zu ändern, und durch die Änderung würde nur ein Widerspruch in das Bürgerliche Gesetzbuch hineingetragen werden, den, wie ich glaube, kein Mitglied des Hauses wünschen würde.
Ich bitte also, beiden Anträgen gegenüber bei der Vorlage der verbündeten Regierungen es zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß zu der Nr.
596 der Drucksachen, Antrag Albrecht und Genossen, mir eben von den Herren Antragstellern gesagt wird, daß sie bereit sind, die Ziffer 3 », nämlich die WorteIn 8 835 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird (0) nach „Rehwild ''eingeschaltet: „durch Hasen '', und unter l die Worte: Im Falle der Ablehnung des Antrags 3 a zu streichen, sodaß also die Ziffer 3 des Antrags nunmehr wenn Sie die Drucksache zur Hand nehmen wollen lauten würde: 3. dem § 833 zuzufügen: für jeden durch Hasen angerichteten Schaden haftet der Jagdberechtigte.
Ich halte es für zweckmäßig, daß diese Streichung vorgenommen wird, weil hier sonst eine Änderung des Titels des Gesetzes eintreten müßte.
Wir haben nur ein Gesetz zur Abänderung des § 833, und es würde hier ein Vorwurf erhoben werden können, wenn bei dieser Gelegenheit der § 835 geändert werden sollte.
Das Wort zur Begründung dieses Antrags hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Varenhorst recht verstanden habe, so behauptet er, es sei ihm nicht verständlich, wie man das jetzt vorgeschlagene Prinzip eine Ausnahmestellung zu Ungunsten der minder Bemittelten nennen konnte; er hätte viel eher erwartet, daß mein Freund Molkenbuhr umgekehrt sagen würde, § 833 enthalte eine Ausnahmebestimmung zu Ungunsten der Großen, die Tiere halten, zu Ungunsten derjenigen, die jetzt durch die neue Vorlage geschützt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst hat, wenn ich ihn recht verstanden habe es war schwer, ihn zu verstehen —, dann behauptet, der A 833 enthalte solche Ausnahme, weil in ihm von dem Verschuldungsprinzip zu Ungunsten der Tierhalter abgegangen würde; ein Verursachungsprinzip trete hier ein, und das sei eine Ausnahmebestimmung.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst muß schon die (v) Güte haben, die Rede nachzulesen, die mein Freund Molkenbuhr gehalten hat.
Ich muß bedauern, wenn er dann immer noch auf dem Standpunkt steht, nicht zu verstehen, daß und weshalb die von ihm befürwortete Bestimmung eine Ausnahmebestimmung ist, eine Ausnahmebestimmung, wie mein Freund Molkenbuhr bereits früher ausführte, zu Ungunsten der Krüppel, der Witwen, der Waisen, zu Ungunsten derer, die heute nach dem § 833 und früher nach französischem, nach rheinischem, nach altdeutschem Recht einen vollen Schadenersatz verlangen konnten, weil die Haltung eines Tieres genügt, um den Tierhalter haften zu lassen, wenn ein Schaden durch das Tier verursacht ist: dies Recht soll nunmehr wesentlich zu Gunsten der Großgrundbesitzer hier gestrichen werden.
Das wäre ein so antisoziales Gesetz, daß wohl der tüchtigste Kenner des deutschen Rechts, der politisch durchaus auf konservativer Seite steht, Professor Merke, auf dem Juristentage mit vollem Rechte dem Sinne nach sagte: es ist ein ganz antisoziales Ausnahmegesetz gegen die Stallknechte und Kuhmägde zu Gunsten der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der bestehende Grundsatz der Haftung deutschen, altdeutschen Rechts ist, führte er aus im Gegensatz zu den von keinerlei Tatsachen getragenen irrigen Anschauungen des Herrn Staatssekretärs.
Nach deutschem Recht, erklärte Gierke, ist die jetzige Fassung die richtige; es ist eben altdeutsches Recht gewesen, wie Gierke ausführte, daß der Tierhalter nicht, wie Sie es wollen, alle Vorteile aus seinem die Mitmenschen gefährdenden Eigentum ziehe, ohne irgendwie ein Risiko zu laufen, sondern umgekehrt, auch im alldeutschen Recht ist das Prinzip so entschieden, wie es zu Gunsten des Mittelstandes und der arbeitenden Klassen auch im Ooäv civil und schließlich hier 2674 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Ättadthagen.)
() im Bürgerlichen Gesetzbuch Aufnahme gefunden hat.
Sie durchbrechen jetzt dieses Prinzip.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Varenhorst so hingestellt, als ob es ein ich weiß nicht, von alters her oder von der Zeit seiner Studien her bestehendes Prinzip sei, daß man nur im Falle der Verschuldung hafte.
Nichts ist verkehrter, nichts unrichtiger, mit Rücksicht auf das bestehende Bürgerliche Gesetzbuch und auf sämtliche Rechtssysteme.
Sie können in keinem Rechtssystem außer dem altrömischen aber nicht mal im neurömischen —, Recht feststellen, daß das Verschuldungsprinzip das ausschließliche gewesen ist.
Von dem ursprünglichsten Prinzip, dem Racheprinzip, hat sich die Kultur längst abgewendet, nicht nur im 8 833, sondern in einer ganzen Reihe anderer Paragraphen.
Im Eisenbahngesetz, überall geht der Zug der Entwicklung dahin, nicht nur denjenigen haften zu lassen, den ein direktes Verschulden trifft, sondern denjenigen, der den Schaden verursacht, wenn es im Interesse des Rechts und der Billigkeit liegt.
Das liegt aber gerade beim Viehhalter besonders vor, weil hier die Kleinen den Schaden zu leiden haben, und die Großen den Vorteil ziehen.
Meine Herren, daß dem so ist, dafür folgendes: Juristen sind ja selten einig; wenn aber ein Juristentag, der doch nicht aus besonders fortschrittlichen Elementen besteht, mit allen gegen sieben Stimmen, also beinahe wie ein Mann, sich gegen solche Verschlechterung des Ganges und der Fortentwicklung des Rechts erhebt, dann darf man sagen: hier ist in der Tat ein Einbruch in das Recht und die Billigkeit, die selbst Juristen empören könnte und empört hat.
Ich wundere mich, daß der beredte Herr Vorredner nicht auf dem Juristentag das Wort ergriffen hat, um mit Werke und Enneccerus und anderen, die doch nicht auf meinem, sondern auf Ihrem und auf nationalliberalem politischen Standpunkt stehen, die Klinge zu (8) kreuzen.
Er würde ja jedenfalls den kürzeren gezogen haben.
Es ist geradezu der denkbar größte Rückschritt, daß hier das Prinzip bezüglich des Tierhalters, wie es der 6 oäe civil und das rheinische Recht gehabt haben, mit einem Male geändert werden soll, und zwar, wie ich genau wie mein Freund Molkenbuhr betone, lediglich zu Gunsten des Besitzenden, des Wohlhabenden, und zum Schaden des Arbeitenden.
Meine Herren, wir haben nun mehrere Anträge gestellt.
Die Zustimmung oder Nichtzustimmung wird ja klarlegen, ob der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) das, was er meinte, in das Gesetz hineinführen will.
Er hat jetzt, wie in früheren Sessionen, wiederholt betont, ihm läge absolut nicht daran, die Großen zu entlasten, sondern ausschließlich daran, daß vorgeführte Unbilligkeiten vermieden werden.
Unbilligkeiten können ja in der Rechtsprechung auf jedem Gebiet vorkommen.
Solange wir derartige Richter wie heute haben, werden solche Ungerechtigkeiten und ungerechte Anwendungen des Gesetzes allemal vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat ausgesprochen, er möchte nicht, daß solche Ungerechtigkeiten, wie sie in der Praxis vorgekommen seien, zu Ungunsten des Kleinen vorkommen; der Große sei nicht zu schützen.
Meine Herren, es läßt sich vom Standpunkte der Billigkeit doch nicht bestreiten: wie kann der Große, der Wohlhabende, der Besitzende mit Recht davon reden, wenn ein Prinzip, das im rheinischen Recht beinahe hundert Jahre lang gegolten hat und auf Ostelbien übertragen wird, daß ihm mit einem Male bitteres Unrecht geschieht, wo doch die Möglichkeit der Versicherung auf seiner Seite besteht
Freilich haben einige der Herren in der ersten Lesung behauptet, die Haftpflichtversicherung, die Versicherung »wie sie mein Freund Molkenbuhr seit Jahren angeregt hat, sei zwar möglich, aber der kleine Mann sei so dumm, es sei ihm so unbequem, deswegen versichere er (0) sich nicht und habe darum größeren Schaden zu leiden.
Meine Herren, ich teile diese Ansicht, die Sie bet der letzten Verhandlung über den kleinen Mann geäußert haben, nicht; ich halte ihn nicht für so dumm, im Gegenteil.
Aber die Dummheit werden Sie doch nicht als ein besonderes Vorrecht für die Großen in Anspruch nehmen und deshalb diese Großen wegen der angeblichen Dummheit der Kleinen noch besonders privilegieren wollen.
Die Großen können und müssen sich doch wohl auch nach Ihrer Ansicht versichern.
Ihre soziale Pflicht ist es, wenn sie ein schädliches Tier halten, nicht nur den Nutzen von diesem Tiere zu ziehen, sondern auch den Schaden zu ersetzen, den dieses Tier anderen Menschen zufügt.
Das können die Großen auch ohne Vermögensnachteil tun, wenn sie sich versichern.
Wir wollen also mit unserem ersten Antrage die Probe auf das Exempel machen, ob Sie in der Tat lediglich die Kleinen und Mittleren schützen wollen, oder ob sie zu Gunsten der Großgrundbesitzer und der großen Fuhrherren ein Ausnahmegesetz auf Kosten der Krüppel und der Witwen und Waisen machen wollen.
Wir bitten Sie, für den Fall der Annahme des durch die Vorlage beantragten zweiten Satzes zu § 833 diesem Satze hinzuzusetzen: Wer für einen von ihm verursachten Schaden deshalb nicht verantwortlich ist, weil ihm ein Vorsatz oder Fahrlässigkeit nicht zur Last fällt, hat gleichwohl den Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkeit nach den Umständen, insbesondere nach den Verhältnissen der Beteiligten, eine Schadloshaltung erfordert, und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesgemäßen Unterhalt, sowie zur Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltspflicht bedarf.
Meine Herren, das ist das ökonomische Ausgleichungs- (v) Prinzip, das bereits in der großen Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuchs Annahme gefunden hatte.
Diese Kommission hatte den Satz aufgestellt, daß der ökonomisch Wohlhabende da, wo an sich kein Verschulden vorliegt, wo eine Entschädigung aber im Interesse der Billigkeit liegt, durchweg zu hasten habe.
Der Bundesrat hat das gestrichen.
Er war nicht dafür zu haben, daß hier die Billigkeit zu ihrem Recht kommen sollte, ja er erklärte, wenn dieses Prinzip allgemein durchgeführt würde, würde das ganze Bürgerliche Gesetzbuch scheitern.
So ist denn dieses ökonomische AusgleichungsPrinzip zwischen Recht und Billigkeit nur in dem 8 829 rücksichtlich der Minderjährigen und Geisteskranken angenommen worden, in dem allgemeinen Umfange aber gestrichen.
Ich meine aber, die Herren, die damals in der großen Kommission für dieses Ausgleichungsprinzip eingetreten sind, müßten jetzt mindestens bei diesem Paragraphen dieses Prinzip Hineinsetzen.
Die Folge würde dann sein, daß der kleine Mann, dessen Tier jemand geschädigt hat, in Rücksicht auf seine Vermögensverhältnisse der Billigkeit entsprechend nicht zu haften hätte, sondern allerdings auch auf Kosten der Witwen und Waisen und der Krüppel von der Haftung befreit sein würde.
Der Wohlhabende aber, der Großgrundbesitzer würde dann getroffen.
Ihm würde das »was jeder für eine Pflicht des Anstandes hält, als Rechtspflicht auferlegt bleiben, nämlich, daß er zu haften hat nach Maßgabe der Billigkeit, nach Maßgabe seiner Vermögensverhältnisse, wenn sein Tier den Schaden verursacht hat.
Das ist kein Ausnahmegesetz, wie der Herr Abgeordnete Varenhorst meinen möchte, sondern eine der Rechtsnormen, die wegen ihrer sozialen Struktur allgemein in das Rechtsgebiet eingeführt werden müssen.
Als wir 1896 in der Kommission den Antrag allgemein stellten, 2675 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Stadthagen.)
M ist er von seiten des Zentrums auch befürwortet worden.
Hier haben Sie nun für den Fall der Annahme der Vorlage einen speziellen Fall, nämlich den, daß die Großgrundbesitzer behütet werden sollen, ein paar Groschen zu zahlen, während dagegen die Krüppel, die Witwen und Waisen dafür darben sollen.
Diejenigen, die das wollen, können unseren Antrag nicht annehmen, diejenigen aber, die wünschen, daß nur der kleine Mann und der Mittelstand nicht von der besonderen Härte der Rechtsprechung getroffen werden sollen, müssen diesem Satze zustimmen.
Hier ist in der Tat die Möglichkeit, das zu zeigen, was außerhalb des Hauses, seitens des Iuristentags, und von so konservativen Leuten, wie Professor Gierke, hervorgehoben ist, ob durch die Novelle dem Großgrundbesitzer oder Großfuhrherrn genützt werden soll.
Wollen Sie das nicht, sondern nur dem Mittelstand helfen, dann müßten Sie den Antrag annehmen.
Dann ist beseitigt, daß der Großgrundbesitzer den Vorteil hat.
Wenn Sie das von uns beantragte ökonomische Ausgleichungsprinzip an dieser Stelle annehmen, dann kann lediglich der Minderbesitzende Vorteil von diesem Z 833 haben.
Freilich ist die Frage der Billigkeit in jedem einzelnen Falle von dem Richter zu entscheiden, der sich leider wohl nicht zu Gunsten der Verunglückten, sondern zu Gunsten der Agrarier aussprechen wird.
Ich bitte insbesondere diejenigen Herren, die früher für den H 833, wie er jetzt im Bürgerlichen Gesetzbuch steht, eingetreten sind und gegen die Fassung, wie sie jetzt gemacht ist, dringend, in erster Linie die in der Novelle vorgeschlagene Neuerung abzulehnen, wenigstens aber diese Einschränkung zu machen, damit dies offenbare Ausnahmegesetz zu Gunsten der Bereicherung der Reichen und zur Benachteilung der Minderwohlhabenden beschränkt wird.
Unser zweiter Antrag bezieht sich ebenfalls auf die Materie des Schadensersatzes.
Es hat der Herr Abge (rr) ordnete Varenhorst behauptet, heute sei das allgemeine Prinzip: derjenige, den Fahrlässigkeit oder grobes Verschulden trifft, müsse den Schaden ersetzen.
Ich gebe ihm zu: im allgemeinen besteht dieses Prinzip.
Es ist aber durchbrochen worden zu Ungunsten der ländlichen und der gewerblichen Arbeiter durch Z 146 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirtschaft und durch ß 135 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, wo ausdrücklich festgestellt ist, daß gegen den Großgrundbesitzer oder den Großunternehmer, der durch grobe Fahrlässigkeit den Tod eines Arbeiters herbeiführt oder die Gesundheit eines Arbeiters schädigt, ja wegen fahrlässiger Tötung oder fahrlässiger Körperverletzung bestraft ist, dennoch der Arbeiter keinen Schadensersatzanspruch geltend machen darf, weil ihm höchstens zwei Drittel des Schadens auf Grund des Unfallversicherungsgesetzcs zustehen.
Meine Herren, das ist offenbar ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten der Arbeiter, das besagt: die Witwe kann, selbst wenn ihr Ernährer durch strafbare Fahrlässigkeit getötet ist, Schadensersatz von dem Schuldigen nicht verlangen.
Aber, meine Herren, noch weiter gehend, diese beiden Paragraphen bilden noch einen weiteren Abbruch von dem von dem Herrn Abgeordneten Varenhorst in der Theorie, wie wir aber sehen werden, nicht in der Praxis hochgehaltenen Verschuldungsprtnzip.
Wenn der unglückliche Fall eintritt, daß ein ländlicher oder ein gewerblicher Arbeiter in einem Betrieb durch einen Betriebsunfall getötet wird, der nicht durch Vorsätzlichkeit sondern durch Fahrlässigkeit des Unternehmers, durch fahrlässige Außerachtlassung der Schutzeinrichtungen herbeigeführt ist, so können diejenigen, die sonst rentenberechtigt sind, keinen Anspruch verlangen.
Aber auch diejenigen, die nicht rentenberechtigt sind, weil vor ihnen Rentenberechtigte rangieren, können nichts verlangen.
Ich will einen praktischen Fall nennen.
Nehmen Sie an, es trifft einen Arbeiter, der seine Eltern, seine Frau und (o) drei Kinder ernährt hat, das Unglück, durch Fahrlässigkeit des Betriebsunternehmers den Tod zu erleiden.
Dann würden zwar die Witwe und die Kinder zusammen 60 Prozent des sogenannten Jahresarbeitsverdienstes bekommen.
Die Eltern aber, die er ernährt hat, würden nichts bekommen, weil sie erst dann an die Reihe kommen, wenn 60 Prozent nicht auf im Gesetz vorher Rangierende entfallen.
Da sagt dieses Gesetz, die Eltern, die in diesem Falle also nicht einmal eine Rente bekommen, können ebenfalls nicht irgend einen Schadensersatz verlangen, sondern sie können, wenn auch der Tod durch strafbare Fahrlässigkeit herbeigeführt ist, die nachher auch bestraft wird, nichts verlangen.
Deswegen, Herr Abgeordneter Varenhorst, weil dies die Eltern eines Arbeiters sind.
Wären es die Eltern eines Großgrundbesitzers, der seine Eltern ernährt hat, so würde von diesen auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs voller Schadensersatz erlangt werden.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst nickt mir zu.
Ich gebe ihm ja gerne zu, daß es richtig ist, was er durch das Nicken bezeugen will.
Hier, Herr Varenhorst, in den M 146 und 135 der Unfallgesetze ist ein Ausnahmegesetz.
Sie sind ja gegen Ausnahmegesetze, wie Sie vorhin sagten, wenn Sie auch falsch verstanden haben, was ein Ausnahmegesetz ist.
Hier wird Gelegenheit sein, unserem Antrag zuzustimmen, um ein außerordentlich schwerwiegendes Ausnahmegesetz, das freilich nur zu Ungunsten der Arbeiter wirkt, zu beseitigen.
Wir bitten Sie deswegen, dem zweiten Antrag zuzustimmen.
Meine Herren, der dritte Antrag hat ja redaktionell eine andere Fassung erhalten, wie der Herr Präsident schon die Güte hatte, mitzuteilen.
Wir wollen nicht eventuell, daß die Überschrift des Gesetzes auch umgeändert wird, was ja an sich möglich wäre.
Der Antrag heißt jetzt lediglich, daß wir Sie bitten, dem § 833 zuzufügen: Für jeden durch Hasen angerichteten Schaden (v) hastet der Jagdberechtigte.
Sinn hat der Herr Abgeordnete Varenhorst, ich weiß nicht, aus welchem Grunde, mich gefragt, ob ich etwa an Dachhasen als Haustiere gedacht habe.
Ich weiß nicht, ob er an Bönhasen gedacht hat.
Ich weiß wirklich nicht, wieso er dazu kommt, anzunehmen, daß ich glaube, Hasen seien Haustiere von Großgrundbesitzern o. dgl.
Der Antrag gibt ihm nicht den geringsten Anlaß dazu.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst vergißt nämlich, daß der 8 833 nicht nur von Haustieren redet, sondern allgemein von Tieren.
Der § 833 lautet in seinem ersten Satz, der ja stehen bleiben soll: Wird durch ein Tier ein Mensch getötet oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Tier hält, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Also hier ist die Frage erörtert: wer hastet, wenn ein Tier den Schaden zugefügt hat
Freilich ist nur die Frage bejaht, daß der Tierhalter zu haften hat.
Nun haben Sie in der Zusammenstellung, die das Reichsjustizamt in der Vorlage uns gegeben hat, eine Fülle von Hinweisungen darauf, was eigentlich das Reichsgericht als Tierhalter anspricht.
Es ist nicht ganz leicht zu definieren, was ein Tierhaller ist.
Ich gehe auf die teilweise eigenartige Judikatur nicht ein, ebensowenig auf die Judikatur, auf die der Herr Kollege, ich glaube, aus dem Zentrum oder aus der konservativen Partei, Bezug nahm, gegenüber der Ausführung des früheren Kollegen Burlage über tz 1385 des 6 oäs civil rückfichtlich der Worte „ zui s'en ssrt ''.
Es ist nicht ganz richtig, wenn erklärt wurde, in Frankreich werde dieser Begriff einschränkend in der Judikatur interpretiert.
Wenn Sie die Entscheidungen des Kassationshofs von Paris durch2676 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Stadthagen.)
() blättern, eines Gerichts, das zweifellos zu Gunsten des Mittelstandes entscheidet, so ist der Tierhalterbegriff mindestens so weit gefaßt, wie er vom Reichsgericht bei uns gefaßt wird.
Aber die Frage kann zweifelhaft sein, und sie scheint mir durch die Rechtsprechung eventuell verneint zu werden, ob der Jagdberechtigte jemand ist, der als Tierhalter im Sinne des ß 833 anzusprechen ist.
Ich könnte freilich Ihnen aus den Reichsgerichtsentscheidungen einige Stellen verlesen, aus denen man annehmen könnte, daß das Reichsgericht vielleicht dazu gelangt.
Aber ich habe zu viel Hochachtung vor dem agrarischen Grundcharakter des Reichsgerichts (Heiterkeit), als daß ich annehmen könnte, in seiner sonst dahin zielenden Rechtsprechung würde es dahin kommen, denjenigen, der jagdberechtigt ist, als Tierhalter zu achten.
Es ist mindestens nach Maßgabe der verschiedensten Jagdgesetze solche Festlegung an sich möglich.
Aber wir wollen der Rechtsprechung das gar nicht überlassen.
Wir bitten Sie, hier, da ja Z 833 alle Fälle des durch Tiere angerichteten Schadens umfaßt, klar zu entscheiden, daß für den durch Hasen angerichteten Schaden der Jagdberechtigte verantwortlich sein soll, nicht, weil der Hase ein Haustier im Sinne des Herrn Abgeordneten Varenhorst ist (Heiterkeit) fällt uns gar nicht ein, wir sprechen vom „Tier ''—, sondern deshalb, weil der Jagdberechtigte durch das ausschließliche Recht, das er hat, den Hasen abzuschießen, und durch die Vernachlässigung dieses Rechtes, also durch Pflichtverletzung dem Kleinen gegenüber sehen Sie, jetzt begegnen wir uns wieder lediglich dem Kleinen einen wesentlichen Nachteil zufügt.
Meine Herren, ich will die Hasendebatte aus dem Jahre 1896 hier nicht wieder aufrollen.
Darüber besteht (i .)
Übereinstimmung, bestand früher wenigstens, unter den meisten, nicht allen Mitgliedern des Zentrums und auch mit der Haltung, die der Abgeordnete Conrad früher im Abgeordnetenhause eingenommen hat, daß der Jagdberechtigte den Hasen allerdings zur Schädigung des Mittelstandes außerordentlich benutzen kann und benutzt.
Da das preußische Abgeordnetenhaus absolut nach keiner Richtung in der Lage ist, so wie nun mal die Zusammensetzung dieses Dreiklassenparlaments ist, dem Mittelstand zu nützen, und da nicht zu erwarten ist, daß dort ein besonderes Gesetz zustande kommt, welches die Schadensersatzpflicht des Jagdberechtigten ausspricht, deswegen, meine Herren, ist es notwendig Herr Abgeordneter Varenhorst, Sie sehen, ganz in Ihrem Sinne, ich bin gegen jedes Ausnahmegesetz lediglich zu Gunsten des Mittelstandes die ausnahmsrechtliche Stellung zu beseitigen, die heute der Jagdberechtigte dadurch hat, daß er durch seinen Hasen Schaden anrichten kann, den der andere sich gefallen lassen muß, der den Hasen nicht einmal wegschießen darf, höchstens durch ein bischen Klappern ihn vergnügen kann.
Also, wenn die Herren in der Tat annehmen und es ist ganz gewiß ein Teil der Herren, ein anderer Teil sagt es, nimmt es aber tatsächlich wohl nicht an —, daß der § 833 eine andere Gestalt bekommen muß im Interesse des Mittelstandes und des kleinen Mannes, dann, meine Herren, würden Sie den drei kleinen Änderungen, die wir eventuell für den Fall der Annahme beantragt haben, zustimmen müssen.
Durch die erste von uns beantragte Änderung beseitigen Sie das Privileg des Großgrundbesitzers, durch die zweite beseitigen Sie das brennende Unrecht, daß Sie der Witwe und den Eltern des ländlichen und gewerblichen Arbeiters durch die Ausnahmebestimmungen zu HZ 135 und 146 des Gewerbeund landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes zugefügt (o) haben, und der letzte Vorschlag beseitigt die ausnahmerechtliche Stellung, in der sich heute der Jagdberechtigte, der Großgrundbesitzer befindet, der das Recht hat, daß sein Hase die Arbeit des Bauers vollständig zerstört, ohne daß der Bauer das geringste dagegen machen kann, nicht einmal den Schädiger, den Stehler seines Eigentums niederschießen kann zu Gunsten desjenigen, der gewissermaßen als Hehler des Hasen dasteht, des Jagdberechtigten.
(Heiterkeit.)
Diese Sonderstellung des Hehlers bitte ich Sie zu beseitigen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Nun noch ein kleines Wort in formeller Beziehung.
Der Herr Staatssekretär hat in der ersten Lesung besonderen Wert darauf gelegt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch nicht so bald abgeändert werde.
Das sei aber nicht so schlimm, da ja durch das Reichsvereinsgesetz bereits ein Eingriff geplant sei.
Wenn Sie aber einmal den Weg der Änderung beschreiten und Sie, die bürgerlichen Parteien, die Sie die Mehrheit haben, haben ja doch kein Bedenken, hier zu ändern —, dann scheint es mir richtig, daß sic die erste Gelegenheit, wo Sie das Bürgerliche Gesetzbuch ändern, ergreifen, um einen von mir am 14.
Mai vorigen Jahres dargelegten Mißstand zu beseitigen, nämlich daß in das Bürgerliche Gesetzbuch hinein eine Fassung gekommen ist, die nur durch irgend ein Versehen zustande gekommen sein kann, entgegen den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung.
Es ist der Z 1715 abgeändert worden und zwar ohne irgend einen Beschluß, der etwa in dritter Lesung dazu gefaßt worden wäre.
Dieser Paragraph benachteiligt in seiner jetzigen Fassung die Rechte des außerehelichen Kindes.
Es ist damals in der zweiten Lesung hier beschlossen worden, daß der Vater verpflichtet sein soll, der Mutter die Kosten der Entbindung sowie die Kosten des Unterhalts für die ersten Wochen nach (r ) der Entbindung und, falls infolge der Schwangerschaft oder der Entbindung weitere Aufwendungen notwendig werden, auch die dadurch entstehenden Kosten innerhalb der Grenzen der Notdurft zu ersetzen.
Den gewöhnlichen Betrag der zu ersetzenden Kosten kann die Mutter ohne Rücksicht auf den wirklichen Aufwand verlangen.
Dann wurde aber ausdrücklich erklärt, daß die Worte: „innerhalb der Grenzen der Notdurft ''gestrichen werden müßten, und es kam ferner dazu, daß die Mutter außerdem einen Ersatz verlangen könne für die durch die Schwangerschaft oder das Wochenbett herbeigeführten sonstigen Nachteile.
Das wurde mit großer Mehrheit angenommen, und durch ein Versehen, vielleicht durch ein Druckversehen, ist ohne einen Beschluß des Hauses der Z 1715 zu Ungunsten der Mutter, zu Ungunsten ihres unehelichen Kindes abgeändert worden.
Hier liegt also ein Fall vor, wo bei der offiziellen Redaktion ein Versehen untergelaufen ist.
Wenn nun einmal das Reichsjustizamt anfängt zu redigieren, dann, meine ich, ist es notwendig, dies formell herbeigeführte offenbare Unrecht zu Ungunsten der Allerärmsten, die hier benachteiligt sind, wieder zu beseitigen.
Wir haben einen dahin gehenden Antrag nicht gestellt, weil wir glauben, daß dazu im Rahmen des Z 833, um den es sich handelt, keine Gelegenheit gegeben ist.
Ich wollte aber nicht unterlassen, diese Anregung hier zu geben.
Ich bitte also in erster Linie abzulehnen diese Neuerung und zwar im Interesse des Mittelstandes, im Interesse der Arbeiter, im Interesse der Verkrüppelten, im Interesse der Witwen und Kinder.
Eventuell bitte ich Sie, wenigstens die drei Anträge, die wir abschwächend gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2677 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
G) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär von dieser Stelle persönlich meinen Dank aussprechen, daß die verbündeten Regierungen diese Vorlage gebracht haben, womit ein ich möchte sagen Fremdkörper aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch beseitigt wird.
Denn das haben so ziemlich die Redner aller Parteien anerkannt, daß das Gefährdungsprinzip, welches bei Z 833 zum Ausdruck kommt, sonst nicht die Grundlage des Bürgerlichen Gesetzbuchs bildet, sondern das Verschuldungsprinzip.
Was der Herr Staatssekretär in seiner Rede bei der ersten Lesung von der Judikatur des Reichsgerichts gesagt hat, dem kann ich mich auch nur anschließen.
Uns auf die Judikatur des Reichsgerichts zu verlassen, dürfte gewissermaßen gewagt sein, weil doch die Besetzung des Reichsgerichts wechselt und mit dem Wechsel der Personen auch ein Wechsel der Ansichten vor sich gehen kann.
Deshalb wollen wir die gesetzliche Grundlage dafür schaffen, daß keine Urteile von den Richtern gefällt werden müssen, die dem Rechtsbewußtsein des Volkes widersprechen.
Meine Herren, ich will nicht näher auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen eingehen; denn ich würde es bedauern, wenn ich die erheiternde und komische Wirkung, die diese Rede auf das Haus gehabt hat, auch nur im geringsten abschwächen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte nur einige Punkte berühren.
Da hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt, der Juristentag hätte sich in seiner großen Mehrheit für die Aufrechterhaltung des L; 833 ausgesprochen.
Ja, da haben wir wieder einmal ein Beispiel dafür, daß ich will den Herren Juristen gewiß nicht zu nahe treten das Nechtsbewußtsein der (i;) Juristen sich häufig von dem Rechtsbewußtsein des Volkes unterscheidet.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber der Meinung, daß die Juristen eigentlich doch die Interpreten des Rechtsbewußtseins des Volkes sein sollen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen von dem agrarischen Charakter des Reichsgerichts gesprochen.
Ich habe noch nichts davon gemerkt; aber wenn er es sagt, mag es ja wohl so sein.
Ich möchte aber glauben, daß das Reichsgericht weder agrarisch noch antiagrarisch ist, sondern ein unparteiisches Gericht, welches Recht spricht.
(Sehr richtig!)
Dieses Mißtrauensvotum, welches darin liegt, dem Reichsgericht einen agrarischen Charakter anzudichten, möchte ich doch im Interesse des höchsten deutschen Gerichtshofes zurückweisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen von dem Hasen, dem Stehler des Eigentums des Bauern, gesprochen.
Ja, meine Herren, das stimmt doch aber gar nicht mit Ihren (zu den Sozialdemokraten) sonstigen Grundsätzen überein.
Sonst ist doch Ihr Grundsatz: Eigentum ist Diebstahl.
Also der Hase arbeitet doch ganz in Ihrem Sinne.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie doch den armen Hasen laufen!
(Heiterkeit.)
Außerdem muß ich sagen, daß es doch nicht ganz leicht nachzuweisen ist, wer der Halter des Hasen ist.
Ich will also ganz von dem Begriff „Haustier ''absehen.
Aber der Hase ist in der einen Viertelstunde auf dem einen, in der anderen Viertelstunde auf dem andern Gebiet, und es ist ein alter juristischer Grundsatz, daß das Wild eine res nulliu« ist, folglich auch für den Schaden nicht haftbar gemacht werden kann.
Meine Herren, alle bürgerlichen Parteien haben an- (0) erkannt, daß es sich hier, wie gesagt, nicht um ein agrarisches Gesetz handelt, daß das Gesetz überhaupt keinen politischen Charakter trägt, daß es auch nicht auf die Bedürfnisse eines Standes zugeschnitten ist, sondern daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Nur die Herren von der äußersten Linken haben versucht, hieraus ein agrarisches Gesetz zu konstruieren, und haben dabei wohl vergessen, daß es sich auch um eine große Zahl städtischer Tierhalter handelt: um die Fuhrwerksbesitzer, um die Leute, die Milchkühe in der Stadt halten, um die kleinen Gewerbetreibenden, die ihr Gewerbe mit einem Hundefuhrwerk ausüben, und ich glaube, es ist eine gleich große Menge von Tierhaltern in der Stadt interessiert wie auf dem Lande.
Jedenfalls macht es einen sehr sonderbaren Eindruck, wenn jedes Gesetz, das irgendwie die Interessen der Landbevölkerung, die doch auch ein Recht zu leben hat, vertritt, hier gleich als „agrarisches ''Gesetz frisiert wird.
Meine Herren, mit einigen Worten muß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in seiner Rede bei der ersten Lesung gesagt, ich hätte exemplifiziert auf ein nervöses Pferd, welches durch die Schwebebahn in Elberfeld, glaube ich, scheu geworden ist und Unheil angerichtet hat, und hat weiter gesagt: ja, dann liegt eben eine grobe Fahrlässigkeit vor, wenn der Tierhalter mit einem so nervösen Pferd in die Stadt fährt, wo eben Geräusche und Umstände vorhanden sind, die Pferde wild machen, zum Durchgehen bringen.
Wenn nun ein kleiner Bauer oder Gärtner sich ein Pferd kauft und seine Produkte in der Stadt verkaufen will, er weiß gar nicht, daß das Pferd scheu und nervös ist, außerdem braucht ein Pferd gar nicht besonders scheu zu sein, um vor einer Schwebebahn durchzugehen, dann ist der Mann ohne jedes Verschulden verantwortlich für einen Unfall, der durch das (O) Pferd angerichtet wird.
Es kann ihm keinerlei Fahrlässigkeit nachgewiesen werden, besonders wenn er nicht gewußt hat, daß das Pferd ein etwas erregbares Temperament hat.
Dann hat Herr Molkenbuhr gesagt, man könne ja diesen übelstand beseitigen durch eine Zwangsversicherung.
Ich habe in einer meiner früheren Reden ausgeführt, daß die Mehrheit der kleinen Viehbesitzer auf dem Lande nicht versichert ist, daß eine solche Versicherung sie zu sehr belasten würde; dadurch wird die Viehhaltung verteuert, die Fleischproduktion wird eingeschränkt, und sofort geht das Fleischnotgeschrei los, wenn das Fleisch ein bißchen knapp wird.
Die Zwangsversicherung mag ja sehr gut in den Zukunftsstaat der Herren von der äußersten Linken hineinpassen, wo alles per Zwang geschehen muß, und vielleicht wäre „Zuchthausstaat ''ein richtigerer Ausdruck als „Zukunftsstaat ''; aber in die heutigen Verhältnisse paßt eine Zwangsversicherung nicht hinein, weil dadurch gerade den kleinen Tierhaltern aus dem Lande und bei uns in Norddeutschland ist jeder Tagelöhner Tierhalter nicht bloß von Kleinvieh sondern von Großvieh, wie ich das auch schon früher hier ausgeführt habe ein Zwang auferlegt würde, durch den sie sich äußerst bedrückt fühlen würden.
Ich habe im letzten Wahlkampf in einer Rede über diesen Gesetzentwurf gesprochen, und zwar als Entgegnung auf Angriffe von sozialdemokratischer Seite.
Die Versammlung bestand aus lauter kleinen Leuten, Tagelöhnern, Kleinbauern, Kossäten, Büdnern usw.
und mein sozialdemokratischer Gegner versuchte mich als volksfeindlich hinzustellen, weil ich diesen Antrag seinerzeit mit meinen politischen Freunden eingebracht hatte.
Sie hätten aber sehen wollen, wie sehr Ihr Parteigenosse von der Ver:!
68 ''2678 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(v. Treuenfels.)
() sammlung abgelehnt wurde, als er diesen Antrag als volksfeindlich hinstellte.
Er hat recht derbe Äußerungen zu hören bekommen.
Das war wirklich einmal eine spontane Äußerung der Volksseele!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesprochen von der Schwierigkeit, festzustellen, was ein Luxustier ist, und welches es nicht ist.
Dazu sind doch die Richter da, das festzustellen, darüber brauchen wir uns nicht aufzuregen.
Er hat da von einem Deckhenst gesprochen oder die Frage gestellt: ist das ein Luxustier oder keins
Wenn ich mir zur Pferdezucht einen Deckhengst halte, dient er zu meinem Erwerb selbstverständlich, zu meinem Vergnügen halte ich denselben nicht, sondern zur Fohlenzucht.
Übrigens hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mir vorgeworfen, ich hätte immer nur auf Pferde exemplifiziert.
Das ist mindestens ein Irrtum von ihm, ich habe auch von Kühen und Schweinen geredet, und daß dadurch gerade der kleine Tierhalter in Gefahr kommt, der scharfen Haftung unterworfen zu werden.
Denn denken Sie sich, meine Herren, ein Bauer oder ein Tagelöhner verkauft seine Kuh und hat sie dem Schlachter nach dem Schlachthaus hinzuliefern; die Kuh wird vorschriftsmäßig gefesselt und geführt, und ich will einmal den Fall annehmen sie begegnet einem Menschenhaufen, der gegen das Dreiklassenwahlrecht demonstriert (Heiterkeit), vielleicht unter Führung des Herrn Stadthagen oder Molkenbuhr, obgleich ich das nicht annehme, denn die Herren wissen ja, daß Vorsicht der Tapferkeit besserer Teil ist.
Aber dann werden Sie es begreiflich finden, daß die Kuh, wenn vielleicht die Demonstranten gar noch mit Ziegelsteinen auf Schutzleute werfen und ihnen die Handgelenke zertrümmern, wie das in den letzten Tagen hier passiert ist, dann werden Sie doch begreifen, daß (») die arme Kuh vor so viel menschlicher Unvernunft und Roheit ausreißt und vielleicht Unglück anrichtet!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Aber trotz aller Unvernunft müßte dann der arme Tierhalter für den Schaden aufkommen!
Ferner hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, der Herr Staatssekretär möge ihm doch nachweisen, wie man armen Tierhaltern, wenn einmal ein armer Tierhalter verurteilt werde, etwas abnehmen könne; wo nichts sei, habe bekanntlich auch der Kaiser sein Recht verloren.
Ja, einem Tierhalter ist in der Regel immerhin noch etwas abzunehmen.
Allerdings kann es seine Existenz bedrohen, wenn er, um einen Schaden zu ersetzen, der durch sein Tier ohne sein Verschulden angerichtet ist, vielleicht gezwungen wird, seinen Bestand an Tieren, von dem er sich und seine Familie ernährt, zu verkaufen.
Das ist eine kolossale Härte, durch die gerade ein Teil unserer erwerbstätigen Bevölkerung getroffen wird!
Nun komme ich zu dem schwersten Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr der Rechten des Hauses und überhaupt den bürgerlichen Parteien gemacht hat, indem er sagte: „Die Agrarier nehmen, was sie kriegen können; wenn sie weiter nichts kriegen können, nehmen sie den Waisen und Krüppeln das Brot weg!
(Ruf: Leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Äußerung ist unwahr, und es ist zu bedauern, daß die Tribüne des Reichstags dazu benutzt wird, einen großen Teil des Volkes auf diese Weise zu beschimpfen und der schnödesten Habsucht zu zeihen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit treffen Sie nicht nur uns Gutsbesitzer, sondern auch alle die kleinen ländlichen Arbeiter, um deren Gunst Sie in jedem Wahlkampf buhlen, und die Sie immer bestrebt sind zu sich hinüberzuziehen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr (o) kennzeichnet das Niveau seiner Partei und sein eigenes!
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn hier davon gesprochen wird, daß den armen Leuten das Brot weggenommen werde, so möchte ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einmal einige Sachen vorlesen, woraus Sie sehen können, wer den Leuten in Wirklichkeit das Brot wegnimmt!
Z.
B.
„Bayerischer Volksfrennd ''vom 5.
November 1907: Bielefeld.
Die Korrespondenz der christlich-sozialen Metallarbeiter teilt mit: Die christlich organisierten Metallarbeiter müssen aus Bielefeld hinaus; so wurde in geheimen Beratungen von den Anhängern des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes beschlossen.
Da haben Sie ein Beispiel, wie die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter ihren Kollegen das Brot wegnehmen!
Dann: Heidelberg.
Willst du nicht mein Bruder sein, schlag ich dir den Schädel ein!
Infolge der am 10.
November in Heidelberg stattgefundenen großen christlich-nationalen Arbeiterversammlung trat eine größere Zahl im sozialdemokratischen Verbände organisierter Maurer zum christlichen Maurerverband über.
Dieser Abgang muß dem sozialdemokratischen Lokalbeamten Hauer sehr zu schaffen gemacht haben.
Als er nun letzten Montag in der Straßenbahn zwei „untreu ''Gewordene bemerkte, stieg er zu ihnen und suchte sie „aufzuklären ''.
Seine Bemühungen hatten keinen Erfolg, die beiden Maurer ließen ihn sitzen und bestiegen einen anderen Wagen.
Der Lokalbeamte sprang ihnen nach, wobei er dem Maurer Kunkel von Dossenheim, welcher früher Vorsitzender der dortigen roten Zahlstelle war und (») mit 8 Mann zum christlichen Verbände übergetreten ist, einen heftigen Fußtritt vor den Unterleib versetzte.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: In der Presse längst als plumpe Lüge nachgewiesen!)
—Ich habe hier den Beweis, daß die Leute aus Heidelberg hinausgebracht und brotlos gemacht worden sind!
(Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Rufen Sie nur zu, Sie irritieren mich dadurch nicht!
Noch weiter: Sozialistischer Terrorismus gegen eine Frau.
Spandau, am 13.
Dezember (Rufe links: Zur Sache!
Tierhalter!)
—Jawohl, das hat darauf Bezug!
Ich will Ihnen zeigen, wer eigentlich anderen Leuten das Brot wegnimmt, daß nicht wir es sind, sondern Sie (zu den Sozialdemokraten)!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also.
In Spandau hat sich ein krasser Fall von sozialdemokratischem Terrorismus gegen eine Witwe ereignet.
Die Witwe Schulz, die fünf unmündige Kinder ernähren muß, erhielt Beschäftigung in der Kaiserschen Kaffeerösterei.
Sofort trat die Obmännin des Transport- und Hilfsarbeiterverbandes an sie mit der Aufforderung heran, dem Verbände beizutreten.
Als sie darauf nicht einging, sagte die Obmännin: entweder Sie treten dem Verbände bei, oder Sie sind brotlos!
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
2679 (v. Treuenfels.)
M Nur noch eine Notiz will ich Ihnen vorlesen, dann bin ich fertig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das wollen Sie nicht hören!
Im Park von Sanssouci erschossen hat sich ein Schuhmachergeselle Albert I. aus Potsdam.
I. gehörte zu den Schuhmachergesellen, die den in Potsdam ausgebrochenen Streik nicht mitmachten.
Cr hatte hierdurch sehr unter den Anfeindungen seiner sozialdemokratischen Arbeitskollegen Zu leiden.
Um sich diesem zu entziehen, griff er schließlich zum Revolver.
Vorher hatte er seinem Meister noch durch eine Karte Nachricht von seinem Entschluß zugehen lassen.
Das ganze Buch ist voll von Material; ich könnte noch mehr vorlesen.
Und da haben Sie die Dreistigkeit, uns zu sagen, wir wollten anderen Leuten das Brot wegnehmen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist nicht geschehen; das ist eine Unwahrheit; und ich will Ihnen sagen: es ist eine ganz gewissenlose Verleumdung, wenn Sie das aussprechen!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, Sie haben eben gewendet zu den Mitgliedern der Linken, die um Sie standen, gesagt: das ist eine ganz gewissenlose Verleumdung.
Wegen dieses Wortes muß ich Sie zur Ordnung rufen!
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ja, ich weiß, daß es ein unparlamentartscher Ausdruck ist, den ich gebraucht habe; es gibt aber gewisse Handlungsweisen, gewisse Gesinnungen, für die man keinen parlamentarischen Ausdruck findet.
() 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe Sie im Namen meiner politischen Freunde zu bitten, den Regierungsentwurf anzunehmen und die dazu gestellten Anträge abzulehnen.
Seien Sie versichert, daß Sie sich den Dank des deutschen Volkes verdienen, wenn Sie dem Rechtsbewußtsein desselben hier Rechnung tragen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Stolle und vr.
Frank (Mannheim) lautend: Es wird beantragt, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Nr.
538 der Drucksachen, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der betreffende Paragraph der Geschäftsordnung, unter den dieser Antrag fallen würde, lautet: Der Reichstag kann, wie am Schluffe der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Beratung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Teil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Die Praxis des Hauses, ob ein derartiger Antrag sofort zur Abstimmung zu gelangen hat oder erst am Schluffe der laufenden Diskussion, ist bisher keine einheitliche gewesen.
Nach dem Wortlaut des § 21 der Geschäftsordnung, den ich mir zu verlesen erlaubt habe, glaube ich aber annehmen zu müssen, daß die sofortige Abstimmung über die „Der Re jedem S en Antrag zulässig ist; denn es heißt darin: chstag kann, wie am Schluffe der ersten, so in adtum einer folgenden Beratung bis zum Beginn der Fragestellung ''den Gegenstand einer Kommission überweisen.
Ich bin daher der Meinung, wir sollten zm Ab- (6) stimmung über diesen Antrag schreiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann aus diesem Paragraphen nicht entnehmen, daß die Abstimmung in jedem Moment vorgenommen werden müßte.
Hier ist zunächst doch notwendig, daß die Begründung des Antrags vorgenommen wird.
Außerdem würde, wenn wir jetzt abstimmen, die Folge die sein können, daß der nächste Redner wieder den Antrag auf Kommissionsberatung stellt; wir würden also zu einer ganzen Reihe von Abstimmungen kommen.
Ich meine also, daß es im vorliegenden Fall am zweckmäßigsten ist, über den Antrag auf Kommissionsberatung am Schluffe der Diskussion abzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit Ihnen einverstanden, daß das Haus verschieden Verfahren hat; aber ich glaube, gerade bei diesem Gesetzentwürfe wäre es zulässig und praktisch, wenn wir die Beratung erst zu Ende führen, ehe wir über den Antrag auf Kommissionsverweisung abstimmten.
Wir können uns möglichst kurz fassen und dann im Plenum Stellung dazu nehmen, ob es noch notwendig ist, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich nehme an, daß die Debatte hier im Hause zu Gesichtspunkten führen kann, die, ob man sich auf den Boden der Vorlage oder auf den Boden des Antrags Bitter stellt, noch Verbesserungen in der Vorlage oder diesem Antrage notwendig erscheinen lassen, und es kann sein, daß diese Veränderungen innerhalb des Plenums beschlossen werden, es kann aber auch sein, daß es richtiger ist, mit Rücksicht auf sie den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
1 () Deshalb möchte ich bitten, daß erst nach Schluß der Rednerliste darüber Beschluß gefaßt wird, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Ich kann mich den Gründen, die der Herr Kollege vr.
Spahn soeben angeführt hat, anschließen.
Ich glaube auch, daß in diesem Falle es richtiger ist, die Debatte zunächst weiterzuführen.
Ich möchte nur meinerseits dem widersprechen, daß aus der Weiterführung der Debatte ein Präjudiz für künftige Fälle geschaffen wird.
Es muß die Frage offen bleiben, wie die Geschäftsordnung auszulegen ist.
In dem vorliegenden Falle stimme ich zu, daß zunächst weiter debattiert wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich habe namens der Antragsteller zu erklären, daß wir damit einverstanden sind, daß die Debatte weitergeht, und die Abstimmung am Schluß erfolgt.
Sollten seitens des Herrn Präsidenten weitere Bedenken bestehen, wären wir bereit, den Antrag zurückzuziehen, um ihn am Schluß der Debatte wieder einzubringen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, meinerseits bestehen Bedenken gegen Vornahme der Abstimmung am Schluß der Diskussion nicht.
Ich habe von vornherein erklärt, daß die Praxis des Hauses eine verschiedene ist.
Die Auslegung der Geschäftsordnung ist nicht Sache des Präsidenten, sondern Sache des Hauses.
2680 Reichstag.
8

Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1908.
(Vizepräsident Kaempf) (L.) Aus den Äußerungen, die bisher gefallen sind, glaube ich annehmen zu dürfen, daß Einstimmigkeit besteht, diesen Antrag erst am Schluffe der Diskussion zur Abstimmung zu bringen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; wir fahren daher in der Debatte fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, an mir soll es nicht liegen, wenn der Antrag nicht recht bald zur Abstimmung kommt; denn ich halte es nach den Ausführungen, die bisher über diesen Gegenstand gepflogen sind, für wenig erbaulich, noch große Ausführungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe bereits bei der ersten Lesung das auszuführen mir erlaubt, was notwendig ist, und ich will infolgedessen nicht nochmals auf die ganze Sache zurückkommen, da ich es für ungerechtfertigt halte, die Geduld des Hauses noch weiter in Anspruch zu nehmen.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß die Anschauung eine irrige ist, daß der Docke civil dieselbe Auffassung wie unser Bürgerliches Gesetzbuch habe; ich habe mich dabei auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vurlage bezogen.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß mit der Abänderung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein Schritt zum Wohle unseres Mittelstandes getan wird.
Wir bitten Sie, die Anträge Dr.
Bitter und Dr. Varenhorst abzulehnen.
Zur Begründung des Ablehnungsantrags beziehe ich mich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Was die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen anlangt, so werden wir dagegen stimmen.
Offen und ehrlich gestanden habe ich einen Teil der Anträge für einen nicht gerade sehr guten Scherz gehalten.
Wie man.
hier damit kommen kann, die Hasengeschichte herein zubringen, und von der Begründung der Hasengeschichte zu den Ansprüchen ans der unehelichen Schwängerung mit 8 1715 des Bürgerlichen Gesetzbuchs übergehen kann, dafür fehlt mir jedes Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte, den Gesetzentwurf anzunehmen und den Antrag auf Kommissionsberatung abzulehnen.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Regelung des Schadenersatzes bei unerlaubten Handlungen ist unbestreitbar eine der wichtigsten des bürgerlichen Rechts.
Diese Sache ist auch schon bei Beratung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs des langen und breiten besprochen worden.
Die Meinungen gehen sehr weit auseinander.
Aber die bedeutendsten Juristen von Deutschland und außerhalb Deutschlands haben sich für die Aufrechterhaltung des jetzigen Rechtszustands ausgesprochen.
Trotzdem ist von einer gewissen Seite immer und immer wieder der jetzige Zustand bemängelt worden, und es ist dieser Seite auch gelungen, die Regierung dafür zu gewinnen, daß der jetzige Rechtszustand geändert wird.
Die Regierung hat die Landwirtschaftskammern befragt, und da diese sich für eine Änderung des H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aussprachen, erkannte es die Regierung sofort als ihre heiligste Pflicht, auch ihrerseits eine Änderung des Paragraphen vorzuschlagen.
Meine Herren, ich habe schon bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und auch im Jahre 1906 mich für die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes ausgesprochen.
Ich tue es heute wieder; denn neue, stich- ((') haltige Gründe für die Beseitigung des jetzigen Zustandes sind nicht vorgebracht.
Alle Einwände laufen daraus hinaus, den Tierhalter zu entlasten, aber Tausende von Gewerbetreibenden und Arbeitern in neue Gefahren zu bringen, zu belasten.
Niemand wird bestreiten können, daß gerade die Tierhaltung erhebliche Gefahren für andere bringt, weil mannigfache Einflüsse auf das Tier als ein lebendes Wesen einwirken können und größere Gefahren Hervorrufen als bei einem Maschinenteil oder einem Kraftfahrzeug, wie z.
B. einem Automobil.
Nun, meine Herren, hat am 11.
Januar Herr Staatssekretär Dr. Nieberding ausgeführt: Das Gefährdungsprinzip ist ein fremder Körper im deutschen Recht; es nehme sich aus wie ein Findlingsblock auf fremdem Kulturboden; für das französische Recht möge das Gefährdungsprinzip paffen, weil dort der allgemeine Rechtssatz bestehe, wonach jedermann, der Menschen und Tiere unter seiner Gewalt hat, unbedingt aufkommen muß für Schädigungen, die durch diese Menschen oder Tiere einem Dritten zugefügt werden.
Für das deutsche Recht gelte dieser Satz nicht, die Haftung für Tierschäden erscheint im deutschen Recht als eine willkürliche Abweichung von den in Deutschland maßgebenden Rechtsanschauungen.
Nun, meine Herren, ich könnte dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding die Frage vorlegen: wie steht es aber nun mit dieser Nechtsanschauung in Betreff der Schadenersatzpflicht bei einem Betrieb mit Kraftfahrzeugen
Hier wird ja gleich zuerst in die deutschen Rechtsänschauungen ein Loch gebrochen; denn dem Automobilgesetz liegt eine ganz andere Rechtsanschauung zu Grunde; da wird wieder zum französischen Gefährdungsprinzip übergegangen, und in der Begründung zum Automobilgesetz wurde wörtlich gesagt: M) Es entspricht der Billigkeit, daß der Unternehmer eines mit gemeiner Gefahr verbundenen Betriebs für den aus dem Betriebe entstehenden Schaden ohne Rücksicht auf eigenes Verschulden verantwortlich gemacht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es doch wohl eine Forderung der Billigkeit und der Gerechtigkeit, daß in demselben Staat in demselben Moment, wo das Gefährdungsprinzip bei den Automobilen durchgeführt wird, derselbe Gedanke, soweit es sich um die Haftung des Tierhalters handelt, nicht wieder befestigt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie kann man in dem gleichen Augenblick in einem und demselben Staate zweierlei Recht schaffen
Wenn nachweisbar wäre, daß die Gefährdungen durch Kraftfahrzeuge größer wären als die durch Tiere, ließe sich das noch ertragen; aber die Statistik weist das Gegenteil nach.
Zur Entschuldigung dafür, daß man hier eine Änderung vornehme mit dem Gesetz, beruft man sich darauf das ist auch schon einmal in der Debatte gesagt worden —, daß der Tierhalter die Beweislast auferlegt bekommen habe und nachweisen müßte, daß er die nötige Sorgfalt beobachtet hat.
Immerhin besteht die große Gefahr, daß mit Annahme des Regierungsentwurfs und der Änderung des Zusatzes zu § 833 die Haftung des Tierhalters sozusagen ganz beseitigt wird.
Der Herr Staatssekretär fchüttelt mit dem Kopf.
Aber wie leicht wird es dem Tierhalter werden, den Nachweis zu erbringen, daß er an dem Schaden nicht schuld, daß er sozusagen ein unschuldiger Engel ist!
Das hat besonders Herr Professor Enneccerus auf dem 28.
Deutschen Juristentage ansgeführt, indem er sagte: 2881 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Stolle.)
() 1 In den ganz besonders zahlreichen Fällen, wo zurzeit der Schadensvcrursachung das Tier der Leitung oder Aufsicht eines Bediensteten, z.
B. eines Kutschers oder Knechts unterworfen war, wird es dem Tierhalter meist sehr leicht sein, zu beweisen, daß er bei der Auswahl dieser Personen die gehörige Sorgfalt verwendet habe.
Auch in den Fällen, in denen ein Handeln des Tierhalters selber vorliegt, wird meist leicht zu beweisen sein, daß das Tier im allgemeinen harmlos sei, daß cs nicht gefährlich sei, daß also eine besondere Sorgfalt nicht erforderlich sei, und ein Verschulden nicht vorliege.
Ferner aber wird durch die Vorlage und den Beschluß des Reichstags die Frage der Tierhaftung in allen Fällen so außerordentlich zweifelhaft, daß ein vorsichtiger Geschädigter es sich dreimal überlegen wird, ob er einen derartigen Prozeß überhaupt noch beginnen will.
Das hat also einer der bedeutendsten Juristen ausgeführt, und ich wundere mich, daß die Herren Juristen hier im Hause den Anschauungen ihres Kollegen so wenig Rechnung tragen; sie scheinen auf das Urteil des Juristentages wenig zu geben.
Bei anderen Gelegenheiten ist auch von dem Herrn Staatssekretär vr.
Nteberding immer hervorgehoben: das sind die Urteile und Anschauungen der Herren Juristen von Bedeutung.
Da hat er den Anschauungen und Darlegungen der Juristen auf dem Deutschen Juristentage viel höhere Bedeutung beigelegt als in dieser Frage; es scheint danach eine Art Wandlung in den Anschauungen der Herren vor sich gegangen zu sein.
Nun wird weiter gesagt: wie groß ist denn die Zahl der Fälle, die wirklich durch Verschuldung und Nichtverschuldung des Tierhalters stattfinden können
Auch darüber ist eine Statistik aufgemacht, wie viel Fälle namentlich auf das Nichtverschulden der Tierhalter ent (L) fallen.
Von der allgemeinen Deutschen VersicherungsGesellschaft in Stuttgart wird nachgewiesen, daß im Jahre 1904 bei einem Versicherungsbestande von 620000 Pferden nicht weniger als 5588 von Pferden angerichtete Schadenunfälle angemeldet und Entschädigungen zu zahlen waren.
Die Tötungen und Körperverletzungen, sowie die noch viel häufigeren Sachbeschädigungen durch Tiere waren danach in ihrer großen Mehrzahl keineswegs auf das Verschulden des Tierhalters zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einer von dem Allgemeinen Versicherungsverein in Stuttgart gemachten Zusammenstellung konnten z.
B. von 1330 landwirtschaftlichen Tierschäden nur 22 auf Verschulden des Tierhalters zurückgeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In welche Gefahr bringen Sie nun das deutsche Volk, den deutschen Handwerker, den deutschen Arbeiter
Ich will gern zugestehen, daß es hart ist für manchen kleinen Tierhalter, der ein Pferd notwendig hat, um Handel treiben zu können, Waren zu transportieren, Waren zu verkaufen oder um sein Feld zu bestellen, nun für einen Unglücksfall zu hasten, der ihn so treffen kann, daß er ein ruinierter Mann wird.
Was tauschen wir aber nun ein, wenn wir die Haftbarkeit ganz fallen lassen
Dann machen wir den Geschädigten sozusagen vogelfrei.
Haben sich denn die Herren von der Regierung und die Herren von der rechten Seite des Hauses auch die Frage vorgelegt, wer dann für die Krüppel und die Witwen und Waisen sorgt
Sie haben den Fall angeführt, daß der Bauer oder der Händler aus Freundlichkeit einen seiner Mitmenschen mitgenommen hatte, das Pferd scheute, es trat ein Unfall ein, und nun wurde der Mann für den Schaden, den er gar nicht verschuldet hat, haftbar gemacht.
Ich könnte Ihnen aber aus meinem Gedächtnis eine ganze Anzahl entgegengesetzter Fälle vortragen.
Es bringt z.
B. ein Bauersmann seinem Nachbar (0) aus Gefälligkeit einen Artikel aus der Stadt mit, er findet bei seiner Rückkehr den Mann auf dem Hofe mit seinem Pferde beschäftigt, überreicht ihm den Gegenstand, das Tier wird scheu, schlägt aus und macht den Mann zum Krüppel.
Wer entschädigt nun den Mann
Nun, sagen Sie: ja, die Handwerker und Arbeiter können sich gegen alle Unfälle versichern.
Hat denn aber der betreffende Geschädigte irgendwie einen Nutzen von dem Tiere gehabt, das der Tierhalter hält
Wie kann man ihn also auffordern, sich gegen den Schaden durch ein solches Tier zu versichern, wenn man auf der anderen Seite nicht zugestehen will, daß es die Pflicht des Tierhalters sei, sich gegen den Schaden, den sein Tier anrichten kann, zu versichern
Wenn durch diese Vorlage auch eine Anzahl von kleinen Gewerbetreibenden aus der Haftbarkeit herauskommt, so werden doch dadurch auf der anderen Seite wieder Tausende von Handwerkern und Arbeitern in die Gefahr gebracht, zum Krüppel zu werden, ohne einen Pfennig Entschädigung zu bekommen.
Schon das menschliche Mitgefühl müßte sich dagegen sträuben, hier den Besitzenden zu entlasten und auf der anderen Seite Tausende von besitzlosen armen Teufeln in die größte Gefahr zu bringen.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, daß die Herrn Agrarier hier bloß ihren eigenen Vorteil suchen.
Aber wenn Sie die Sache vom menschlichen Standpunkt aus betrachten, dann werden Sie mir zustimmen müssen, daß eine große Gefahr durch diese Vorlage heraufbeschworen wird.
Was ist denn nun gegen die Versicherungspflicht eingewendet worden
Es kann doch auch der Ärmste von den kleinen Händlern, kleinen Bauern, Fleischern und derartigen Leuten die 3 bis 5 Mark, die ein Pferd jährlich in dieser Versicherung kostet, noch bezahlen.
Wenn man die Möglichkeit hat, sich gegen alle solche Unfälle zu versichern, dann ist es eine Saumseligkeit, wenn man das (v) unterläßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun macht der Herr Kollege Treuenfels als Gegeugrund geltend: die Mehrheit der Kleinbesitzer lasse sich ja gar nicht zur Versicherung zwingen.
Eine ähnliche Begründung enthalten die vorjährigen Motive.
Nun, da scheint der Herr Kollege Treuenfels die Bauern und die kleinen Leute schlecht zu kennen.
Wenn es sich um einen solchen Vorteil handelt, und wenn man den Leuten überzeugend nachweist, daß sie sich mit 3 bis 5 Mark Versicherung jährlich gegen einen Schaden versichern können, der ihnen unter Umständen mehr als 1000 Mark kostet, so greifen sie sehr gern zu, und dann ist das doch sozusagen eine Degradierung der Leute, wenn man sie für so rückständig hält, daß sie nur ihren eigenen Vorteil im Auge haben, und wenn man ihnen auch das Mitgefühl für ihre Mitmenschen abspricht.
Schon aus dem letzteren Grunde werden sie sich der Versicherung unterziehen.
Ich habe in dieser Beziehung viel mehr Zutrauen zu den Leuten auf dem Lande und schätze sie viel höher ein als die Herren Treuenfels und Genossen.
Dann wurde von Herrn v. Treuenfels angeführt, daß wir, wenn die Leute sich nicht selbst versichern wollten, zum Zwangsverfahren greifen müßten; das wäre etwas für die Herren Sozialisten.
Nun, da hat er zu weit über das Ziel hinausgeschossen.
Noch bevor an eine sozialdemokratische Partei gedacht wurde, war die ZwangsVersicherung bereits in sehr vielen Staaten eingeführt und hat dort außerordentlich wohltätig gewirkt.
In meinem engeren Heimatslande z.
B. besteht eine Zwangsversicherung gegen die Feuersgefahr, und sie ist eines der besten Institute, die ich je kennen gelernt habe.
Vor ihrer Einführung hatten wir oft bedeutende Brände und gegen ihre Einführung wurde seinerzeit geltend gemacht, daß dann 3682 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908 (Stolle.)
() noch mehr Brände entstehen würden.
Aber gerade das Gegenteil ist eingetreten.
Die Feuersgefahr ist eine viel geringere geworden, und die Brände gehen von Jahr zu Jahr zurück.
Es ist eine segensreiche Institution geworden, an der Millionen von Menschen ihre Freude haben.
Wenn wir derartige Vorteile durch eine Zwangsversicherung zu erreichen vermögen, wie können sich da die Herren von jener Seite des Hauses dagegen wenden
Wenn der Tierhalter gezwungen wird zur Versicherung gegen den Schaden, den seine Haustiere anrichten, so werden Sie dadurch genau so wohltätige Wirkungen erleben, wie sie uns in Sachsen die Feuerversicherung gebracht hat.
Weiter ist von dem Herrn Kollegen v. Treuenfels noch darauf hingewiesen worden, daß es ein Irrtum sei, wenn mein Freund Molkenbuhr gesagt habe, es sei schwer, nachzuweisen, ob durch Luxus- und Arbeitspferde ein Schade verursacht sei.
Er hat auch einige Beispiele von seinen Bullen und Pferden angeführt und darzulegen versucht, wie der Richter die Entscheidung treffen könne, was ein Tier sei, das jemand für sein Gewerbe notwendig habe, und was ein Luxustier sei.
Meine Herren, ein Unterschied, was ein Luxuspferd und was ein Arbeitspferd ist, wird auch von dem Richter schwer zu finden sein.
Auf jedem größeren Gut hält sich der Gutspächter oder Gutsbesitzer neben seinen Arbeitspferden auch vielleicht ein Gespann von Kutschpferden, vielleicht auch hie und da ein oder zwei Reitpferde.
Nun werden aber diese Pferde gleichzeitig auch in der Woche oder im Monat einen Tag, auch einen halben Tag auf dem Felde verwendet; denn die Tiere müssen ja auch einmal aus dem Stalle heraus.
Wie soll nun der betreffende Richter entscheiden, ob das ein Luxuspferd ist, wenn der Besitzer nachweist, daß er es auch zu seiner Feldwirtschaft ab und zu verwendet hat
Wie soll der Richter da das Rechte treffen
Ist es ein Luxuspferd, wenn nur ein Tag in (ö) Abrechnung kommt, oder dürfen auch zwei Tage in Abrechnung kommen
Hier liegt also die Gefahr.
Wenn das Gesetz wirklich dem Entwurf entsprechend geändert wird, werden wir in ein großes Dilemma geraten; wir werden auf der einen Seite tausend befreien, auf der anderen Hunderttausende belasten zum Unglück unserer Mitmenschen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); und davor warne ich Sie.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels auch wieder von dem Terrorismus der Arbeiter gesprochen.
Meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Zeit auf dieses Thema, das meines Erachtens nicht zu dem § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gehört, nicht einlassen; denn ich müßte dann in verstärktem Umfang Material vorführen über den Terrorismus der Arbeitgeber, der sowohl auf dem Lande wie in der Stadt gegenüber den Arbeitern ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wozu würde das führen!
Ich will deshalb nur sagen, daß die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete v. Treuenfels aus Bielefeld, Dessau, Heidelberg angeführt hat, durch die Presse hundertfach widerlegt worden sind, daß es geradezu Lügen waren, die in der gegnerischen Presse vorgebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels warf auch die Frage auf, wer denn der Besitzer des Hasen sei, der Hase sei bald hier, bald da; man könne doch nicht sagen: der eine Hase gehört diesem Besitzer, der andere jenem.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete v. Treuenfels, der doch Landbesitzer ist, nicht weiß, daß der Jagdpächter, der Jagdinhaber als derjenige gilt, der als der Besitzer des Wildes anzusehen ist, das auf seinen Grundstücken sich aufhält, und wehe dem Menschen, der sich daran vergreift, der es wagt, einen Hasen oder Rehbock auf dem Grundstück wegzuschießen!
Der wird als Wilddieb erklärt ( ') und hat eine harte Strafe zu gewärtigen.
Wenn nun die Jagdpächter und Jagdinhaber das Recht haben, das Wild abzuschießen, es zu ihrem Nutzen zu verwenden, so haben sie andererseits auch für den Schaden aufzukommen, und deshalb ist auch ein Gesetz notwendig, das sie für den Schaden verantwortlich macht.
Meine Herren, wir sind der festen Überzeugung, daß die Änderung des ß 833, wie sie uns seitens der Regierung vorgeschlagen wird, nicht im Interesse des deutschen Volkes ist.
Wir betrachten es als das größte Unglück, wenn an dem jetzt bestehenden Rechtszustand gerüttelt wird, und wir warnen Sie deshalb, meine Herren, im Interesse der Menschlichkeit, diesen Schritt mitzumachen, und bitten Sie, die Regierungsvorlage abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Da hier im Hause und auf seiten der Regierung Einstimmigkeit herrscht über die Ausdrucksweise des Entwurfs, ziehe ich meinen Antrag Nr.
584 zurück.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der HerrVorredner sich darüber- gewundert hat, daß keiner der Juristen des Hauses für die Kollegen im Juristentag aufgetreten ist, so hat er wohl vergessen, daß ich das bereits bei der ersten Lesung getan habe.
(Hört!
hört!)
Meine Parteifreunde haben bei der ersten Lesung für die Kommissionsberatung gestimmt, und sie werden es auch heute tun.
Ich meine, wenn eine Debattte bewiesen hat, daß Kommissionsberatung gut gewesen wäre, so ist es die (v) heutige gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal liegt uns eine Reihe von neuen Anträgen vor, deren Tragweite schwer zu übersehen ist.
Den einen Antrag, das Wort „hat ''einzuschieben, hat der Herr Antragsteller zurückgezogen.
Er hat sich wohl von dem Herrn Staatssekretär überzeugen lassen, daß die Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuchs nun mal dieses „hat ''wegläßt.
Ja, meine Herren, ich habe mir das Bürgerliche Gesetzbuch kurz angesehen, und da finde ich es beispielsweise gleich im drittnächsten Z 836, wo es sich um die Haftung für den Einsturz eines Gebäudes handelt: Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Besitzer zum Zweck der Abwendung der Gefahr die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat.
(Hört!
hört!)
Nun, vielleicht ist da etwas anderes gemeint als hier; denn ich habe immer gefunden, daß die Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuchs so eine gewisse Geheimlehre ist (Heiterkeit), die so delikat ist, daß nur einige wenige Eingeweihte damit zurecht zu kommen verstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte aber doch, wenn diese Sprache darauf ausgeht, bestimmte technische Begriffe mit bestimmten Worten zu bezeichnen, darauf Hinweisen, daß wir hier wieder dabei sind, eine Änderung einzuführen; denn wenn hier gesagt ist: und entweder der Tierhalter bei der Beaufsichtigung des Tieres die Sorgfalt beobachtet so steht das im Widerspruch mit dem vorherigen Paragraphen, in welchem es nicht „Beaufsichtigung ''heißt, sondern: 2683 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Dove.)
(.
V) 1 wer für denjenigen, der ein Tier hält, die Führung der Aufsicht über das Tier durch Vertrag übernimmt.
Auch hier wieder eine Divergenz, über die sich die Rechtsprechung den Kopf zerbrechen wird, weshalb hier der Gesetzgeber einen anderen Ausdruck gewählt hat, während er doch so viel Gewicht auf die Ausdrucksweise des Bürgerlichen Gesetzbuchs legt.
Alle diese Dinge, meine Herren, müssen meines Erachtens sorgfältig geprüft werden, und, ich meine, wenn wir den ersten Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch machen, so können wir wohl beanspruchen, daß er mit reifer Überlegung und unter Erwägung aller der technischen Bedenken und der Folgen, die daran geknüpft sind, gemacht wird.
Meine Herren, ich will meinerseits in keiner Weise eingehen auf die von den verschiedenen Seiten und auch von Herrn v. Treuenfels bezogenen politischen Gebiete.
Ich habe schon das vorige Mal erklärt: ich stehe auf dem Standpunkt, daß es sich um kein agrarisches Gesetz handelt, sondern auch um andere Volkskreise, die dabei beteiligt sind.
Ich bin auch der Ansicht, daß die weiteren Ausführungen des Herrn v. Treuenfels, insbesondere die über den etwaigen Zusammenstoß zwischen gewissen vierbeinigen Tieren und der Wahlrechtsbewegung, nicht recht im Zusammenhang mit Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs stehen.
(Heiterkeit.)
Aber wie dem auch sei, unser Bestreben ist es gerade, die Interessen der beiden doch nun unter dem Schaden Leidenden mit einander in Einklang zu bringen, die Interessen derjenigen, die wirtschaftlich schwach und doch genötigt sind, für ihren Lebensunterhalt Tiere zu halten, mit den Interessen derjenigen, die gänzlich ohne Schuld durch ein solches Tier verletzt werden, und da kann ich (ly mir sehr wohl andere Lösungen denken, als sie hier vorgeschlagen sind.
Beispielsweise ließe sich sehr wohl erwägen, ob man nicht statt der Bestimmung des Tieres, im allgemeinen, Haustier zu sein, vielmehr seine konkrete Verwendung zu Grunde legen soll.
Denn mit Recht führte eben der Herr Vorredner aus, daß im einzelnen Falle sehr wohl ein Streit darüber sein kann, ob das Tier in dem Augenblick, als es den Schaden zufügte, dem Erwerbe des Eigentümers gedient hat oder nicht.
Wenn der Bauer z.
B. spazieren fährt mit dem Pferde, das ihm sonst auf dem Acker dient, so ist es eben für ihn in diesem Augenblicke das Kutschpferd.
Der Antrag, den Herr Kollege Schmidt gestellt hat, würde mir ja als Freund der bisherigen Fassung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sympathisch sein, insofern, als er die Haftung zu verschärfen geeignet ist; er will die Beaufsichtigung herausstreichen, und ich stimme in Würdigung der Beweislast mit ihm vollständig überein.
Auch ich bin der Ansicht und wünsche, daß darüber kein Irrtum aufkommt, schon für die künftige Rechtsprechung, daß das Gesetz auf dem Standpunkt steht: die Beweislast für die Anwendung dernöttgen Sorgfalt liegt dem Tierhalter ob.
Wenn wir also die Beaufsichtigung heraussteichen, so ist damit an und für sich die Haftung verschärft, weil er nicht nur nachweisen muß, daß er die nötige Beaufsichtigung ausgeübt hat, sondern in jeder Beziehung seiner Pflicht nachgekommen ist.
Ich weiß allerdings nicht, ob man so weit gehen kann, wie der Herr Kollege Schmidt, zu sagen: wer ein nervöses Pferd hält, ist durch die Tatsache, daß er mit Bewußtsein ein nervöses Pferd gekauft hat, schon ein solcher, der sich nicht exkulpieren kann.
Das alles sind sehr intrikate Fragen, die sehr wohl einer Prüfung in der.
Kommission würdig und meinerAnsicht auch bedürftig sind.
Der Herr Kollege v. Treuenfels meinte, es sei ein anderes Nechtsgefiihl bei den Juristen und im Volke, nnd Reichstag.
12.
egksl.
-P. 1.
Srsswrk.
19071908.
er beruft sich dafür auf seine Wählerversammlungen, die (v) allerdings vorwiegend wohl aus Tierhaltern bestanden haben und seiner Ansicht gewesen sein mögen.
Ich glaube, der wesentliche Unterschied besteht darin, daß wir ebendie verschiedenen sich gegenüberstehenden Interessen im Auge haben, und daß wir in der Gesetzgebung den Ausgleich dieser Interessen suchen.
Und wenn ich in der ersten Lesung schon auf die Zwangsversicherung hingewiesen habe, so ist mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß beim Automobil, wenn ich nicht irre, gerade auf Wunsch der Herren von der rechten Seite die Zwangsversicherung empfohlen ist.
Wenn aber der Herr Kollege v. Treuenfels in jeder Zwangsversicherung bereits den Zukunftsstaat sieht, nun, dann sind wir schon gründlich im Zukunftsstaate drin; denn ich erinnere ihn an unser ganzes öffentlich-rechtliches Versicherungswesen, das ja von allen Seiten als ein Fortschritt betrachtet wird.
Ich bin allerdings mit dem Herrn Kollegen v. Treuenfels nicht nur juristisch, sondern auch sprachlich nicht einverstanden; denn wenn er den Hasen als reg nullius bezeichnet, so ist das etwas anderes, als wir es früher gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Ob nun der Hase gerade in diesen Komplex hineinzubringen ist, davon haben mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen noch nicht zu überzeugen vermocht.
Auch wir sind Anhänger davon, den Hasenschaden zum Gegenstände der Diskussion zu machen, nachdem einmal die Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gerade auf einem verwandten Gebiet von anderer Seite in Anregung gebracht ist.
Ich glaube aber doch kaum, daß es möglich sein wird, in diesem Zusammenhange die Frage gerade bei diesem Paragraphen zu erörtern.
Indessen kann auch hier in der Kommission eine Resolution herauskommen, die die Inangriffnahme auch dieser Frage den verbündeten Regierungen nahelegt.
1 (v) Aus allen diesen Gründen werden wir dem von anderer Seite gestellten Antrage auf Kommissionsberatung zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn es dem Hause belieben sollte, über die hier jetzt schon diskutierten und über die von dem letzten Herrn Redner neu angeregten Fragen eine Kommission beraten zu lassen, so kann ich dieser Kommission nur aufrichtig Glück wünschen zu der ebenso interessanten wie schwierigen Arbeit, die vor ihr liegen wird.
Denn wenn Sie sich die Aufgabe stellen wollen, alle die Zweifelsfragen, die an diese Bestimmungen sich knüpfen können, in der Form einer besseren gesetzlichen Redaktion zur Erledigung zu bringen, so kann ich Ihnen im voraus die Versicherung geben, meine Herren, Sie werden damit niemals fertig werden.
(Oho!
links.)
Ja, Sie werden sich davon überzeugen, wenn es zu der Beratung kommen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesem Gebiete wird unter allen Umständen sehr vieles der Rechtsprechung und der Würdigung der Verhältnisse des einzelnen Falles überlassen bleiben müssen.
Wenn dagegen die Kommission nur die Aufgabe haben sollte »die Tatsache zu erwägen, daß in dem Falle des 8 836, den der Herr Vorredner erwähnte, eine andere Fassung, und zwar eine Fassung im Perfektum gewählt ist, statt im 369 2684 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1908.
(Dr. Nieberdiiig.)
() Präsens, so, glaube ich, kann ich darüber ohne Kommissionssitzung bereits jetzt das hohe Haus aufklären.
Im § 833 handelt es sich um die Verletzung durch ein Tier, ein momentanes Ereignis, dem ein längeres Unterlassen der Vorsicht bet der Beaufsichtigung des Tieres vor dem Unfall nicht vorauszugehen braucht, und bei dem die Sorgfalt des Tierhalters in dem Moment des Unfalls vor allem in Betracht kommt; damit erklärt es sich leicht, wenn hier das Präsens gebraucht wird.
In 8 836 handelt es sich um den Einsturz eines Hauses, der sich regelmäßig eine Zeit lang vorbereitet, der darin seinen Grund hat, nicht daß der Besitzer im letzten Augenblick des Einsturzes die gebotene Vorsicht unterläßt, sondern daß er längere Zeit vorher die von ihm geschuldete Vorsicht nicht angewendet hat.
(Zuruf links: Sehr fein!
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb kann man sehr wohl im 8 836 das Perfektum brauchen und doch berechtigt sein, im 8 833 das Präsens anzuwenden.
Aber, meine Herren, das ist ja nicht der springende Punkt, auf den ich vorhin aufmerksam machte, wenn ich erwähnte, es finde sich an verschiedenen Punkten des Gesetzes die gleiche Fassung.
Entscheidend ist, daß in den dem 8 833 unmittelbar vorhergehenden Paragraphen und den nachfolgenden Paragraphen, 831, 832 und 834, überall unter ähnlichen Verhältnissen das Präsens gebraucht worden ist.
Da müßte man sich wirklich an den Kopf greifen, wenn man wahrnähme, daß plötzlich in einem Paragraphen, der damit zusammenhängende Verhältnisse betrifft, inmitten dieser übrigen Paragraphen das Perfektum gebraucht worden ist.
Ich glaube, die Kommission wird, wenn sie sich mit dieser Frage beschäftigt, zu demselben Resultat kommen wie ich, indem ich meine: ist auch in den anderen Paragraphen das Perfekt gebraucht worden, so muß hier, wie vorher und nachfolgend, unter (L) den gleichen Verhältnissen und in denselben Beziehungen, ebenfalls das Präsens gebraucht werden, weil es ganz unerfindlich sein würde, warum der Gesetzgeber aus der sonst gebrauchten Diktion gefallen ist.
Das, meine Herren, wollte ich nur erwähnen.
In die Frage der geschäftlichen Behandlung mische ich mich natürlich nicht ein.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gerade rechtzeitig zu unserer Beratung hat das Reichsgericht in einer Entscheidung, die in dem neuesten Bande veröffentlicht ist, aufmerksam auf Erörterungen gemacht, die in den Motiven zum ersten Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs enthalten sind.
Da war auch eine Bestimmung vorgesehen, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, in anderer Fassung, und da ist in den Motiven zur Begründung der Bestimmung folgendes ausgeführt: Es seien Bestimmungen darüber erforderlich, inwiefern jeder, der ein Tier hält, zum Ersätze des durch das Tier verursachten Schadens verpflichtet sei; dem Tierhalter sollte die Pflicht zur gehörigen Verwahrung und Beaufsichtigung auferlegt werden.
Dazu führt das Reichsgericht in seinen Entscheidungsgründen weiter aus: Auch nach der Auffassung der Kommission für die zweite Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sollte Schutz gewährt werden gegen die von den Tieren drohenden Gefahren!
Nun, meine ich, daß dieser Gedankengang, wie er in den Motiven zum Entwürfe des Bürgerlichen Gesetzbuchs und in dem hinzugefügten Satze der Entscheidung des Reichsgerichts Ausdruck gefunden hat, sowohl in der Regierungsvorlage wie in dem Antrage Bitter nicht zum richtigen Aus- (0) drucke gelangt ist, und deshalb wollen Sie mir gestatten, zu beiden Anträgen eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Zur Sache selbst möchte ich Ausführungen nicht machen, die Frage ist von der Tragweite, die mau ihr von rechts und links beigelegt, nicht.
Wenn Sie die Zahl der jährlich gefällten Urteile sehen, rund 250 für Preußen, und wenn Sie sich sagen, wie viele Entscheidungen in diesen 250 sind, welche eine Härte enthalten vom menschlichen Standpunkt aus, dann verschwindet diese Zahl in der Gesamtsumme der zivilrechtlichen Entscheidungen, sie ist sehr niedrig.
Die Sache hat für die Allgemeinheit sogar eine so geringe Bedeutung, daß ich die Befürchtung hege, daß die Kosten durch die Prozesse, die sich aus der neuen Fassung entwickeln werden, Höher werden als die Schäden sind, die jetzt durch die harten Urteile angerichtet werden.
Aber das Schicksal will seinen Lauf haben, ich will deshalb, wie gesagt, die Sache nicht materiell besprechen, sondern nur zwei Bedenken hervorheben.
Wenn Sie die Regierungsvorlage vornehmen, finden Sie nur erwähnt die Beausstchtigung des Tieres und nicht die Verwahrung.
Denken Sie sich folgenden Fall.
Ein Gastwirt oder ein sonstiger Stallbesitzer, der den Stall zur vorübergehenden Verwahrung von Pferden hergibt, hat sein eigenes Pferd in seinem Stalle stehen, er hat natürlich Len Kutscher nicht dabei, weil das Pferd in seinem Stande an der Kette steht.
Ein Gast fährt vor und stellt sein Pferd zur Verwahrung ein in den Stand nebenan, sein Kutscher füttert es, das Pferd neckt sich mit dem Nachbarpferd des Wirtes, jedes Pferd steht in einem besonderen Stand, die Trennung geschieht aber nicht durch eine feste Wand, sondern durch einen in Ketten hängenden Balken.
Nun schlägt das Pferd des Gastes beim Necken das Nachbarpferd des Wirtes, trifft es und schädigt dadurch den Wirt schwer.
Die Klage gegen den Gast wird abgewiesen, weil der (v) Knecht das Pferd beaufsichtigt hat.
Vom Knecht ist natürlich nichts zu haben.
Nun der umgekehrte Fall.
Beim Necken schlägt das Pferd des Wirtes das des Gastes, dann hat der Wirt den vollen Schaden, wie nach der bestehenden Gesetzgebung, so auch nach der Vorlage zu tragen, weil die Verwahrung in ihr nicht ausgenommen ist, sondern nur die Beaufsichtigung, so daß für die Verwahrung der bestehende Rechtszustand in Geltung bleibt.
Der Gast haftet also nicht für den vollen Schaden, weil er beaufsichtigt hat, der Tierhalter bleibt nach der neuen Bestimmung des Absatzes 1 haftbar, weil er verwahrt hat, ohne zu beaufsichtigen.
Nun werden Sie mir entgegnen, er habe beaufsichtigen sollen.
Dazu hatte er aber keinen Anlaß, weil er von der Einstellung des Pferdes keine Kenntnis hatte.
Wenn etwas unbillig ist, dann ist dieser Fall eine Unbilligkeit, und deshalb sage ich, obgleich es ja gegen meine Intentionen geht, wenn die Bestimmung des Absatz 1 eingeschränkt wird, indem der Ausdruck Verwahrung in der Vorlage hinzugefügt wird: man muß aus Billigkeitsgründen verlangen, daß die beiden Fälle dadurch gleich behandelt werden, daß wir den Fall der Beaufsichtigung und Verwahrung gleichstellen.
Nun wird mir vielleicht der Herr Staatssekretär entgegnen, unter der Beaufsichtigung sei derFall der Verwahrung mit zu verstehen.
Das ist mir bedenklich, besonders deshalb, weil das Bürgerliche Gesetzbuch einen Verwahrungsvertrag als selbständige Vertragsart kennt.
Mir will deshalb scheinen, die Frage bedürfe der Prüfung.
Wenn die Herren meine Bemerkung für erwägenswert halten, so stelle ich anheim, einen Antrag zu stellen, ich habe dazu keinen Anlaß.
Und es sollte auch das erörtert und eventuell in einem Antrage zum Ausdruck gebracht werden, was der Antrag Bitter vorsieht.
Er behandelt zwar die Fälle der Verwahrung 2685 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dem 23.
Januar 1908.
(Dr. Spahn.)
M und Beaufsichtigung gleich, indem er die Beaufsichtigung aus der Vorlage streicht.
Aber der Antrag Bitter geht nach anderer Richtung weiter als die Vorlage und führt dadurch zu Unbilligkeiten.
Ich stehe nicht ganz auf dem Boden, auf dem mein Herr Vorredner steht, daß der Antrag Bitter eine Verschärfung enthält, nein, nicht in allen Fällen.
Wir haben die Bestimmungen über die Haftpflicht der Person, nach denen sie bei einer Schadenszufügung, die auch durch ein Tier geschehen kaun, nicht als Tierhalter, sondern allgemein als Mensch über die Sorgfalt des Verkehrs hinaus haftet.
Die Vorlage spricht deshalb zu Recht einschränkend von der Beaufsichtigung des Tieres.
Der Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat auch ausdrücklich von der Sorgfalt bei der Beaufsichtigung des Tieres gesprochen.
Der Antrag Bitter läßt diese Bezugnahme auf das Tier fallen.
Wenn nun ein Tierhalter in Zukunft durch sein Tier in Allsübung eines Rechtsverhältnisses mit Haftung für höhere Gewalt jemand einen Schaden zufügt, so kann fraglich werden, ob die über die Fahrlässigkeit hinausgehende Haftung bis zu höherer Gewalt, wie sie in Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes und sonst enthalten ist, nicht durch den Antrag Bitter beseitigt wird, weil dieser die Bezugnahme der Sorgfalt ans das Tier fallen läßt, wohl ohne Absicht.
Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, einen konkreten Fall vorzutragen.
Eine Auslegung scheint mir aber nicht verwehrt zu sein, die den ein Tier haltenden Menschen von der ihn nach sonstiger Vorschrift treffenden strengeren Haftpflicht befreit, weil die Bestimmung hier nicht beschränkt ist auf die Sorgfalt in bezug auf das Tier.
Das ist der Punkt, der im Antrage Bitter meines Erachtens bedenklich ist gegenüber dem Negierungsentwnrf.
Im Regierungsentwurs bleibt die Minderung der Haftung beschränkt auf die in bezug auf die Beaufsichtigung des (L) Tieres obliegende Sorgfalt.
Man kann, wie gesagt, die Verwahrung hinzufügen, indem man die Beaufsichtigung streicht.
Wenn man dann aber den Antrag konform gestalten will dem Gedanken der Regierungsvorlage, dann muß man einen Ausdruck dafür wählen, wonach nur die Erleichterung der Sorgfalt in bezug auf das Tier eintritt.
Meine Herren, Sie sehen, welcherlei Schwierigkeiten durch den Antrag entstehen.
Ich will auf die anderen Schwierigkeiten, die in den Voraussetzungen: „im Erwerb, im Beruf, im Unterhalte ''— ein sehr weitgehender und zweifelhafter Begriff!
liegen, nicht weiter hinweisen; darüber hat sicher jeder von Ihnen genug gehört und gelesen.
Ich wollte nur auf diese beiden technischen Gesichtspunkte hinweisen.
Ich nehme an, daß auch die Herren, die für den Antrag Bitter stimmen, das Wort „hat ''hinter „beobachtet ''— entsprechend der Auffassung des Herrn Varenhorst jetzt wegfallen lassen werden, damit die Diktion des Gesetzes dieselbe bleibt.
Der Vorwurf, daß diese Regelung nur im Interesse des Großgrundbesitzes liege, trifft nicht zu.
Im Gegenteil: der ist versichert, da lassen sich auch solche Einrichtungen treffen, daß ein Schadensfall nur selten praktisch wird.
Praktisch wird er in der Rechtsprechung für den Mittelstand und für den kleinen Mann.
Soweit also eine Änderung eintritt, kommt sie hauptsächlich diesen Kreisen zu statten.
Ob ihnen wirklich ein besonderer Nutzen dadurch gebracht wird, ist eine Zweifelsfrage; ich halte die Tragweite der Änderung für sie für nicht so weitgehend, wie sie von einem großen Teil des Hauses und auch von dem Herrn Staatssekretär angenommen zu werden scheint.
Was die durch den Antrag Albrecht in Nr.
1 angeregte Frage anbelangt, so läßt sich darüber reden.
Aber darüber müssen wir uns klar sein, daß wir dann in viel weitergehendem Maße die Schadensfrage in das Ermessen des Richters stellen, und in dieser Richtung möchte ich eine feste Formulierung des Gesetzes selbst wenn die (0) Regierungsvorlage angenommen würde dem Antrag Albrecht vorziehen.
Was die anderen Punkte des Antrags Albrecht betrifft, so möchte ich annehmen, daß sie im hohen Hause keine Annahme finden.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich nur hervorheben, daß er irrt, wenn er glaubt, Z 1715 gebe in Verbindung mit den anderen Bestimmungen über die unehelichen Kinder nicht das wieder, was Herr Bebel damals mit seinem Antrag bezweckt habe; es ist keine sachliche Änderung gegenüber dem Beschlusse dieses hohen Hauses in der Fassung des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingetreten.
Die Fassung des Paragraphen zwingt zu der weitergehenden, der Mutter günstigen Auslegung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Was den Antrag Bitter betrifft, so wird es nun wohl auch im Sinne der Antragsteller liegen, daß das Wort „hat ''wegfällt, nachdem Herr Kollege Varenhorst seinen Antrag zurückgezogen hat.
Ich finde, daß das auch in der Struktur der schon zitierten HZ 832 und 834 seinen guten Grund hat; denn diese Paragraphen sind unserem Paragraphen entsprechend gestaltet.
Es heißt in der Vorlage: „Sorgfalt beobachtet, oder wenn der Schade auch bet Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde ''.
Und ebenso heißt es in den HZ 832 und 834.
Dagegen in dem H 836 befindet sich die Verbindung mit dem Zusatze nicht.
So würde es also viel mehr auffallen, wenn der Satz hier anders konstruiert würde als in den Paragraphen, die sonst ganz konform abschließen.
Ich muß bemerken, daß der Antrag Albrecht an sich recht wohl diskutabel ist, natürlich nur in seinem ersten Teil.
Denn das können Sie doch nicht verlangen, daß (v) wir uns bei dieser Gelegenheit wo die Sache schon so wie so sehr ins Breite gegangen ist noch mit der Abänderung grundlegender Bestimmungen des Unfallverficherungsgesetzes beschäftigen.
Und den Hasen müssen wir nun einmal laufen lassen, wie er läuft!
(Heiterkeit.)
Das gehört in dies Gesetz nicht hinein!
Da kämen wir ja ins Jagdgesetz und schließlich immer weiter!
Die Sache ist durch die laugen gegenseitigen Ausführungen schon schwierig genug geworden.
Dagegen ist der erste Antrag entschieden diskutabel, paßt aber doch natürlich, wie Sie selbst zugeben müssen, nicht zu dem H 833, den Sie ja beibehalten wollen.
Denn in H 833 steht ja, daß die Haftpflicht unter allen Umständen gilt, ob der Tierhalter schuldig ist oder nicht; und da können Sie doch nicht hinterher sagen: wenn er aber nicht schuldig ist, dann haftet er nur so und so.
Das wollen Sie offenbar auch nicht sagen.
Ihren Antrag könnte ich mir denken als Zusatz zur Regierungsvorlage, da hätte er etwas für sich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist er auch gemeint!)
Sie sagen, daß es auch so gemeint sei.
Aber das liegt sehr schwer, weil Sie erst heute mit diesem Antrag kommen, der aber durchaus sehr zu beachten ist, was ich Ihnen ohne weiteres zugebe.
Wir könnten ja so vorgehen: wir nehmen diese Bestimmung hier an, falls eine Mehrheit dafür ist, und sehen dann bis zur dritten Lesung, was noch zu machen ist.
Aber da der Antrag auf Kommissionsberatung nunmehr von einer großen Partei dieses Hauses gestellt ist, erinnere ich an das, was ich im Aufträge meiner Fraktion bei der vorigen Beratung zu sagen hatte: wenn eine große Partei dieses Hauses Kommtsfionsberatung beantragt, werden wir dafür stimmen.
Jetzt ist der Antrag von solcher Seite gestellt.
Damals war er 369 2686 Reichstag.
87.
Sitzung.
Doimerstag den 23.
Januar 1908.
(Schmidt Marburgs.)
O) allerdings von drei Parteien gestellt, die doch aber zusammengerechnet eigentlich kaum eine große Partei ausmachen (Heiterkeit), und deshalb waren wir damals dagegen.
Diesen mathematischen Verhältnissen müssen wir schon Rechnung tragen.
Jetzt ist Antragstellerin eine große Partei, da müssen wir für Kommissionsberatung stimmen.
Solche ist auch deshalb nötig, weil wir die Nr.
1 des Antrags Albrecht hier nicht so kurz abmachen wollen; diese Bestimmung ist beherzigenswert genug, und wir können in der Kommission darüber verhandeln.
Ich habe nicht die Angst na, Angst darf man wohl nicht sagen —, die Besorgnisse, die der Herr Staatssekretär äußerte.
Mehr als eine Sitzung wird wohl nicht darauf verwendet werden.
(Zurufe.)
Zwei vielleicht, aber drei nicht!
(Heiterkeit.)
Diejenigen, die das Gesetz haben wollen, sind nun einmal die Majorität hier, und die werden es sich in der Kommission nicht gefallen lassen, daß dasselbe auf die lange Bank geschoben wird.
Also: über zwei Sitzungen nicht!
Aber in die Kommission muß es.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Einen Satz voraus dem Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber!
Er hat ganz mit Recht nicht, wie der Herr Abgeordnete Hagemann, der erklärte, ihm fehle das Verständnis dafür nicht angenommen, daß ich den Z 1715 mit dem Tierschaden verbinden wollte, sondern hat es ganz richtig dahin verstanden, daß ich nur hervorheben wollte: wenn Sie eine Änderung am Bürgerlichen Gesetzbuch vornehmen wollen, dann ändern Sie erst das, was offensichtlicher Irrtum bei (u) der Redaktion desselben gewesen ist.
Nur meinte der Herr Abgeordnete Spahn: daß der jetzige H 1715 den angenommenen Antrag Bebel nicht berücksichtige, sei meinerseits ein Irrtum.
Nun, wir brauchen uns jetzt nicht weiter darüber auseinanderzusetzen; ich will nur hervorheben, daß in der zweiten Lesung damals angenommen worden ist: „sowie die durch die Schwangerschaft oder das Wochenbett herbeigeführten sonstigen Nachteile ''zuzufügen, und das ist für mich das wesentliche die Judikatur hat angenommen, daß, da in der dritten Lesung diese Worte nicht mehr im Gesetz standen, das Gesetz so ausgelegt werden müsse, als sollen die „sonstigen Nachteile ''nicht ersetzt werden.
Es sind mehrere landesgerichtliche ich weiß nicht, ob auch oberlandesgerichtliche Entscheidungen, nach denen jetzt z.
B. die durch Verlust der Stellung hervorgerufenen Nachteile nicht ersetzt werden.
Aber dies nebenbei.
Selbstverständlich steht dieser Z 1715 nicht in materieller Beziehung zu § 833, aber in formeller.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels und das war der Grund, warum ich mich meldete noch geglaubt, zwei Punkte herausgreifen zu können.
Einmal behauptete er nach wie vor, es sei nicht richtig, daß hier ein Vorteil des Wohlhabenden auf Kosten des Nichtwohlhabenden geschaffen werde.
Er ist aber den Beweis dafür schuldig geblieben; er hat auch gar nicht versucht, das zu widerlegen, was Molkenbuhr hier so trefflich ausgeführt hat.
Es sollte ihm auch schwer fallen, nachzuweisen, daß, wenn der Ernährer einer Familie durch das Tier eines Wohlhabenden getötet wird und dann infolge der neuen Bestimmungen der Witwe und den Kindern die Rente entzogen ist zu Gunsten des wohlhabenden Besitzers, dies nicht eine Bereicherung des Wohlhabenden ist auf Kosten der Witwe und der Krüppel.
Er hat geglaubt, das dadurch nachweisen zu können, daß er ein dickes Buch vorbrachte, wie er es bezeichnete.
Er hat mit dieser (0) Bezeichnung dasselbe eigentümliche Glück wie mit seiner Betonung der re« nullius.
Es war zusammengeklebt aus allen möglichen Zeitungsnotizen, deren Inhalt längst als falsch widerlegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete müßte gegen den Antrag, dessen Vater er ist, jetzt stimmen.
Im § 833 Absatz 2 anerkennen Sie die Notwendung der „für den Verkehr erforderlichen Sorgfalt ''.
Ich halte es für eine außerordentliche Außerachtlassung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt, wenn1jemand1eine Anzahl Zeitungsausschnitte sich zusammenklebt oder hat zusammenkleben lassen und sie hier von der Tribüne des Hauses verliest, ohne sich davon überzeugt zu haben, daß die Sachen, die er vorgelesen hat, längst als krasse Lügen und Erfindungen außerhalb des Hauses zugestandenermaßen festgestellt sind.
Ich halte es für eine in: Verkehr erforderliche Sorgfalt, sich erst zu überzeugen, ob das, was man als Wahrheit vortragen will, in der Tat wahr ist.
Das halte ich wirklich für eine Vergeudung der Zeit, wenn man auf jede einzelne unwahre Tatsache, die ans einer gewerbsmäßig unwahre Tatsachen verbreitenden Zeitung uns hier vorgetragen wird, eingehen wollte.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) meinte, unser erster Antrag bezöge sich nicht aus den jetzigen 8 833, sondern eventuell auf den neu angenommenen.
Da hat der Herr Abgeordnete Schmidt ganz recht.
Wir sagen: dem § 833 Satz 2 ist ein neuer Satz hinzuzufügen.
Wird dieser Satz 2, den ja die Vorlage vorschlägt, abgelehnt, danu fällt auch unser Antrag.
Herr v. Treuenfels hat dann zur Unterstützung seiner Ansicht, daß die Kühe und Ochsen von Großgrundbesitzern nicht haften sollen, seine väterlichen Kühe und Ochsen in vorzüglicher Gestalt uns vorgeführt und dargelegt, daß, wenn solch ein Ochse aus der Landstraße steht und Demonstranten da vorbeikommen würden, die das allgemeine, gleiche Wahlrecht verlangen, dieser Ochse das Zittern be- (v) kommen, unruhig werden und Schaden anrichten würde.
Ja, meine Herren, es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß, als der pythagoreische Lehrsatz entdeckt wurde, aus Freude über diese Entdeckung eine Hekatombe Ochsen geopfert wurde.
(Heiterkeit.)
Seitdem zittern bekanntlich alle Ochsen, sobald sie die Wahrheit wittern.
Ich freue mich, daß die Ochsen des Herrn v. Treuenfels die Wahrheit zu wittern anfangeu, die Wahrheit der Notwendigkeit des allgemeinen Wahlrechts.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ließt ein Antrag auf Kommissionsüberweisung vor.
über diesen Antrag muß zunächst abgestimmt werden-.
Also die Herren Abgeordneten Stolle und Ilr.
Frank (Mannheim) beantragen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnickc, Dietz, Bassermann, Dr. Spahn, v. Normann, v. Dirksen.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; die Vertagung ist beschlossen.
2687 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Iauuar 1908 (PrSfiderrt.)
(x) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzn ng zu halten morgen, Freitag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung- (Zurufe: 11 Uhr!)
Meine Herren, die Herren Vorsitzenden von zwei Kommissionen, welche morgen zu tagen wünschen, haben an mich die Bitte gerichtet, ich möchte die Sitzung erst um 1 Uhr ansetzen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grund, weshalb ich diesen Vorschlag geinacht habe.
Wenn aber ein entgegengesetzter Antrag aufrecht erhalten wird (Zurufe: Nein!
Gcgenrufe: 11 Uhr!)
so werde ich natürlich die Meinung des Hauses darüber befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die morgige Sitzung um ll Uhr schon beginnen zu lassen.
Die meisten Züge fahren in der Zeit zwischen 11 und 1 Uhr.
Wir würden also am Reisen verhindert sein.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche wollen, daß die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Also die Sitzung beginnt morgen um 11 Uhr, mit ( Y folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers, ferner des in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogenen Protokolls über den Beitritt Rußlands zum Znckcrvertrage, sowie des mit Rußland vereinbarten Abkommens vom 20.
Januar 1908 über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland (Nr.
587 der Drucksachen); 2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich ans morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommissionen im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses bezw.
Zimmer Nr.
21 des Hauptgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten v. Schubert, Dr. Becker (Köln), v. Bolko, Wilckcns und Graf v. Schwertn-Löwitz wünschen ans der 1. bezw.
XlV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.