Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XV.
und XXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Görck (Holstein), Stupp, Hoen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Boltz in die Wahlprüfungskommission, Herold in die XV.
Kommission, Lehemeir in XXV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Keller, Götz v. Olenhusen, Vogt (Crailsheim) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rimpau.
Reichstag.
12.
Legisl.
'P.
I.
Session.
19071908.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (O) Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
477 der Drucksachen) und zwar: Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge dazu liegen gedruckt vor in den Händen der Mitglieder auf Nr.
515, 516, 546, 547, 582, 589, 593, 639, 717, 794, 799, 801 der Drucksachen.
Diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafferman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, die Diskussion über die auswärtige Politik bei diesem Titel vorwegzunehmen, um einigermaßen eine Übersichtlichkeit und einen Zusammenhang in der Debatte festzuhalten.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Also es ist der Antrag gestellt worden, die Diskussion zunächst zu beschränken auf die auswärtige Politik.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich danach handeln.
Der Präsident kann ja nichts weiter tun, als die Herren Redner zu bitten, daß zunächst nur diejenigen sich melden, die zur auswärtigen Politik sprechen wollen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte allerdings die Absicht, einige Ausführungen über die auswärtige Politik zu machen.
Ich (v) tue dies, wie ich es auch in früheren Jahren getan habe, mit all den Vorbehalten, die ein Abgeordneter des Deutschen Reichstags, wenn er diese Themata berührt, machen muß.
Wir sind uns vollkommen bewußt, daß uns zu einer gründlichen, ausreichenden, kompetenten Besprechung der Verhältnisse der auswärtigen Politik das hinreichende Material fehlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann alle Ausführungen, die ich mache, daher immer nur mit dem Vorbehalt machen, daß ich sie anstelle, soweit meine Kenntnis reicht, und ich sehe den Korrekturen meiner Ausführungen deshalb mit voller Ruhe entgegen.
Ich kann nur wünschen, daß sie in einer Richtung erfolgen, die den Wünschen und Interessen des deutschen Volkes entspricht.
Meine Herren, bei allen diesen Vorbehalten müssen wir uns nun doch immer auch darüber klar werden, daß es eines Parlamentes, wie es der Deutsche Reichstag ist, nicht würdig wäre, wenn er die Fragen der auswärtigen Politik ganz aus seiner Diskussion ausschlösse.
(Sehr richtig!)
Wir können doch darauf hinweisen, daß bei uns diese Fragen weit seltener zur Verhandlung kommen, als dies in anderen Parlamenten der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Ich kann dies nicht in jeder Weise als einen Vorzug ansehen; ich halte es, wie die Dinge einmal liegen, bet der Entwicklung unserer Kultur, bei der Entwicklung der Öffentlichkeit in allen Verhältnissen, doch durchaus für notwendig, daß auch hier vor diesem Forum, vor dem ersten deutschen Parlament, diese Fragen diskutiert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
S77 4216 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. Freiherr v. Herlliug.)
M Auf die Wichtigkeit solcher Verhandlungen ist meines Erachtens noch kürzlich ein indirektes, aber darum nicht minder scharfes Licht gefallen.
Als bei Gelegenheit des MilitSretals von irgend einer Seite ich weiß nicht mehr, von welcher gegen die freisinnige Partei der Vorwurf erhoben wurde, daß sie in Milttärfragen ihre Politik geändert habe, war es ein Angehöriger dieser Partei, der hier erklärte: wenn sich die Haltung seiner Freunde gegen frühere Forderungen der Militär- oder Marineverwaltung gegenüber verändert habe, so liege das einfach daran, daß diese Fragen heute nicht mehr unter dem politischen Gesichtspunkt, also nicht mehr unter dem Gesichtspunkt der Machtfragen zwischen Parlament und Regierung zu betrachten seien, sondern daß es sich hier lediglich um technische Fragen handle, daß daher lediglich nach dem Urteil der Sachverständigen hier zu entscheiden sei.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn diese Fragen nur mehr technischer Natur sind, wenn das politische Interesse an dieser Stelle ausscheidet, dann, meine ich aber, kehrt es an der andern Stelle um so nachdrücklicher zurück.
Denn wenn wir unausgesetzt auf den Rat der Sachverständigen hin unsere Rüstungen verstärken, unsere Waffen verschärfen müssen, so müssen wir uns doch auch darüber Rechenschaft geben, daß und warum wir das tun, so müssen wir um so mehr Umschau halten über die internationale Lage, wie sie sich jeweilig gestaltet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann deshalb, meine Herren, nur den früher geäußerten Wunsch nochmals wiederholen, daß es im hohen Reichstage öfters möglich wäre, über hohe Politik zu sprechen (sehr richtig!
in der Mitte), daß uns Abgeordneten reichlicher als bisher das nötige Material hierzu geliefert würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich will ja nicht verkennen, daß einiges in dieser Richtung (s) geschehen ist; aber ich glaube, es sollte doch noch manches mehr geschehen.
(Sehr richtig!)
Ich will auch die Schwierigkeiten nicht verkennen, die dagegen geltend gemacht worden sind, daß uns regelmäßig Mitteilungen über den Stand der auswärtigen Politik gemacht werden.
Es ist ja vollkommen wahr, das, was man im gegebenen Moment vor allen hören möchte, kann in derartigen Sammlungen diplomatischer Aktenstücke häufig nicht mitgeteilt werden.
Trotzdem glaube ich, daß eine reichlichere Versorgung mit Material uns für die Beurteilung der auswärtigen Politik sehr gute Dienste leisten könnte, auch wenn wir dabei lediglich zurückblicken können auf Dinge, die schon längere oder kürzere Zeit hinter uns liegen.
Es ist sehr richtig bei Besprechung dieser Frage an anderer Stelle darauf hingewiesen worden, daß, wenn wir auch nur in retrospektiver Betrachtung uns darüber vergewissern könnten, wie bet einer bestimmten Frage die Stellung unserer Regierung oder die Stellung dieser oder jener Macht gewesen ist, dies zur Beurteilung aktueller Fragen von großem Wert sein würde.
Ich kann also nur diese meine Bitte wiederholen und die weitere Bitte hinzufügen, daß auch die verantwortlichen Leiter unserer auswärtigen Politik öfter, als dies bisher der Fall gewesen ist, Gelegenheit ergreifen möchten, hier in diesem Hause uns über die schwebenden Fragen zu orientieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß dies nicht nur im Interesse der Bevölkerung gelegen wäre, daß dies nicht nur ein Mittel sein würde, überflüssige Befürchtungen innerhalb der Bevölkerung zu beseitigen, sondern daß das auch im Interesse der verantworlichen Letter der Politik selbst gelegen sein dürste, die dadurch unbegründete Vorwürfe rechtzeitig von sich abzuwehren imstande wären.
Ehe ich mich nun zur Sache wende, will ich noch (o) einen Punkt hier erwähnen, den ich auch, als ich das vorige Mal die Ehre hatte, über auswärtige Politik hier zu sprechen, erwähnt habe.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß, wenn es sich um Fragen der auswärtigen Politik, um Fragen der internationalen Machtstellung Deutschlands handelt, dann für uns die Parteistellung im Innern zurückzustehen hat (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir nach außen hin nicht als Vertreter dieser oder jener Fraktion angesehen werden wollen, sondern als Vertreter der großen überwiegenden Majorität des in auswärtigen Fragen einigen deutschen Volkes.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und links.)
Aber wenn ich dies auch jetzt wieder ausspreche, so muß ich doch hier eine Ausnahme machen, oder vielmehr keine Ausnahme, sondern einen Vorbehalt.
Auch jetzt werde ich jede Parteistellung beiseite setzen, aber ich kann darin allerdings nicht so weit gehen, daß ich auch jeden Zusammenhang zwischen der auswärtigen und der inneren Politik ignorieren wollte.
Es gibt an einzelnen Punkten derartige Zusammenhänge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf einen Punkt hat in diesem Hause noch vor kurzem es war wohl in der Sitzung vom 10.
März d. I.
der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hingewiesen.
Meine Herren, für die internationale Stellung des Deutschen Reichs, für seine Machtstellung auf dem Welttheater ist die Frage der Finanzreform nicht gleichgültig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß im Auslande ganz übertriebene, törichte Vorstellungen nach dieser Richtung hin verbreitet werden, Vorstellungen, die durchaus geeignet sind, den Kredit und damit auch die Machtstellung des Deutschen Reichs zu (v) beeinträchtigen.
Ich kann deshalb dem von dem Herrn Staatssekretär geäußerten Wunsche nur beistimmen, daß es so bald als möglich gelingen möge, die Probleme zu lösen, die hier zu lösen sind, daß es so bald als möglich gelingen möge, durch eine ausreichende Finanzreform die Budgets sowohl der Einzelstaaten wie das eigene Budget des Reichs zu ordnen und zu sanieren.
Ich sage das, obwohl ich weiß, daß meine Freunde und ich dabei nicht mitzusprechen haben.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Auf einen zweiten Punkt, in dem meines Erachtens ein Zusammenhang zwischen auswärtiger und innerer Politik besteht, werde ich im weiteren Verlaufe meiner Erörterungen zurückkommen.
Meine Herren, als wir uns das vorige Mal es war wohl am 30.
April vorigen Jahres über die auswärtige Politik unterhielten, da standen wir unter dem Eindrucke, daß demnächst die Haager Friedenskonferenz eröffnet werden sollte, und die Herren erinnern sich ja wohl alle noch einer gewissen unbehaglichen Stimmung, die angesichts der bevorstehenden Eröffnung weite Kreise des deutschen Volkes ergriffen hatte; sie erinnern sich, daß es nicht an Pessimisten fehlte, die da vermeinten, mit der Aufrollung der Abrüstungsfrage solle dem Deutschen Reiche eine Falle gestellt werden, es solle durch allerhand Machinationen dahin gebracht werden, allein als Friedensstörer zu erscheinen.
Die Herren erinnern sich ebenfalls, daß damals die überwiegende Majorität des Reichstags ihre Meinung dahin abgab, man solle deutscherseits auf die Abrüstungsfrage gar nicht eingehen.
Ich selbst habe diesen Gedanken ausgesprochen.
Ich habe insbesondere auch darauf hingewiesen, daß es doch von vornherein nicht angängig sei, in einer Versammlung der verschiedensten Nationen, Staaten mit den verschiedensten MachtverhältReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 33.
März 1908.
4 SI
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
() nissen, den verschiedensten geographischen Lagen und mit den verschiedensten wirtschaftlichen Interessen eine derartige Frage allgemein etwa per majoi-a zum Austrag bringen zu wollen.
Meine Herren, die Haager Friedenskonferenz ist zu Ende gegangen, und an die Stelle der damaligen unbehaglichen Stimmung ist ein Gefühl der Befriedigung getreten, ich möchte sagen: nach der negativen wie der positiven Seite.
Nach der negativen insofern, als ja die von den Pessimisten befürchtete Gefahr nicht eingetreten ist, nach der positiven Seite, indem einige durchaus begrüßenswerte Beschlüsse gefaßt worden sind.
Ich rechne zu den negativen Ergebnissen, die ich trotzdem mit Befriedigung begrüße, auch das Scheitern des Gedankens der Einführung eines allgemeinen Weltschiedsvertrags, die Zurückweisung des Gedankens der Einrichtung obligatorischer Weltschiedsgerichte.
Wir haben uns über diese Frage sehr eingehend in der Budgetkommission unterhalten, und es sind uns dort von berufener Seite Mitteilungen gemacht worden über die Gründe, warum man deutscherseits, und nicht von deutscher Seite allein, dem Vorschlag auf Einführung eines allgemeinen Weltschiedsvertrags entgegengetreten ist.
Es sind diese Gründe wesentlich rechtlicher, juristischer Natur.
Sie liegen in der nicht zu überbrückenden Schwierigkeit der Begrenzung der Ausführung und der möglichen Wirkungen eines derartigen Vertrags bezw.
eines derartigen Verfahrens.
Ich glaube, daß innerhalb der Budgetkommission die überwiegende Meinung dahin ging, daß die deutsche Regierung in dem hier von ihr eingenommenen Standpunkt durchaus von der Billigung der Volksvertretung getragen sein würde.
(Sehr richtig!)
Nach der positiven Seite begrüße ich die ins Auge gefaßte Einrichtung eines Weltprisengerichtshofs.
Die Einführung eines solchen internationalen Gerichtshofs würde nach Z) meiner und meiner Freunde Auffassung einen sehr bedeutungsvollen wichtigen Schritt auf dem Wege der Ausgestaltung, der konkreten wirksamen Ausgestaltung des Völkerrechts bedeuten.
Daß die Haager Konferenz in einer für Deutschland befriedigenden Weise verlaufen ist, das haben wir, wie ich höre, wohl zum großen Teil dem ausgezeichneten Auftreten des ersten deutschen Delegierten bei der Haager Konferenz, dem Herrn Freiherrn v. Marschall zu verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde ihm sehr gern hier meiner Freunde Anerkennung aussprechen, wenn ich nicht fürchten müßte, ihm dadurch eine levis wavula anzuheften.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Wenn ich nun auch damals, am 30.
April v. I., dem Gedanken Ausdruck gab, daß ich die Frage der Abrüstung als eine solche ansehe, die man überhaupt nicht aufrollen solle, und der damals von der großen Majorität geteilten Meinung Ausdruck gab, daß die deutsche Regierung sich nicht darauf einlassen könnte, so bin ich selbstverständlich dem Abrüstungsgedanken in keiner Weise feindlich gesinnt.
Es ist durchaus begrüßenswert, daß sich die Haager Konferenz schließlich auf eine Resolution einigte, die den Gedanken einer allgemeinen Begrenzung der Rüstungen sympathisch begrüßte und den Staaten anheimstellte, die Frage näher zu studieren.
Ich weiß nicht, ob das Studium schon bald zu greifbaren Ergebnissen führen wird.
Ich muß nach wie vor daran festhalten, daß auf dem Wege einer allgemeinen von allen Staaten, großen und kleinen, besuchten Konferenz die Abrüstungsfrage niemals zum Abschluß kommen kann.
Aber eine Begrenzung der Rüstungen könnte vielleicht auf einem anderen Wege zustande kommen, nämlich da, wo es sich in einem konkreten Falle um den Wettbewerb zweier Staaten handelt.
Dann könnte ja die Lösung so gefunden werden, wie sie im wirtschaftlichen Leben oft genug gefunden wird.
(o) Wenn zwei Konkurrenten auf Tod und Leben miteinander kämpfen und beide genötigt sind, jahrelang unwirtschaftliche Ausgaben zu machen, um den Wettbewerb aushalten zu können, dann tritt, wie bekannt, immer wieder der Moment ein, wo sogar der stärkere Konkurrent es für wirtschaftlich zweckmäßiger hält, den bisherigen Konkurenzkampf aufzugeben und sich mit demschwächerenKonkurrentenzuvereinigen, ein Syndikat zu bilden.
Es liegt freilich in ferner Zukunft; aber warum sollte man nicht dem Gedanken Ausdruck geben, daß ein ähnlicher Weg der Verständigung auch zwischen konkurrierenden Völkern beschritten werden könnte
Wenn der Fall so gelagert ist, daß, wenn der eine Staat ein Schiff auf Stapel legt, der andere sich sofort genötigt glaubt, zwei Schiffe auf Stapel zu legen, soll dann nicht der Moment kommen, wo der bis dahin stärkere zu der Überzeugung käme, daß er sich auf einem falschen Wege befände, und daß es in beiderseitigem Interesse wäre, die übermäßigen Rüstungen einzuschränken
Aber das würde dann nicht durch eine platonische Erörterung, nicht durch einen Mehrheitsbeschluß, sondern durch eine von beiderseitigem Interesse getragene Verständigung erreicht werden können.
Ein weiterer Punkt, meine Herren, der uns das vorige Mal beschäftigte und auch schon seit Jahren beschäftigt hat, ist die Marokkofrage.
Die Marokkopolttik der deutschen Regierung ich sage das aber wieder mit all dem Vorbehalt, den ich gleich an die Spitze gestellt habe.
ich spreche hier nur als ein Uneingeweihter und mache mich zum Sprachrohr von Meiningen, die ich in den weiten Kreisen gefunden habe und nicht etwa nur am Biertisch, Männern, denen man Kenntnis der Verhältnisse und ein kompetenteres Urteil nicht absprechen kann, ich sage also, daß nach der ruhigen Auffassung ernsthafter Männer die deutsche Marokkopolitik, wenn wir sie von Anfang an bis jetzt zusammenfassen, eine eigentümliche (v) Entwicklung darstellt.
Zuerst wir erinnern uns dessen alle die Kaiserreise nach Tanger, die Ansprache, die dort gehalten wurde und die durchaus geeignet war, das Selbstgefühl der mohammedanischen Weltmacht aufzuregen und zugleich in dem einheimischen Fürsten die Vorstellung zu erwecken, daß ihm in dem Deutschen Kaiser ein mächtiger Schutzherr geworden sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erinnern uns weiterhin, daß dann eine sehr entschiedene und energische Stellungnahme der deutschen Diplomatie stattgefunden hat, und mit allem Nachdruck darauf gedrungen wurde, daß die Deutschland auf Grund des Vertrags von Madrid zukommende Stellung nicht ignoriert werde.
Diese energische feste Politik hat, wie wir uns gleichfalls wohl denken dürfen, nach den damaligen Meldungen der Blätter, zum Sturz des französischen Ministers Delcafss geführt.
Aber nach meiner Auffassung und nach der Auffassung von vielen anderen war damit gewissermaßen der Höhepunkt der deutschen Marokkopolitik erreicht.
Es trat die von Deutschland angeregte Konferenz in Algeciras zusammen.
Ich will auf die Konferenz selbst nicht eingehen, ich möchte nicht nachttäglich noch inzwischen vergessene Empfindlichkeit wachrufen.
Aber wir können jetzt doch vielleicht alle in ruhiger Erwägung sagen, daß wir von der Algeeiraskonferenz, um mich eines üblichen Ausdrucks zu bedienen, mit einem blauen Auge davon gekommen sind.
(Sehr wahr!
sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe das vorige Mal mich noch bemüht, möglichst viel Gutes in der Konferenz von Algeciras zu finden.
Ich habe mich das vorige Mal noch entschieden dagegen verwahrt, was schon damals von verschiedenen Setten behauptet wurde, daß die Algecirasakte bereits der Vergessenheit anheimgefallen sei.
Aber, meine Herren, heute S77'Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. Freiherr v. Hertlmg.)
M muß ich doch wirklich frügen: was ist denn aus der Algecirasakte geworden
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist ja richtig, das offizielle Frankreich beruft sich auf die Algecirasakte.
Wir haben das noch bei den letzten Kammerverhandlungen gelesen, auch die Tagesordnung der französischen Assembläe vom 28.
Januar erkennt ausdrücklich die Verbindlichkeit der Algecirasakte an.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, ob auf allen Seiten in Frankreich hinter derartigen Erklärungen ein ernsthafter Wille steht, ob man wirklich überall bestrebt ist, sich genau innerhalb der durch die Algecirasakte vorgezeichneten Grenze nun zu halten.
Man kann doch fragen, ob nicht gewisse Symptome vorhanden sind, die vielmehr dafür.
sprechen, daß man in manchen Kreisen Frankreichs geneigt ist, zum mindesten die Stellung, die Frankreich durch die Algecirasakte angewiesen worden ist, zu erweitern, ihr einen größeren Nachdruck zu geben.
Ein Symptom dieser Art ist bekannt geworden durch einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 10.
September v. I. Dort wird berichtet, daß in einem Promemoria der hiesigen französischen Botschaft vom 2.
September mitgeteilt worden sei: Die französische Regierung beabsichtige im Einvernehmen mit der spanischen Regierung und mit eigenen Mitteln beider Mächte in denjenigen Vertragshäfen Marokkos, wo eine solche Maßregel als notwendig erkannt werde, eine provisorische Polizei einzurichten mit dem Zweck, daselbst die Ordnung aufrecht zu erhalten und die Bildung der in der Akte von Algeciras vorgesehenen marokkanischen Polizeitruppen zu erleichtern.
Hierauf —so heißt es in dem angefügten Artikel habe die deutsche Regierung geantwortet, sie habe (L) 1 von dieser Mitteilung und von der in dem Promemoria gegebenen Begründung Kenntnis genommen.
Sie entnehme daraus, daß die in Aussicht genommenen Maßregeln provisorischen Charakters seien —provisorischen Charakters, wie die Besitznahme von Udsehda!
und den Bestimmungen der Akte von Algeciras nicht präjudizieren werden.
Es wird dann noch zum Schluß hinzugefügt: Die deutsche Regierung mache darauf aufmerksam, daß nach Ansicht des deutschen Geschäftsträgers von Tanger die in der Akte nicht vorgesehene Aufstellung der Polizeikorps unter den gegenwärtigen Verhältnissen einen Angriff der Bergstämme auf die Stadt und ernste Gefahr für Leben und Gut der Europäer hervorrufen könnte, zumal wenn derartige Maßregeln nicht unter dem Schutze militärisch unbedingt genügender Kräfte vollzogen würden.
Ein weiteres Sympton ich weiß nicht, was aus jener Maßregel geworden ist; sie ist jedenfalls längst durch die tatsächliche Entwicklung in Marokko überholt aber, meine Herren, ein weiteres Sympton, daß man in Frankreich vielfach eine andere Auffassung von der Stellung hat, die Frankreich durch die Algecirasakte angewiesen worden ist, liegt darin, daß man immer wieder, wie auch jüngst noch in den Kammerverhandlungen, der Auffassung begegnet, als sei Frankreich durch die Algecirasakte eine Art Generalmandat überwiesen worden, oder als sei der französischen Regierung die Verpflichtung übertragen worden, für den Schutz der Europäer zu sorgen.
Von einem derartigen Mandat ist in der Algecirasakte nichts enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Mandat, das Frankreich zugewiesen wurde, besteht (cy bekanntlich darin, daß es, zugleich mit Spanien, die Einrichtung der Polizei in einer bestimmten, in der Algecirasakte vorgezeichneten Art und Weise vorbereiten und unterstützen soll.
Man kann vielleicht der Meinung sein, daß das übereifrige Vorgehen Frankreichs in Casablanca dazu geführt hat, die Lage der Europäer wesentlich zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und man kann es deshalb als eine moralische Verpflichtung Frankreichs ansehen, daß es nun auch für die Europäer eintreten will.
Aber ein rechtlicher, durch die Algecirasakte zu begründender Anspruch steht Frankreich offenbar nach dieser Seite nicht zu.
Was nun aber die tatsächliche Entwicklung in Marokko betrifft, so läßt sich dieselbe durch die Schlagworte bezeichnen: zuerst Sühnung für die Morde in Casablanca, dann Sicherung der Ruhe in der Umgebung von Casablanca, dann endlich Unterwerfung der Schaujastämme zur endgültigen Befestigung der geordneten Verhältnisse in und um Casablanca.
Das Ziel ist bis jetzt nicht erreicht; aber die große Frage ist, ob damit auch wirklich das Ende des französischen Vorgehens erreicht sein würde.
Bekanntlich ist inzwischen in Marokko der Bürgerkrieg ausgebrochen, es stehen zurzeit sich zwei Prätendenten gegenüber, und dadurch ist zweifellos das Marokkoproblem ganz außerordentlich vertieft und verschärft worden.
Die große Frage ist jetzt die, wie sich Frankreich gegenüber den beiden Kronprätendenten verhalten werde.
Die zuvor von mir angeführte Tagesordnung der französischen Assemblöe vom 28.
Januar spricht zwar ausdrücklich die Ansicht aus, daß Frankreich sich in die inneren Verhältnisse Marokkos nicht einmischen wolle.
Aber die große Frage ist, ob sich auf die Dauer das auch werde festhalten lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Und, meine Herren, einigermaßen bedenklich könnte man doch werden durch die Vorgänge, die sich an den Briefwechsel der beiden Sultane geknüpft haben.
Darüber finde ich eine Auslassung in den Hamburger Nachrichten vom 28.
Februar dieses Jahres, von der ich wohl annehmen darf, daß sie aus sicherer Quelle geschöpft ist.
Dort wird und es ist vielleicht nicht unwichtig gegenüber manchen Abschwächungsversuchen im Auslande, daß auch im Deutschen Reichstage ausdrücklich Kenntnis davon genommen wird, und die bezüglichen Schriftstücke dadurch auch den stenographischen Berichten des Reichstags einverleibt werden folgendes berichtet: Unter dem 16.
Januar meldete der Kaiserliche Vizekonsul in Rabat dem Gesandten Dr. Rosen in Tanger, daß der Minister des Äußern Abdel Kerim Ben Sliman bestellen lasse, seine Scherifische Majestät der Sultan erhoffe einen Einspruch des Deutschen Reichs gegen das die Algecirasakte verletzende Vordringen der Franzosen in Marokko.
Der Gesandte Dr. Rosen gab diese Meldung an das Auswärtige Amt in Berlin weiter.
Wenige Tage später ließ Mulay Hafid durch Vermittlung des Kaiserlichen Vtzekonsuls in Saffi den Gesandten Dr. Rosen fragen, ob es richtig sei, daß das französische Vordringen in das Innere Marokkos durch ein Mandat der Mächte, besonders Deutschlands, gutgeheißen sei.
Er bitte, dafür einzutreten, daß Frankreich sich nicht in den Thronstreit mische, da dies eine innere Angelegenheit Marokkos sei.
Auch diese Mitteilung Mulay Hafids wurde dem Auswärtigen Amte gemeldet.
Der Gesandte Dr. Rosen erhielt darauf Weisung, an Abdul Asts wie Mulay Hafid folgende Antwort gelangen zu lassen: Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L.) 1 Die französische Regierung habe der Kaiserlichen Regierung noch neuerdings wiederholt und bestimmt versichert, daß sie sich bei ihrem Vorgehen in Marokko im Rahmen der Algecirasakte halten werde.
Der marokkanischen Regierung stehe es, wenn sie Grund zur Beschwerde zu haben glaube, frei, sich an alle Unterzeichner der Akte zu wenden.
Nach Inkrafttreten der Akte könne Deutschland in dieser Sache nicht wohl mehr allein etwas tun.
Die Kaiserliche Regierung werde aber die geäußerten Wünsche zur Kenntnis der französischen Regierung bringen.
Meine Herren, dieses Verhalten der deutschen Regierung war zweifellos ganz korrekt.
Ich weiß nicht, ob die Aufnahme der an Frankreich gerichteten Mitteilung ebenso korrekt gewesen ist.
Man hat bei den Kammerverhandlungen einigermaßen den Eindruck, als ob man auf französischer Seite geneigt gewesen wäre, sowohl den Schritt der beiden Sultane dem Deutschen Reich gegenüber als auch die vom Deutschen Reich an Frankreich gerichtete Mitteilung in ihrer Bedeutung herabzusetzen, das eine für eine Privatsache und das andere für einen bloßen Akt der Höflichkeit anzusehen, und außerdem das ist die Hauptsache ist eigentlich kein Anzeichen bekannt geworden, woraus wir schließen könnten, daß Frankreich sich entschließen werde, das schwierige Marokkoproblem nicht allein, sondern, wie es nach der Konferenz von Algeciras geschehen mußte, unter Zuziehung der sämtlichen beteiligten Mächte in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, die große Frage ist also die: was ist eigentlich aus der Algecirasakte jetzt geworden
Wenn wir sie nicht hätten, könnten wir vielleicht der Entwicklung der Dinge in Marokko mit einer gewissen Gelassenheit zusehen.
Es ist ja wohl möglich, daß Frankreich, welches jetzt schon, nach freilich unkontrollierbaren Nachrichten, (s) 13 000 Mann reguläre Truppen dort aufgestellt hat, durch wechselnde kleine Niederlagen und Siege dahin kommen könnte, sich schließlich zu sagen: nach allen den jetzt schon eingesetzten Opfern an Gut und Blut müssen wir weiter gehen, müssen wir uns dauernd in Marokko niederlassen.
Ich sage, wir könnten dem mit einer gewissen Gelassenheit zusehen.
Ich habe jüngst gelesen, daß von der ungleich viel wichtigeren Besitzung Frankreichs, von Algerien, der bekannte französische Nationalökonom Leroy-Beaulieu gesagt hat: wenn wir es nicht besäßen, würden wir es nicht mehr erwerben, weil der Erwerb zu teuer war (hört!
hört!
in der Mitte), und ich habe eben dort gelesen, daß man die Kosten, die Frankreich bis heute in seine Besitzung Algerien hineingesteckt habe, auf 5 Milliarden beziffere.
Wir könnten uns also sagen: mögen sie das neue Abenteuer in Marokko machen, es wird ihnen Geld und Blut genug kosten.
Aber, meine Herren, wir können das wohl nicht mehr, nachdem die Algecirasakte besteht, und nachdem sie durch Deutschlands Eintreten zustande gekommen ist.
Eine gewisse Überraschung hat in der letzten Zeit hervorgerufen, daß Spanien, von dem man bisher immer gelesen hatte, daß die spanische Presse, und zwar aller Parteien, sich energisch gegen eine Beteiligung an dem Abenteuer in Marokko ausgesprochen hatte, plötzlich mit einigen Okkupationen oder vorübergehenden Besetzungen in Marokko vorgegangen sei.
Meine Herren, ich sage auch hier: wenn die Algecirasakte nicht bestünde, so könnte uns das ganz recht sein.
Spanien hat zweifellos große Interessen in Marokko, das so zu sagen vor seiner Türe liegt.
Und eine Mitbewerbung in Marokko neben der stärkeren Macht Frankreichs von seiten Spaniens könnte schließlich den andern Mächten nur zu gute kommen.
Aber ich muß sagen: das alles geht nicht an, nachdem einmal durch eine 4219 internationale Konferenz die Algecirasakte zu stände ge- (6) kommen ist.
Ich sage nun freilich und wiederhole, was ich schon vor zwei Jahren, am 5.
April 1906, in diesem Hause gesagt habe: darüber ist im deutschen Volk die Stimmung vollkommen einig, daß wir um Marokko keinen Krieg führen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich sage andererseits doch: von zwei Dingen eins!
entweder war die Marokkopolitik der deutschen Regierung richtig in der ersten Periode, die mit dem Sturze Delcaffäs endigte und sie hat vielleicht gezeigt, daß man durch energisches Betonen seines Rechtes Erfolge haben kann —, dann hätte in derselben Weise fortgefahren werden müssen, oder aber die jetzige Haltung der deutschen Regierung, die ich als formell durchaus korrekt bezeichnet habe, die aber andererseits eine sehr große Langmut an den Tag legt, ist die richtige.
Dann, meine Herren, kann ich doch nicht damit zurückhalten, daß ich dann das erste Stadium unserer Marokkopolitik für verfehlt halten muß (sehr richtig!
in der Mitte), daß ich in dem zweiten Stadium eine sehr scharfe Kritik des ersten erblicken muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ein weiterer Gegenstand, mit dem wir uns das letzte Mal hier befaßt haben und der damals die öffentliche Meinung sehr lebhaft beschäftigte, war die sogenannte Einkreisungspolitik des Königs von England, und es war namentlich damals die Aufmerksamkeit auf verschiedene kurz vorher stattgehabte Monarchenzusammenkünste gerichtet worden.
Man hatte an diese Monarchenzusammenkünfte allerhand Befürchtungen geknüpft.
Inzwischen hat nun eine andere erfreuliche Monarchenzusammenkunft stattgefunden: Seine Majestät der Deutsche Kaiser hat einen Besuch in England gemacht, und wir haben in Deutschland (v) mit großer Freude begrüßt, daß Seine Majestät dort nicht nur von den offiziellen Kreisen, sondern auch von der englischen Bevölkerung mit großer Herzlichkeit und Gastlichkeit ausgenommen worden ist.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, ich habe das vorige Mal gesagt, daß man derartige Monarchenzusammenkünfte doch nicht überschätzen möge.
Ich habe mich damals bemüht, darzulegen, daß, wenn auch da und dort zwischen den Häuptern befreundeter Staaten Sympathiekundgebungen besonderer Art ausgetauscht worden seien, oder wenn andererseits angenommen würde, daß da oder dort Verstimmungen bestünden, daß man auf alle diese Dinge keinen zu großen Wert legen möge, daß doch zwischen Sympathien und Antipathien der Monarchen einerseits und den freundlichen oder feindlichen Beziehungen oder gar kriegerischen Verwicklungen der Völker ein sehr Wetter Weg liegt.
Ich muß diesen Standpunkt auch heute einnehmen, wenn ich mich auch durchaus freuen würde, falls Verstimmungen, die angeblich ich weiß davon nichts früher bestanden haben sollten, nun gänzlich ausgeräumt find.
Aber es haben sich bisher keine Anzeichen gefunden in der Presse, insbesondere auch in der englischen Presse, daß die internationale Stellung Deutschlands irgend wie gegen früher geändert sei.
Ich mache mich wiederum zum Sprachrohr von Empfindungen, die mir vielfach begegnet sind, wenn ich sage: in weiten Kreisen unseres Volkes herrscht ein gewisses Mißbehagen in bezug auf unsere auswärtige Politik, in bezug auf die Stellung, die nach der Schätzung der deutschen Staatsbürger selbst das Deutsche Reich zurzeit auf dem internationalen Gebiete einnimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht selten ist mir schon gesagt worden, daß eigentlich vor 20 Jahren, da unsere Machtmittel noch viel 4220 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Or.
Freiherr v. Hertling.)
(L.) geringer waren, die Stellung des Deutschen Reichs im Rate der Völker eine geachtetere und eindrucksvollere gewesen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Grund zu dem Unbehagen, um noch eine Einzelheit hervorzuheben, liegt, wie mir vielfach geäußert worden ist, insbesondere auch vor in bezug auf Mittelasien, in bezug auf das englisch-russische Abkommen über Persien.
Nun haben wir uns auch darüber in der Budgetkommission unterhalten, und es ist uns von seiten des Vertreters des Auswärtigen Amts auf alle unsere Fragen in dankenswerter Weise Auskunft gegeben worden.
Nach den Darlegungen, die uns geworden sind, besteht allerdings ein Abkommen zwischen England und Rußland in bezug auf Persien, Afghanistan und Tibet; aber es wurde uns gesagt, nur Persien hat für Deutschland Interesse, und ich nehme das ohne weiteres an.
Aber daß die beiden anderen Länder Afghanistan und Tibet für England von außerordentlich großer Bedeutung sind, zeigt doch ein kurzer Blick auf eine Karte, zeigt doch die Stellung, die diese beiden Länder den indischen Besitzungen Englands gegenüber besitzen.
Ich beschränke mich also auf Persien, und hier ist nun mitgeteilt worden, daß zwischen Rußland und England ein Abkommen dahin getroffen worden ist, daß eine Abgrenzung der beiderseitigen Interessensphären stattgefunden hat, der nördlichen russischen Interessensphäre, der südlichen englischen Interessensphäre.
Durch diese Abgrenzung hat dann allerdings England die diplomatische Anerkennung davon getragen, daß es im persischen Meerbusen nach wie vor die Vorherrschaft zu beanspruchen habe.
Es ist uns freilich hinzugefügt worden, daß durch dieses russisch-englische Übereinkommen die deutschen Interessen nicht beeinträchtigt seien, und daß durch die Anerkennung einer mittleren neutralen Zone für die Betätigung der deutschen (L) Interessen noch Raum sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß eine deutsche Bank in Persien in der Begründung sei, auch eine deutsche Schule, und von beiden versprach man sich eine Verstärkung des deutschen Einflusses.
Ich will das alles nicht in Abrede stellen, aber ich habe doch gefunden, daß man auf anderen Seiten anderer Ansicht ist.
Ich habe beispielsweise im „Tag ''vom 14. und 15.
Februar einen Aufsatz gefunden von einem Mann, den ich nicht kenne, der sich aber selbst als Kenner der dortigen Verhältnisse einführt und zu einer viel ungünstigeren Beurteilung dieses englisch-russischen Abkommens in der Hinsicht auf Deutschland gelangt, der nicht mehr und nicht weniger nachweisen will, als daß durch dieses Abkommen das deutsche Bagdadbahnprojekt noch vor seiner Ausführung als gescheitert angesehen werden müsse.
Er berichtet, daß durch dieses Abkommen sich nunmehr der Ausbau des lange gewünschten Überlandweges von England nach Indien ermögliche, daß schon jetzt von der ganzen 6700 Kilometer langen Strecke, die London von den Jndusmündungen trennt, 6000 Kilometer gebaut seien, daß es sich somit nur noch um eine verhältnismäßig kleine Strecke handle, um die Verbindung vollkommen herzustellen, und daß diese Verbindungsbahn durch englische Mittel gebaut werden solle.
Er zieht daraus den Schluß, daß dann Englands Vorherrschaft am persischen Meerbusen derartig befestigt sei, daß für deutsche Interessen und insbesondere für die Hoffnungen, die an den Bau der Bagdadbahn geknüpft worden seien, gar kein Raum mehr sei.
Ich kann die Angaben nicht im einzelnen kontrollieren; immerhin scheint mir, daß dieses englisch-russische Abkommen über Persien wiederum ein Meisterstück der englischen Diplomatie ist.
Meine Herren, wir müssen uns doch erinnern, daß in dem Kriege zwischen Japan und Rußland, der noch gar nicht lange hinter uns liegt, England ausgesprochenermaßen auf seiten Japans stand, während das Deutsche Reich eine (0) durchaus korrekte, neutrale Haltung einnahm, eine korrekte, neutrale Haltung, die aber nach Lage der Sache durchaus zu Gunsten Rußlands ausschlagen mußte.
Und nun sehen wir, daß England und Rußland eine Entente abschließen, sich über ihre gegenseitigen Interessen verständigen, während unsere Beziehungen zu Rußland, ich glaube, als korrekte zu bezeichnen sein werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun ist es allerdings, wie es scheint, England bis jetzt nicht gelungen, an einem anderen Punkt eine für uns unerwünschte Gruppierung der Mächte hervorzurufen; ich meine den Balkan, von dem ich auch im vorigen Jahre gesprochen habe.
Sie alle haben gelesen, welche Aufregung in der englischen und französischen Presse das Auswerfen des sogenannten Sandschakbahnprojekts von seiten Österreichs hervorgerufen hat.
Es handelt sich darum, eine Verbindung zwischen den bosnischen Bahnen herzustellen, die den Ausgang nach dem Osten ermöglicht; es soll die Bahn bis Mttrowitza geführt werden.
Dieses Projekt, das der Minister v. Ährenthal kundgab, bewegt sich ganz und gar in der Rechtssphäre von Österreich.
Österreich ist durchaus berechtigt, die Konzession zum Bau einer derartigen Bahn bei der Pforte nachzusuchen.
Indem Österreich diesen wirtschaftlich wichtigen Plan entwarf und sich zur Ausführung entschloß, ist es in keiner Weise über die ihm im Berliner Frieden vorgezeichneten Grenzen hinausgegangen.
Sie haben trotzdem gesehen, wie lebhaft man, insbesondere in der englischen Presse, dagegen protestiert hat.
Der englische Minister des Auswärtigen, Sir Edward Grey, hat allerdings erklärt, das Recht Österreichs könne nicht bestritten werden; fraglich sei nur, ob es opportun sei, in diesem Moment mit dem Plane hervorzutreten, mit Rücksicht auf die Reformprojekte in Mazedonien.
Dieser Einwand ist inzwischen einigermaßen dadurch, wenn nicht beseitigt, so doch abgeschwächt worden, (v) daß die Pforte sich bekanntlich entschlossen hat, die Mandate der von den Mächten eingesetzten Reformorgane wiederum zu verlängern.
Und was die von England insbesondere immer wieder hervorgehobenen Reformen auf dem Justizgebiete betrifft, so weiß man doch, wo die eigentlichenHindernisse für die Durchführung dieserReformen liegen.
Man kann nicht ohne weiteres von der Pforte verlangen, daß sie Justizreformen einführt, die so ganz und gar gegen die innersten Empfindungen und Anschauungen der Moslems verstoßen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß doch bedenken, daß das mohamedanische Recht auf das engste mit der mohamedanischen Religion verbunden ist, und daß nach wie vor das eigentliche Gesetzbuch der Mohamedaner der Koran ist.
Man muß da mit der größten Vorsicht vorschreiten.
Nun hat England bekanntlich vorgeschlagen, einen von den Mächten einzusetzenden oder wenigstens der Pforte gegenüber unabsetzbaren Generalgouverneur für Mazedonien zu ernennen.
Was mit diesem Plane eigentlich gebessert werden sollte, ist nicht recht abzusehen.
Oder wenn gar durch die Einsetzung eines Generalgouverneurs die allmähliche Loslösung Mazedoniens aus der Herrschaft der Pforte angebahnt werden sollte, so müßte ich das im Interesse der Aufrechterhaltung des kontinentalen Friedens als äußerst gefährlich ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Mazedonien ist die gefährlichste Provinz auf der Balkanhalbinsel.
Mazedonien ist kein einheitlicher Nationalstaat; in Mazedonien streiten sich eine ganze Reihe christlicher Völkerschaften um die Vorherrschaft: Bulgaren, Serben, Kutzowallachen.
Eine Loslösung Mazedoniens aus der türkischen Oberherrschaft würde eine Entfesselung dieser verschiedenen christlichen Stämme gegeneinander bedeuten, Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4221 (Dr. Freiherr v. Hertli« g.)
(4) die dann nur geeignet wäre, einen allgemeinen Brand auf dem Balkan zu entzünden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb sehr erfreulich, daß, wie es scheint, und wie sich der „Pester Lloyd ''noch am 16. d. M. melden ließ, man in Wien sich der Überzeugung hingibt, daß Rußland diesem englischen Vorschlage nicht zustimmen werde, sondern nach wie vor auf dem Boden des Mürzsteger Abkommens stehen bleiben und sich bemühen werde, im Sinne des Mürzsteger Abkommens an der Seite Österreichs die Balkanpolitik fortzusetzen.
Meine Herren, deutscherseits kann man dies ja nur in jeder Weise gutheißen und billigen, ebenso wie wir auch von deutscher Seite gewiß nur mit vollkommener Genugtuung das Sandschakprojekt begrüßen.
Ich bin der Meinung, daß wichtiger als auf dem Papier stehende Reformen, derartige wirtschaftliche Unternehmungen sind, die geeignet sind, Zivilisation in jene Länder zu tragen.
Nun soll weiterhin auch Rußland ein besonderes Reformprojekt ausgearbeitet haben; und es würde wesentlich sein, wenn es wahr wäre, daß Rußland sein besonderes Projekt bis dahin lediglich der österreichischungarischen Regierung mitgeteilt hat.
Wir würden also auf dem Balkan nach wie vor diejenige Gruppierung der Mächte wiederfinden, die durchaus auch der deutschen Auffassung und der deutschen Politik entspricht.
Es ist besonders erfreulich, daß auch Italien sich wie im vorigen Jahre so neuerdings wieder für die Aufrechterhaltung des statu« yuo aus dem Balkan ausgesprochen hat.
Dies geschah noch am 11.
März d. I. durch eine Rede im italienischen Parlament von seiten des italienischen Ministers Tittoni.
Diese Rede ist auch noch aus anderen Gründen für uns erfreulich gewesen.
Ich glaube, daß schon lange im italienischen Parlament kein so warmer und so herzlicher Ton in bezug auf Österreich-Ungarn (v) erklungen ist, wie es in dieser Rede geschah.
Es ist hocherfreulich, wenn sich zwischen Italien und ÖsterreichUngarn Beziehungen engerer, herzlicherer Annäherung anbahnen.
Das ist für uns eine überaus wertvolle Stärkung und Befestigung des Dreibundes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir unsererseits in Deutschland oder die deutsche Politik brauchten ja nicht erst darauf auszugehen, engere und herzlichere Beziehungen zu der österreichisch-ungarischen Monarchie anzubahnen; denn diese engen und herzlichen Beziehungen bestehen fort, wie sie seit Jahren bestehen.
Ich hoffe, daß wir dazu kommen werden, noch vor Ablauf dieses Jahres auch in deutschen Kreisen diesen Empfindungen herzlicher Gesinnung dem österreichisch-ungarischen Kaiserstaat gegenüber dadurch Ausdruck zu geben, daß wir aus der Ferne freudig Anteil nehmen, wenn der greise Monarch, der dort an der Spitze steht, das seltene Fest seines 60jährigen Regentenjubtläums begehen wird.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Meine Herren, der Dreibund ist ja nun der erfreulich feste Pol bei den Verschiebungen innerhalb der Gruppierung der Mächte.
Aber ich muß nun, so nachdrücklich ich eben unsere herzlichen Beziehungen Österreich gegenüber betont habe, oder gerade weil ich es getan habe, auch sagen, daß ich leider nach dieser Seite hin nicht ganz unbesorgt bin.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier komme ich zu dem zweiten Punkte, den ich gleich anfangs andeutete, an dem meines Dafürhaltens die auswärtige mit der inneren Politik zusammenhängt.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß ich damit ein heikles Gebiet betrete; aber ich bin mir auch bewußt, daß meine Auffassung an diesem Punkte geteilt wird von Männern, an deren deutschnationaler, ja an deren preußisch-patriotischer Gesinnung kein Zweifel erhoben werden kann.
Sie wissen damit schon, daß ich von der preußischen Polenpolitik sprechen will.
Meine Herren, ich tue dies lediglich (v) unter dem internationalen Gesichtspunkte, und hier muß ich sagen, ich kann nicht so leichten Fußes über die sich mir hier aufdrängenden Bedenken hinweggehen, wie dies seitens des Herrn Reichskanzlers in der Debatte im preußischen Herrenhause geschehen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, bedenken Sie, was durch die Enteignungsvorlage, wenn sie in Kraft gesetzt wird, erreicht wird!
Bedenken Sie, welches Maß schmerzlicher Empfindung (sehr wahr!
in der Mitte), zürnender Erbitterung dadurch ausgelöst wird, Empfindungen, die dadurch nicht ausgeglichen werden, daß für das aufgegebene Besitztum materieller Ersatz geleistet wird!
Bedenken Sie, was es heißt, den Ort zu verlassen, wo man die Kinderjahre verlebt (lebhafte Zustimmung in der Mitte), wo man zum Mann herangereift ist, wo die Särge der Vorfahren stehen, bedenken Sie, welches Maß von Jnponderabilien dadurch ausgelöst wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe zu der Loyalität der preußischen Staatsbürger polnischer Nationalität das Zutrauen, daß sie sich trotz alledem nicht zu entgegengesetzten Maßregeln werden hinreißen lassen; aber ich fürchte, daß das, was unsere polnischen Mitbürger im Deutschen Reiche als eine schwere Kränkung empfinden, auch von den Angehörigen polnischer Nationalität in anderen Staaten mit empfunden wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß die Regierung Österreich-Ungarns durchaus und ehrlich gewillt ist, am Dreibünde festzuhalten, mit dem sie so viele Interessen und jetzt die jahrelange Freundschaft verbinden.
Ich meine aber, meine Herren, die deutsche Politik darf auch der befreundeten österreichisch-ungarischen Regierung (v) keine Schwierigkeiten nach dieser Richtung hin bereiten (sehr richtig!
in der Milte); sie muß doch imstande sein, auf die Dauer eine Politik fortzusetzen, die nicht bei Millionen ihrer eigenen Staatsangehörigen auf heftigen Widerstand stößt.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe zuvor schon gesagt, daß sich unsere internationale Stellung nach dem Dafürhalten sehr vieler treuer Patrioten nicht gebessert hat, und da meine ich, wir haben jedenfalls keinen Anlaß, Sympathien etwa zu verscherzen, wo sie noch bestehen.
Wenn wir die ausländische Presse ansehen, so begegnet uns doch fast überall ein fast unbegreifliches Mißtrauen; es werden immerwährend die abenteuerlichsten Befürchtungen und Verdächtigungen über die deutsche Politik herumgetragen.
Ich habe kürzlich einen Aufsatz in der englischen Zeitschrift „Fortnightly Review ''gelesen, von der man sagt, daß sie den deutschfreundlichen Kreisen in Großbritannien nahesteht.
Dort habe ich die Darstellung gefunden, daß zurzeit das Verhältnis der Mächte untereinander sich mit einem fröhlichen Gastmahle vergleichen lasse.
Es gibt nur ein skelstcm, ein Gespenst, das ist Deutschland.
Warum ist denn Deutschland das Gespenst
und wen bedroht denn Deutschland
Und noch mehr!
Ich habe noch ein höchst merkwürdiges Symptom dieser Auffassung gefunden.
Vor einiger Zeit stand in einem Brüsseler Blatt, wie es hieß, auf Grund einer Mitteilung eines in Berlin lebenden Italieners, man dürfe sich nicht täuschen, es gebe in Deutschland zwei Politiken, die eine sei die, die man zur Schau trage, von der man öffentlich rede, von der die Staatsmänner sprächen, die triefe von Friedensliebe, die andere fei die eigentliche, die wahre Politik, die jeder Deutsche im Herzen trage, und die die verantwortlichen Lenker nur einstweilen noch nicht aussprächen, und das sei eine 4222 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 190s.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M expansive Politik, eine Politik, die nach der Hegemonie in der Welt trachtet, eine Politik, die nun kommt das Unsinnigste von allem —, darauf abzielt, sobald wie möglich sich durch einen Handstreich in Großbritannien festzusetzen.
Meine Herren, ich frage mich nun doch: woher kommt es, daß derartige unsinnige Gerüchte und Befürchtungen immer wieder aufkommen
woher kommt es, daß uns tatsächlich im Auslande so viel Mißtrauen und so wenig Freundschaft entgegengebracht wird
Ich gebe vollkommen zu: ein Grund ist ersichtlich; Deutschland ist später auf dem Weltmarkt erschienen als andere Mächte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die alten Seemächte mögen es als eine Kränkung ihrer Eigenliebe empfinden, wenn sie auf dem weiten Ozean nun auch der deutschen Flagge öfter als sonst begegnen.
Aber ich meine, bei der durchaus friedlich gerichteten Politik, die Deutschland bis dahin stets befolgt hat und, meine Herren, ich meine, es ist ein Großes, daß wesentlich durch Deutschlands Verhalten seit 37 Jahren der Friede in Europa aufrecht erhalten worden ist (bravo!)
—, ich sage: woher kommt es, daß trotzdem jenes Mißtrauen, jenes übelwollen, jene Verdächtigungen nicht verstummen
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß es da doch wohl irgendwo fehlen muß.
Es ist manchmal nützlich, zur Beurteilung aktueller Verhältnisse zurückzublicken, und ich habe kürzlich ein vielgebrauchtes Nachschlagewerk eingesehen und bin in einigen älteren Jahrgängen dort auf Ereignisse gestoßen, die sich im Jahre 1895 abspielten.
Es war dort die Rede von einer ganz ungeheuren Erregung der englischen Presse, die sich an ein gewisses Telegramm knüpfte, und ich las dort ich kann wohl sagen, zu meinem Schrecken —, daß die englische Presse damit drohe: nun müsse eine englisch (s) französische und eine englisch-russische Entente ins Werk gesetzt werden.
Ich will mich keiner pragmatischen Geschichtsklitterung schuldig machen; aber tatsächlich besteht jetzt die englisch-französische und die englisch-russische Entente.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will auch nicht auf andere Vorkommnisse eingehen, die damit vielleicht in Parallele gesetzt werden können; ich will lediglich dem verantwortlichen Leiter der auswärtigen Politik dringend und immer wieder ans Herz legen, daß doch alles vermieden werde, was den Schein erwecken könnte, als ob Deutschland irgendwie geneigt sei zu einer, ich sage, nicht nur abenteuerlichen, sondern überhaupt zu einer aggressiven Politik.
Ich bin der festen Überzeugung, daß eine derartige Absicht auf gar keiner Seite geteilt wird; aber ich meine, in der Politik das sagt schon der alte Macchiavell ist es auch wichtig, den Schein zu vermeiden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob unsere deutsche Diplomatie mit der englischen rivalisieren kann, ob es auch ihr möglich sein würde, so, wie dies doch von englischer Sette geschehen ist, die eigenen Interessen dadurch erfolgreich zu wahren, daß man sich anderen Mächten als Vertreter ihrer Interessen hinstellt (sehr gut!
in der Mitte); ich weiß nicht, ob das möglich ist.
Ist das nicht möglich, meine Herren, nun wohl, dann, denke ich, wünschen wir, das deutsche, in seiner überwiegenden Majorität, ja, wir können wohl sagen, ganz allgemein friedliebende Volk, keine andere Politik als die einer ruhigen, würdigen, vornehmen Zurückhaltung, keine überflüssigen Freundschaftsbeteurungen und Liebeswerbungen (sehr gut!
in der Mitte und links), aber auch keine unnötigen Reibungen.
Solange die jetzige Situation besteht, wollen wir, denke ich, in Deutschland, gestützt auf unser gutes Recht und unser scharfes Schwert, dem Reigenspiele zusehen, das andere Mächte um uns (v) herum aufführen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, unter Ausschluß der Preßöffentlichkeit möchte auch ich mir gestatten, einige Bemerkungen zur auswärtigen Politik zu machen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß es sich im deutschen Parlamente nicht mehr vermeiden läßt, die wichtigsten Fragen der auswärtigen Politik zu besprechen, schon aus dem einen Grunde, weil, wie das auch Herr v. Hertling zutreffend hervorgehoben hat, die Periode der Mißverständnisse und Mißdeutungen gegenüber der deutschen auswärtigen Politik auch heute noch nicht abgeschlossen ist.
Ich bin der Meinung, daß die auswärtige Politik des Deutschen Reichs in diesem Jahre freundlichere Aspekten aufweist nicht überall, noch da und dort dunkle Punkte, aber doch weit freundlicher als zu der Zeit, als Delcasss in Frankreich Minister der auswärtigen Angelegenheiten war, als die Mißverständnisse mit Italien sich häuften, und als die Mißstimmung zwischen England und Deutschland ihren Höhepunkt erreicht hatte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In einer unfreundlichen ausländischen Presse wird ja Deutschland vielfach als Störenfried auch heute noch ausgeschrien; allein wir sehen zu unserer freudigen Genugtuung, daß es da und dort doch auch gelingt, und zwar durch die Vernunft der Völker und durch den Hinweis auf eine mehr als fünfunddreißigjährige friedliche Politik des Deutschen Reichs, diese Preßhetze beiseite zu schieben oder sie wirkungslos verhallen zu lassen.
Es ist ja wohl kein Zweifel darüber, daß auch heute noch die Expansionsbedürfnisse und -bestrebungen der Völker unserer Zeit die Signatur geben.
Die Gründe (v) dieses Ausdehnungsbedürfniffes sind ja mannigfache.
Sie liegen zum Teil in der starken Bevölkerungszunahme mancher Kulturstaaten; sie liegen in dem Bedürfnisse, den Überschuß von Industrie- und Gewerbeerzeugnissen im Ausland, in ausländischen Absatzgebieten unterzubringen; sie liegen vielleicht da und dort auch in dem Bedürfnis, verlorene Machtstellung in Europa durch Gründung großer Kolonialreiche wieder auszugleichen, auch in der Meinung eines Landes kraft hergebrachter Übung durch die Jahrhunderte, daß das freie Land einem einzigen Staat ausschließlich zufallen soll.
Dadurch, durch diesen Landhunger werden manche Reibungen hervorgerufen.
Die Reibungsflächen der Völker sind so in den letzten Jahren vermehrt worden, und durch diese Reibungsflächen ist, wie dies der Herr Abgeordnete Bebel ja auch wiederholt in seinen Reden zur auswärtigen Politik hervorgehoben hat, auch die Spannung unter den Nationen vermehrt worden.
Es hat jüngst der „Vorwärts ''bei einer Besprechung der Ergebnisse der Haager Konferenz das auch nochmals hervorgehoben.
Er schreibt in einem Abschlußartikel: Wir leben in einer kriegsschwangeren Zeit, und die weltpolitischen Gegensätze sind in allen Großstaaten der Welt fühlbar, vom Osten zum Westen, vom Norden zum Süden.
So ist die Möglichkeit, daß bei Verteilung der noch nicht vergebenen Märkte, der letzten freien Länder sich Reibungen ergeben, daß alle Nationen dabei sein wollen, daß zum mindesten verlangt wird, daß das Prinzip der offenen Tür bei Protektoraten und Neuerwerbungen gewahrt wird, ein natürliches Ergebnis, und das erkennt auch die Sozialdemokratie an.
In einem Artikel, den jüngst Bernstein über deutsche Kolonialpolitik geschrieben hat es war wohl in den roten Jahrbüchern —, schreibt er: Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4223 (Baffermarm.)
() 1 Und ohne in den Verdacht des Chauvinismus zu geraten, wird man wohl sagen dürfen, daß an einer vernünftigen geographischen Ausbreitung der Nation auch das Proletariat ein Interesse hat.
Wir haben nicht nur Gegenwartsinteressen, sondern auch Zukunftsinteressen der Menschheit wahrzunehmen.
Durch dieses energischere Ausdehnungsbedürfnis der Völker ist nun bedingt einmal eine entschiedenere Auslandspolitik, wie wir sie beispielsweise heute sehen, neu werdend, in Österreich, und als Mittel für diese Auslandspolitik nahezu in allen Staaten auch eine energischere Flottenpolitik.
Nun haben wir ja in den letzten Jahren gesehen und uns auch in diesem hohen Hause des öfteren darüber unterhalten, daß mit der Tatsache der Vermehrung der Retbungsflächen Hand in Hand ging eine Politik der Ententen und gegenseitigen Verständigungen, wie sie von England in großem Umfang eingeleitet und zum Teil auch durchgeführt ist, eine Politik, dazu bestimmt, die Reibungsgefahren, die auftreten, zu paralysieren und manchen Streitpunkt im Wege der Verständigung aus dem Wege zu räumen.
Es war nicht überall ein erfreuliches Resultat, welches diese Ententen gezeitigt haben.
Es ist durch dieselben auch manches Mißtrauen unter die Völker getragen worden, die nicht beteiligt waren, und die sich gefragt haben, ob die Spitze der Verständigungen sich gegen sie richte, ob man eine Etnkreisungs- und Jsolierungspolitik beabsichtige, und anderes mehr, was uns ja allen noch in der Erinnerung ist, vielleicht auch der Gedanke, daß man bei der Fülle der Bündnisverträge und Ententen oft den Eindruck haben mochte, daß sich die Bundesgenoffen nicht mehr überall vertrauen und überlegen, ob alle diese Bündnisse nun auch harmonisch zusammenstimmen.
Was nun unsere deutsche Politik anlangt, so möchte (L) ich hier doch nochmals hervorheben, daß Deutschland in seiner ganzen auswärtigen Politik äußerst zurückhaltend war, und daß seine Erwerbungen und seine Kolonialpolitik in gar keiner Weise einen Vergleich aushalten einmal mit Englands Erwerbungen in Afrika und in anderen Teilen der Welt, mit der Erweiterung des französischen Kolonialreichs in Afrika und Asten, mit der Expansion ÖsterreichUngarns auf dem Balkan, sogar mit den nordamerikanischen Ausdehnungsbestrebungen ich denke dabei an Kuba und an die Philippinen —, mit den ostasiatischen Bestrebungen Japans; und wenn die russische und die englische Presse sehr oft den Ruf ausstößt: überall treffen wir auf Deutschland, haltet den Dieb!
—, so ist gegenüber der von mir konstatierten Tatsache dieses Vorgehen der ausländischen Presse durchaus ungerechtfertigt und enthält eine Entstellung und Anschwärzung deutscher Expansionsbestrebungen, wie solche nicht vorhanden sind.
Deutschland war in diesen 37 Jahren durchaus friedliebend auch mancher Provokation gegenüber, und vielleicht ist der Vorwurf gerechtfertigt, wenn einer erhoben werden soll, daß wir es in manchen Stadien der hinter uns liegenden Perioden versäumt haben, den günstigen Moment zu erfassen, vielleicht um Kohlenstationen und andere Stützpunkte für unsere Flotte zu erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat es ja auch in der Presse nahezu aller Parteien mit Ausnahme der Presse der Sozialdemokratie getadelt, daß die deutsche Friedensliebe in manchen Stadien zu sehr in den Vordergrund gestellt wurde.
Ich habe jüngst in der „Kreuzzeitung ''gelesen, daß das fortwährende Betonen unserer Friedensliebe im Auslande leicht die falsche Meinung erwecken kann, als ob Deutschland auch unbillige Zumutungen friedlich hinnehmen werde, und wir haben begründeten Anhalt dafür, daß solche Stimmungen in ausländischen Kreisen schon aufgetaucht sind.
Es liegt Reichstag.
12.
LegiSl P. I.
Session.
19071908.
auf der Hand, wie gefährlich ein solcher Irrwahn für (v) den wirklichen Frieden werden kann.
Deutschland hat eine Politik der Ententen vermieden.
In einer hinter uns liegenden Periode hat der Reichskanzler Graf Caprivi sogar den Rückversicherungsvertrag mit Rußland —nach meiner Auffassung sehr zum Schaden der deutschen Politik und ihrer Entwicklung gelöst.
Wir haben uns begnügt mit dem Bewußtsein unserer Stärke und mit dem Bündnis, das wir im Dreibund gefunden haben, und ich glaube, daß sich im großen und ganzen auch die Fortsetzung dieser Politik empfehlen wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat in kurzen Ausführungen die Haager Konferenz gestreift, Ausführungen, in denen er darauf hingewiesen hat, daß die Vorbereitungen der Haager Konferenz in der Seele manches Patrioten eine gewisse Befürchtung auftauchen ließen, als wenn durch den Gegensatz der Mächte durch dieses Friedenswerk Gefährdungen des Friedens hervorgerufen werden könnten.
Nun, die Haager Konferenz liegt heute hinter uns, und wir können wohl von unserem deutschen Standpunkt sagen, daß die Resultate befriedigende sind.
Wir können über den deutschen Standpunkt hinausgehen und auch vom Standpunkt der Friedensfreunde aus uns mit diesen Resultaten einverstanden erklären.
Ich möchte mich dem Lob des ersten deutschen Bevollmächtigten Freiherr v. Marschall hier in vollem Umfange anschließen (Bravo!
bei den Nationalliberalen) und namens meiner Parteifreunde dieses Lob auch ausdehnen auf die übrigen deutschen Bevollmächtigten.
Es ist kein Zweifel, daß es der Geschicklichkeit des Frecherm v. Marschall und seiner Festigkeit andererseits gelungen ist, auf der Haager Konferenz eine ganz hervorragende Position zu gewinnen, und wir stellen weiter mit Genugtuung fest, daß eine Reihe der Beschlüsse der Haager Konferenz zurückzuführen sind auf die deutschen Vorschläge, (v) welche wohl vorbereitet und formuliert die Grundlage zu den Entscheidungen gebildet haben.
Wenn ich richtig die Presse verfolgt habe, hat sich auch die Budgetkommission dieser Billigung der Haltung der deutschen Bevollmächtigten angeschlossen.
Wenn Deutschland gegen ein Weltschtedsgericht aufgetreten ist, so haben wir bereits früher unsere Zustimmung dazu erklärt.
Es ist wohl richtig, wenn man sagt, daß in dem Augenblick, wo der Grundsatz gilt, daß jeder selbst darüber zu entscheiden hat, ob seine nationale Ehre in Frage kommt, es dann in das Belieben jedes einzelnen gestellt ist, ob das Schiedsgericht auch angerufen wird, und daß dann die ganze Institution wenig oder gar keinen Wert hat.
Die deutschen Bevollmächtigten haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß wir für die Ausdehnung der.
Schiedsgerichtsidee eintreten —nicht für ein Weltschtedsgericht, sondern für Spezialschiedsgerichte unter den einzelnen Staaten, die durch Sonderstaatsverträge in der Lage sind, eine Reihe von Differenzen auszuräumen und künftige Streitigkeiten einem schiedsgerichtlichen Verfahren zu unterbreiten.
Wir begrüßen die Einrichtung des internationalen Prisengerichtshofs, dem die Prisengerichtsbarkeit aller Länder in letzter Instanz unterstellt ist.
Das ist ein großer Fortschritt der internationalen Rechtsprechung auf diesem Gebiet, und auch hier freuen wir uns, daß diese Erleichterung zurückzuführen ist auf eine Anregung des deutschen Bevollmächtigten Kriege auf der Haager Konferenz.
Wir können uns trotz des großen Geschreis, das die „Times ''in dieser Frage eingeschlagen hat, auch damit einverstanden erklären, daß in der Frage der Luftschiffe und der verankerten Minen unsere deutschen Bevollmächtigten fest geblieben sind.
Denn darüber ist wohl kein Zweifel, daß im Luftschiff und in der Seemine Angriffs- und Verteidigungsmittel der maritim schwächeren Staaten zu erS78 4224 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Bassermarm.)
() blicken sind, auf welche wir in diesem Stadium der Entwicklung unter keinen Umständen verzichten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Frage der Beschränkung der Rüstungen anlangt, so hat der Herr Reichskanzler sich ja in einem früheren Stadium es war erst im April und dann im November 1907 zu dieser Frage geäußert.
Er hat im April erklärt, daß Deutschland an dieser allgemeinen Abrüstungsfrage sich nicht beteiligen werde aus dem Grunde, weil wir aus der Erörterung dieser Frage nur Schwierigkeiten unter den Nationen entstehen sehen, und es ist dann weiterhin festgestellt worden, daß eine materielle Erörterung der Frage über das Maß der Abrüstungen auf der Haager Konferenz nicht stattgefunden hat.
Und das ist auch gut.
Denn über die Frage, wie weit das Maß der Rüstungen festzulegen ist, muß die einzelne Nation im Interesse ihrer Sicherheit und im Interesse ihrer Erhaltung selbst entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Frage kann nur national und nicht international geregelt werden.
Eine Wiederholung der Haager Konferenz, die ja in Aussicht genommen ist, wird nur dann zum Nutzen der Völker und der Friedensidee sein, wenn sich die Verhandlungen fernhalten von dem Eingriff in vitale Lebensinieressen der einzelnen Nationen (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) und vor dem Gesetze der Tatsachen Halt machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat von dem Dreibund gesprochen.
Ich möchte auch über diese Frage einige Worte sagen.
Es ist ja in der hinter uns liegenden Zeit weniger von dem Dreibund die Rede gewesen als vor einigen Jahren.
Seine Gesundheit oder Krankheit, sein Blühen und sein Gedeihen oder sein Vergehen ist in weit geringerem Umfange der Kritik in Presse und Parlament unterstellt, als das zeitweise der Fall (L) war.
In Deutschland ist die Zuversicht auf den Fortbestand des Bündnisses mit Österreich und Italien gekräftigt worden, und ich meine, wenn wir die Auslandspresse verfolgen, so haben wir auch hier den Eindruck, daß heute die Erkenntnis auch in England und Frankreich immer mehr feststeht, daß das politische Interesse der drei Bundesstaaten sie seinerzeit zusammengeführt und den Bund bis auf den heutigen Tag erhalten hat, daß eine Veranlassung, dieses Friedensinstrument zu zerschlagen, in keiner Weise vorliegt.
Es ist ein gesunder staatsrechtlicher Egoismus sowohl in Deutschland wie in Österreich und Italien, der uns den Fortbestand dieses Bündnisses garantiert.
Das hat auch Freiherr v. Ahrenthal in der Sitzung der österreichischen Delegation am 12.
Februar 1908 in klaren und deutlichen Worten, soweit das Verhältnis zwischen Österreich und Deutschland in Frage kommt, hervorgehoben.
Er sagt: Im Interesse des Friedens ist es notwendig, daß in Mitteleuropa die zwei Großmächte in enger Freundschaft sich zusammenschließen.
Deutschland hat ein eminentes Interesse, daß Österreich-Ungarn eine starke Großmacht ist.
Wir haben ein gleiches Interesse, daß Deutschland eine Großmacht bleibt.
Das ist richtig, und wir begrüßen nun unsererseits mit Freude, daß Deutschland Gelegenheit hat, seine Dreibundfreundlichkeit und seine Freundschaft für Österreich in der Frage der Sandschakbahn klar und deutlich zu bewähren.
Es mag das auch für Österreich ein erneuter Beweis sein für den Wert des Dreibunds und für den Wert unserer intimen Beziehungen zum österreichischen Kaiserstaat.
Meine Herren, cs scheint doch in die Augen zu fallen, daß seit der Lösung der Wahlrechtsfrage in ÖsterreichUngarn, seit der Beseitigung vieler Schwierigkeiten im Innern, welche diese Kämpfe in Österreich-Ungarn damals gezeitigt und in den Vordergrund geschoben haben, eine (0) stärkere Aktionsfähigkeit Österreichs für die auswärtige Politik zu Tage tritt.
Es ist die Wiederaufnahme der österreichischen Auslandspolitik, welche in diesen Balkanfragen, in der Frage der Sandschakbahn in die Erscheinung tritt.
Wir können den Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in dieser Frage eingenommen hat, nur durchaus billigen.
Es kann der Anspruch Österreichs, herrührend von dem Berliner Kongresse, der Österreich in der Herrschaft über Bosnien und die Herzegowina bestätigt hat, der die Verwaltung des Sandschaks (Regierungsbezirks) Novibazar der Türkei vorbehielt, aber gleichzeitig Österreich das Recht gab, im Sandschak Novibazar äsIL Miro-Mt-S, Truppen zu garnisonieren und für Heer und Handel Straßen und Eisenbahnen zu bauen, nicht bestritten werden.
Es ist hervorgehoben worden, daß der englische Bevollmächtigte Lord Salisbury es war, der diese Bestimmungen zu Österreichs Gunsten in Berlin vorschlug, Bestimmungen, die auch später, 1897, durch das Mürzsteger Programm nicht alteriert sind.
Es haben diese Bestrebungen 30 Jahre geruht, bis zum Jahre 1908, bis Ministerpräsident v. Ahrenthal in der österreich-ungarischen Delegation die Verbindung Bosniens durch einen Bahnweg mit Saloniki gefordert hat, die Bahnlinie Uwac— Mitrowitza, von der in den letzten Wochen unendlich viel die Rede war, um den Anschluß an die türkischen und griechischen Bahnen herbeizuführen und damit die ganze Linie Wien—Budapest—Serajewo nach Athen, ein großes Projekt, welches für die Vorarbeiten auch die Genehmigung des Sultans gefunden hat.
Nun hat dieses Projekt des Herrn v. Ahrenthal und die deutsche Politik, die aus Anlaß dieses Projekts in die Erscheinung trat, sofort einen lebhaften Widerhall in der russischen, in der englischen und in der französischen Presse gefunden, und zwar in der Richtung: man hat viel weniger Österreich angegriffen, als man die Pfeile richtete gegen (v) die deutsche Politik, welche durchweg als Anstifter dieses Erwachens der österreichischen Balkanpolitik bezeichnet worden ist.
Wir haben gelesen, wie man in Tönen höchsten Mißtrauens von der deutschen Politik, von dem deutschen Zug nach Osten sprach, von dem deutschen Vormarsch nach Saloniki, wie man die Österreicher bei diesem Vormarsch als den Vortrupp der deutschen Macht bezeichnete und davon sprach, daß nunmehr Saloniki als zweites Triest ein deutsch-österreichischer Kriegshafen das Endziel sein soll.
Auch hier diese offensichtlichen Unfreundlichkeiten der ausländischen Presse, von denen auch Herr v. Hertling sprach.
Meine Herren, es ist ja bedauerlich, daß wir nicht größeren Einfluß auf die Auslandspresse haben.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Reichskanzler, der ein so vortreffliches Verhältnis zu der deutschen Presse herzustellen wußte, auch gelingen möge, größeren Einfluß auf diese internationale Presse zu gewinnen und diese oft hervorragend unfreundliche Behandlung seiner auswärtigen Politik nach und nach zum mindesten abzumildern.
Es ist bei dieser Frage in erster Reihe die russische Presse gestanden, und der Herr Reichskanzler hat Gelegenheit genommen, in einer Unterhaltung mit einem Vertreter der russischen „Times ''auch seine Richtigstellung an die Öffentlichkeit zu bringen, die russische Presse, die hier in besonders unfreundlicher Weise gegen die deutsche Politik vorging und von keiner Erinnerung daran mehr erfüllt war, wie liebenswürdig doch Deutschland in manchen Dingen während des russisch-japanischen Feldzuges sich gegenüber Rußland verhielt und Rußland die Möglichkeit gewährte, seine Grenzen behufs Verschiebung seiner Truppen nach Ostasten zu entblößen.
Meine Herren, die ganze Frage dieser Bahn durch das Sandschak Novibazar hat ihre Erledigung gefunden, Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4225 (Baffermann.)
M als das russische Rundschreiben vom 3.
März erklärt hat, daß grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten in dieser Frage zwischen Österreich und Rußland nicht bestehen, und auch dadurch, daß wir ähnliche Erklärungen Italiens von dem Minister Tittont gehört haben, Erklärungen, die darauf hinweisen, daß Italien im Einverständnis mit Rußland seine Schadloshaltung durch Bahnverbindungen der Donau mit der Adria suchen muß, und durch den höchst vernünftigen Satz, den der Minister Tittoni aussprach, daß Eisenbahnbauten im allgemeinen als Faktoren des Fortschrittes bezeichnet werden müssen und damit auch als ein Teil des Reformwerks auf dem Balkan.
Wir können also, was diese Frage anlangt, die Haltung der deutschen auswärtigen Politik nur im vollen Umfange billigen und uns diesen Darlegungen und diesen Äußerungen anschließen.
Je mehr Eisenbahnen, desto besser für den Staat, der sie baut, und desto besser für die gesamte Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen der Staaten untereinander, hier für die friedliche Annäherung der Balkanstaaten an das übrige Europa.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind auch dem Herrn Reichskanzler dankbar für die entschiedene Zurückweisung der Hetzpresse, die in dieser Frage gegen Deutschland Stellung nahm.
In dem offiziösen Organ, in der „Süddeutschen Korrespondenz ''ist eine solche Zurückweisung erfolgt im Anschluß an das russische Rundschreiben.
Es ist da gesagt: daß der jüngste Ansturm einer international verzweigten Preßliga, die sich der mazedonischen Reformfrage zur Störung des guten Einvernehmens zwischen Rußland und den beiden anderen Kaiserstaaten bemächtigen wollte, von der amtlichen russischen Politik umsichtig abgeschlagen wurde.
Meine Herren, ein kurzes Wort zu diesen Balkan (L) fragen, von denen der Herr Reichskanzler uns ja hier im hohen Hause erklärt hat, daß er zunächst den dort unmittelbar interessierten Mächten den Vortritt lassen wolle.
Das werden wir durchaus billigen.
Stimmt doch dieser Grundsatz überein mit der alten Bismarckschen Politik aus Anlaß der damaligen bulgarischen Wirren und dem bekannten Worte von den Knochen des pommerschen Grenadiers, welches Bismarck damals ausgesprochen hat.
Immerhin sind wir an dieser Frage der Balkanpolitik und an dem mazedonischen Reformwerk beteiligt, auch beteiligt an der mazedonischen Gendarmerie und durch unsere Beziehungen zur Türkei.
Es ist nun in den letzten Tagen ein Punkt in den Vordergrund getreten, das englische Projekt der Einsetzung eines unabhängigen Generalgouverncurs in Mazedonien.
Ich möchte als selbstverständlich annehmen, daß dieses englische Projekt bei den beteiligten Kabinetten geprüft wird, daß aber auf der anderen Seite doch auch die großen Bedenken, die in diesem Vorschlage auch für die deutschen Interessen liegen, doch nicht verkannt werden dürfen.
Wird dieser Generalgouverneur unabhängig gemacht vom Sultan, so tritt ohne weiteres die Gefahr in den Vordergrund, daß das den Anfang vom Ende der türkischen Herrschaft in Mazedonien überhaupt bedeuten möchte.
Ich habe in diesen Tagen eine Kritik des Generals v. der Goltz, der ja über die türkische Frage hervorragend orientiert ist, gelesen; er spricht sich da mit großer Entschiedenheit gegen dieses Projekt eines Generalgouverneurs von Mazedonien aus, indem er ausführt, daß entweder der Generalgouverneur vollständig unabhängig ist von der Türkei, daß ihm dann die Autorität über die türkischen Truppen fehlt und er dann gar nicht in der Lage ist, sein Mandat wirkungsvoll auszuüben Goltz sagt: auf wen soll der Generalgouverneur sich stützen von den einzelnen Völkerschaften, auf die Bulgaren, Griechen, Serben, Albanesen, Wallachen, auf wen von (cy allen diesen Nationen, die doch untereinander erbitterte Gegner sind
oder aber der Generalgouverneur wird abhängig sein: nun, dann wird sich an dem gegenwärtigen Zustand überhaupt nichts ändern.
Dasselbe gilt auch für die Vermehrung der Gendarmerie.
Eine Vermehrung in nicht sehr erheblichem Umfange wird wirkungslos sein; sowie es sich aber um ein großes Truppenaufgebot handelt, das unter europäischen Offizieren steht, dann tritt wieder die Frage hervor, inwieweit sich damit die Souveränität der Pforte verträgt.
Wir können auch sehen, wie in Griechenland bereits ein energischer Widerspruch gegen dieses Projekt erfolgt, und daß in der dortigen Presse klipp und klar ausgesprochen worden ist, daß durch alle diese Projekte und ihre Durchführung nur der Gegensatz der Völkerschaften, die sich in Mazedonien zusammenfinden, vermehrt wird, ohne daß irgend welcher Vorteil für die Beruhigung des Landes erzielt wird.
Die deutsche Politik ist auch sehr lebhaft angegriffen worden in der Frage der mazedonischen Justtzreform, und man hat insbesondere dem deutschen Botschafter Herrn v. Marschall den Vorwurf gemacht, daß er in illoyaler Weise dieses Reformprojekt hintertreibe.
Ich glaube, wir alle, die wir unseren bewährten Botschafter in Konstantinopel kennen, werden einen solchen Vorwurf ohne weiteres zurückweisen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch über diese Frage seinerzeit geäußert und hervorgehoben, daß der Sultan auch die Notwendigkeit und Dringlichkeit von Reformen in den Justtzverhältnissen der mazedonischen Villajets anerkannt hat, und daß auf sein Geheiß ein Gegenprojekt ausgearbeitet wurde, das den Wünschen der Ententemächte in vielen Punkten entgegenkommt.
über die Ausgestaltung im einzelnen bestehen Verhandlungen und vielleicht auch Streit; aber auch hier äußert sich General v. d. Goltz.
Er sagt: 1 (v) Schon hieraus wird klar, daß dem Übel des Balkanproblems mit Finanz-, Gerichts- und Verwaltn« gsreformen allein nicht beizukommen ist.
Die Ursachen liegen viel tiefer, nämlich in dem angeregten nationalen Ehrgeiz der miteinander um die Vormacht ringenden christlichen Völkerschaften, von denen eine jede Aussicht auf das Gelingen und den Sieg zu haben meint, weil keine starke und feste Gewalt ihr gegenübersteht.
Und dann führt er aus, daß die Kritik der europäischen Presse über die Mißstände in der türkischen Verwaltung eine weit übertriebene ist; er sagt: Die zumal in der europäischen Presse so viel besprochenen Mißbräuche der türkischen StaatsWirtschaft bilden weit mehr den Vorwand für die nationale Großmannssucht der kleinen Balkanvölker als eine wirklich zwingende Ursache.
Gerade in neuerer Zeit war die türkische Verwaltung bester als ihr Ruf.
Auch heute ist in Mazedonien eine Anzahl sehr tüchtiger Generale und hoher Beamten an der Spitze, die zugleich junge und tatkräftige Männer sind.
Es ist andererseits hervorzuheben, daß die Türkei ja den besten Willen besitzt, die guten Beziehungen zu den anderen Mächten aufrechtzuerhalten.
Das beweist die Verlängerung der Mandate der Funktionäre der europäischen Staaten, des Generalinspekteuis, der Zivilagenten und der Gendarmerieoffiziere auf die Dauer von 7 Jahren und endlich das Entgegenkommen, das die türkische Regierung den Etsenbahnplänen Österreichs und nunmehr auch Italiens bezw.
dem italienisch-russischen Projekt entgegengebracht hat.
General v. d. Goltz kommt am Ende seiner Ausführungen zu dem Schluß, „daß die Erhaltung 1 er türkischen Herrschaft das Natürlichste und Klügste für das 578 4226 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Baffermarm.)
(L) Wohl Mazedoniens ist, und daß, um das durchzuführen, zwei Dinge notwendig sind: ein festes und energisches Auftreten und ein starkes Heer ''.
Wir möchten der Türket nochmals einen so hervorragenden Offizier gönnen, wie es General v. d. Goltz auch während seiner Tätigkeit in türkischen Diensten war.
Für uns müßte das oberste Prinzip in der Frage der Balkanpolitik sein die Notwendigkeit der Erhaltung guter Beziehungen zur Türkei und die Aufrechterhaltung des Vertrauens sowohl der türkischen Regierung als auch ihrer Untertanen, und eine Voraussetzung dafür würde sein, daß wir alle Maßregeln unterstützen, die auf die Erhaltung der Integrität der Türkei und der Souveränität des Sultans abzielen, und einer Schwächung der türkischen Staatsgewalt entgegentreten.
Dieser Politik des Herrn Reichskanzlers, die wir ja in den bisherigen Maßregeln sehen, können wir nur im vollen Umfange unsere Zustimmung und Billigung geben.
Nun komme ich zu einer Frage, die mit der Türkei zusammenhängt, zu der von dem Herrn Vorredner besprochenen Bagdadbahn.
Auch darüber hat sich der Herr Reichskanzler ausgesprochen, auch darüber hat die Budgetkommission verhandelt.
Es ist ausgesprochen worden von leitender Stelle, daß wir ohne politische Absichten bauen, ohne politische Hintergedanken, daß es sich lediglich um ein wirtschaftliches Unternehmen handelt, daß die deutsche Etiquette dieses Unternehmens bis auf den heutigen Tag gewahrt ist, und daß deutsches Kapital an erster Stelle steht.
Dasselbe hat auch unser Staatssekretär, Herr v. Schön, in der Budgetkommission erklärt, daß der deutsche Charakter dieses Unternehmens von den anderen Mächten anerkannt sei.
Nun sehen wir ja ein sehr lebhaftes Interesse insbesondere der Franzosen an der Bagdadbahn.
Sie hoffen Erleichterungen in der Marokkofrage, falls über die Beteiligung französischen und englischen Kapitals bei (s) der Bagdadbahn eine Einigung zustande käme.
Allerdings ist diese Kombination auch gedacht unter Berücksichtigung russischen Kapitals.
Es ist wohl sehr schwierig, nach der Richtung zu einer Einigung zu kommen, schon aus dem einen Grunde, weil die Bagdadfrage als solche allein dann nicht zur Diskussion gestellt wird, sondern weil wir nach dem, was uns kund geworden ist, zu erwarten haben, daß die ganze Frage der mazedonischen Reform von England in die Verhandlungen hineingezogen wird.
Ich erinnere an die Verhandlungen über die Bagdadbahn im französischen Senat.
Es hat der dortige Berichterstatter Dupny ausgeführt: Ich beschränke mich jetzt darauf, zu sagen, daß die wünschenswerte Lösung vielleicht näher ist, als man hoffen konnte.
Das würde, habe ich gesagt, ein Abkommen zu Vieren sein, nämlich zwischen Deutschland, Frankreich, Rußland und England.
Vielleicht würde die Operation, von der ich spreche, ein Mittel der „äätevte ''sein, um dieses Unbehagen zu vermindern oder es ganz aufhören zu lassen, indem sie Völker, die mehr und Besseres zu tun haben, als periodischen Anfällen von schlechter Laune nachzugeben, in gemeinsamer Arbeit an einem bestimmten Werke zeigte.
Ich glaube für meinen Teil, daß dieses Abkommen zu Vieren sehr glücklich die Abkommen ergänzen würde, von denen zu sprechen ich soeben die Ehre hatte.
Es steht mit diesen Äußerungen allerdings eine andere Bemerkung eines klerikalen Abgeordneten, Gaudin de Ballaine, nicht im Einklang, der ohne weiteres verlangt, daß die französische Regierung im Einverständnis mit Rußland und England die Jnternationalisterung der Bagdadbahu verlangen solle.
Ich möchte fragen, ob nach der eben erwähnten Richtung über eine Verständigung über die Bagdadbahn in bezug auf die Beteiligung aus- (o) ländischen Kapitals irgend welche Verhandlungen schweben, und ich möchte meinerseits der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wie überhaupt, auch wiederum hier der oberste Gesichtspunkt festgehalten wird: die Aufrechterhaltung guter Beziehungen zwischen Deutschland und dem Sultan.
Ich will auf das englisch-russische Abkommen hier nicht näher eingehen, nachdem der Herr Reichskanzler bereits im November war es wohl über die Sache sich ausgesprochen hat.
Es ist mittlerweile in der Buogetkommtssion und es wird ja wohl auch hier in diesem hohen Hause bestätigt werden mitgeteilt worden, daß das Prinzip der offenen Tür hier aufrecht erhalten ist und in dieser Beziehung den nichtbeteiligten Mächten die nötigen Zusicherungen gegeben sind.
Es erscheint auch mir zweifellos, daß dieses Abkommen den unmittelbar beteiligten Staaten Rußland und England, einen großen Vorteil bietet, und daß es doch sehr zweifelhaft sein kann, ob wir nicht bei diesem Abkommen in unseren wirtschaftlichen Interessen zu kurz kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß Rußland für seine ganzen europäischen Ziele durch dieses Abkommen Luft bekommt, ist ohne weiteres klar; die Abteilung in zwei Interessensphären fernerhin erscheint als Vorteil für die englisch-russischen Handelsinteressen.
Wir müssen da mindestens in der Richtung beruhigende Zusicherungen haben, daß der Entwicklung unserer Handelstnteressen in Persien keine Schwierigkeit in den Weg gelegt wird.
Ich habe in diesen Tagen auch gelesen, daß eine deutsche Bank in Bagdad begründet werden soll, die den Mittelpunkt weiterer finanzieller und geschäftlicher Unternehmungen bilden soll, auch von einer deutschen Schule ist die Rede.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß in dieser Richtung der wirtschaftlichen Entwicklung bezw.
was die Schule anlangt, der Entwicklung aus diesem Gebiete keine Schwierigkeit in den Weg gelegt wird.
(v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Entwicklung der deutschen Marokkopolitik anbelangt, so muß auch ich sagen: die deutsche Marokkopolitik hat manche Phase durchgemacht, wir haben uns zeitweise wenig um die deutschen wirtschaftlichen Interessen in Marokko gekümmert und haben der Entwicklung und Ausdehnung des französischen Einflusses dort Luft gelassen.
Wir sind später nach Tanger gefahren und haben dadurch versucht, mit den stärksten Mitteln auf das scherifische Reich und seine Untertanen zu wirken.
Wir haben dann die Provokation erlebt, die unter der Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten in Frankreich, die sich mit dem Namen Delcasse verbindet, gegen uns erfolgt.
Wir haben gesehen, wie Delcassä fiel, und wie der Ministerpräsident Rouvier eine ruhigere Politik in die Wege geleitet hat, wie auf unsere Veranlassung dann die Algeciraskonferenz zusammentrat, und eine gewisse Isolierung Deutschlands auf dieser Konferenz nicht geleugnet werden konnte.
Heute haben wir die Einigung in der Algecirasakte und gleichzeitig die Tatsache, daß sich eine Entwicklung vollzieht, die auf die Algecirasakte nicht begründet werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn daß der Feldzug französischer Truppen in Marokko sich nicht deckt mit der Algecirasakte, sondern im günstigsten Falle ein Provisorium darstellt, hervorgerufen und zunächst anknüpfend an die Vorgänge in Casablanca, das dürfte uns offensichtlich sein, und wir müssen damit den Wunsch verbinden, daß dieses Provisorium, das sich nicht mit der Algecirasakte verträgt, auch wieder einmal und zwar bald ein Ende erreicht.
Die deutschen Interessen in Marokko sind sehr oft als nebensächlich dargestellt worden mit Unrecht.
Es ist jüngst festgestellt worden, daß in diesem kommerziell unentwickelten Lande hente der deutschReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Baffermann.)
(4) marokkanische Gesamthandel jährlich über 17 Millionen beträgt, wett über die Hälfte der ganzen Ausfuhr aus dem scherifischen Reich nimmt der deutsche Handel auf, unser Handel mit Marokko ist bedeutender als der Handel mit unseren eigenen afrikanischen Kolonien.
Es ist darauf hinzuweisen, daß sich dort wertvoller deutscher Grundbesitz befindet, in Tanger allein mindestens 10 Millionen deutschen Kapitals investiert sind, ferner auf die große Beteiligung unserer Seestädte Hamburg, in zweiter Linie Bremen an dieser kommerziellen und industriellen Entwicklung des marokkanischen Reichs.
Ich verweise darauf, daß neben dieser Statistik weitere deutsche Beziehungen bestehen, indem viele deutsche Firmen einen direkten Verkehr mit anderen Auslandsstaaten von Marokko aus unterhalten, der sich der statistischen Beobachtung entzieht, daß eine Reihe deutscher Postanstalten dort gegründet worden ist, und wie das ganze Gebiet für industrielle Bezugs- und Absatzquellen Gelegenheit in Hülle und Fülle bietet, auch für den Bau von Eisenbahnen, Brücken, Straßen, Bergwerksbetrieb, Mühlen usw.
also Gelegenheit zu großer wirtschaftlicher Entwicklung.
Nun möchte ich eine Frage stellen.
Der Herr Reichskanzler hat am 29.
November die Entschädigungsfrage bezüglich der in Casablanca geschädigten Deutschen hier berührt.
Er hat uns damals mitgeteilt, daß 250 000 Mark aus Reichsmitteln als dringende Beihilfe zur Verfügung gestellt seien, und daß eine internationale Kommission in Aussicht genommen sei behufs weiterer Regelung des Schadens und behufs Auffindung des Modus, wie denn die Entschädigungsgelder aufgebracht werden sollen.
Ich möchte, nachdem diese Frage auch in der Budgetkommission gestreift worden ist, heute hier darauf zurückkommen und meinerseits die Frage stellen, wieweit die Verhandlungen dieser Entschädigungskommission gediehen sind.
(s) Was nun die Marokkowirren selbst anlangt, so hat uns der Herr Reichskanzler am 29.
November 1907 gesagt, daß die Casablanca-Unruhen unter Umständen hätten vermieden werden können, wenn die Polizei in den marokkanischen Häfen rechtzeitig eingerichtet worden wäre.
Er hat uns weiter gesagt, daß die Selbsthilfe Frankreichs, nachdem die Ermordungen in Casablance vorgekommen sind, an sich gerechtfertigt erscheine, daß auch eine rechtzeitige Benachrichtigung Deutschlands stattgefunden habe, daß Deutschland dieser provisorischen Aktion kein Hindernis in den Weg gelegt habe und daß die Aktion sich vollziehe unter alleiniger Verantwortung Spaniens und Frankreichs.
Er hat uns damals weiter gesagt, daß der Gedanke, Polizeitruppen lediglich aus Spaniern und Franzosen zu bilden, anstatt, wie das in der Algccirasakte vorgesehen war, aus marokkanischen Staatsangehörigen, zu einer Ausführung nicht gekommen sei, und er hat daran die Hoffnung geknüpft, daß die Grundlage ruhiger und friedlicher Zustände hoffentlich bald wieder erreicht werden möge.
Nun, diese Erwartungen des Herrn Reichskanzlers sind nicht erfüllt worden.
Wir sehen, wie Frankreich sich immer tiefer in dieses marokkanische Abenteuer verstrickt, und sehen äußerst beklagenswerte Wirkungen auf den internationalen Handel.
Ich will mich hier auf ein in Tanger erscheinendes englisches Blatt „I-NoKürel-IK s, berufen; da steht zu lesen: Was hat die Intervention getan
Jedes europäische Unternehmen im Innern dieses Landes ist einfach unmöglich geworden.
Hunderte früher gut gestellter, hart arbeitender Groß- und Kleinhändler sind dem Bankerott nahe.
Die Finanzen der marokkanischen Regierung sind zerrütteter denn je; eine schwere Schuldenlast wächst mehr und mehr; und was schlimmer ist das beständige Gemetzel unter den Eingebornen hat eine 422
wahre Hölle des Abscheus gegen eine christ- (0) liche Macht, Frankreich, erzeugt, einen Haß, den Jahrhunderte der Pazistkation nicht mildern werden.
Das wird ja natürlich, wenn die jüngsten Nachrichten richtig sind, wonach ein Lager zusammengeschossen ist, und dabei auch die Weiber und Kinder getötet wurden, noch verstärkt sich geltend machen, wenn es richtig ist, daß die marokkanischen Hafenplätze sich in französische Städte verwandeln sollen.
Über die Beurteilung der französischen Intervention im Innern Marokkos hat Freiherr v. Hertling bereits gesprochen; er hat die Mitteilungen über die an Deutschland gestellten Anträge der Sultane aus den „Hamburger Nachrichten ''wiedergegeben; ich will nicht darauf zurückkommen.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß Frankreich eine Truppenmacht von 13 000 Mann wenn es nicht mehr sind in Marokko stehen hat.
Das Auswärtige Amt hat dem hiesigen französischen Botschafter das ist ja durch die Presse mitgeteilt worden nun seinerseits mitgeteilt, daß die bisherigen militärischen Maßnahmen deutsche Handelsinteressen erheblich beeinträchtigt haben, und daß diese nicht noch weiter geschädigt werden möchten.
Nach dieser Richtung ist eine Zusage Cambons erfolgt.
Es würde jedenfalls von Interesse sein, auch hier im Plenum zu hören, wie Frankreich bei dieser Entwicklung der Dinge den deutschen Interessen gerecht werden will, namentlich nachdem wir sehen, wie in der offiziösen Presse, in der „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''unter anderem die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler genötigt sind, nach und nach schärfere Töne anzuschlagen.
Wenn wir uns das Verhalten der Franzosen ansehen, so sehen wir, daß verschiedene Strömungen in Frankreich in dieser Marokkofrage sich geltend machen.
Wir sehen die Presse des Marokkosyndikats, welche die energischsten Töne anschlägt, indem sie schreibt: Marokko (x ) ist für uns eine nationale Frage, eine Frage der Sicherheit unserer afrikanischen Besitzungen; unsere Stellung im Mittelmeere und selbst unsere Stellung in Europa hängt von ihrer Lösung ab; Marokko ist die geographische und ethnographische Fortsetzung des französischen Kolonialreiches.
Sie führt dann weiter aus, daß die Algecirasakte vergänglich sei, und daß, wenn auch die Basis, die Souveränität des Sultans bleibe, die französische Politik immer dahin gehen müsse, das Protektorat über Marokko zu erringen und damit die anderen Mächte zurückzudrängen.
Es ist nun demgegenüber einzuräumen, daß Herr James und seine Freunde mit großer Energie gegen diese französische Eroberungspolitik austreten, und daß Herr James in wiederholten Interpellationen diesen seinen Widerstand im französischen Parlament gegenüber dem französischen Ministerium geltend gemacht hat.
Er hat bei seiner Interpellation Herrn Delcassä auf den Plan gerufen, der eine eingehende Kritik der ganzen französischen Marokkopolitik gegeben, der auch darauf hingewiesen hat, daß Deutschland Frankreich vor Algeciras geblufft habe, und daß Deutschland angesichts seiner inneren Schwierigkeiten, die Herr Delcass« hervorhebt während wir ihre Bedeutung internationalen Verwicklungen gegenüber auf das entschiedenste bestreiten müssen, selbst wenn wieder ab und zu da und dort Straßendemonstrationen von sozialdemokratischer Seite hervorgerufen werden er hat maßlos übertrieben und schließlich behauptet, daß Deutschland friedensgefährliche Ziele verfolgt habe mit der Spitze gegen Frankreich.
Mittlerweile hat sich zu dieser Frage auch Herr Jamss geäußert, und zwar in einer deutschen Monatsschrift, in der er schreibt: Als Frankreich über die Gefahren aufgeklärt war, denen der Weltfriede durch die Großtuerei 4228 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Baffermarm.)
() 1 Delcassäs ausgesetzt wurde, als es begriffen hatte, daß die Freundschaft Italiens und Englands als Mittel zur Isolierung Deutschlands gebraucht werden sollte, machte es ein Ende mit dem Geist der Zweideutigkeit.
Also die schärfste Widerlegung der Ausführungen Delcassss und seine Verurteilung!
Nun, immerhin haben wir gesehen, wie es dem genannten Herrn gelungen ist, wenigstens in einer Sitzung den jubelnden Beifall des Hauses zu erringen.
Allerdings war es eine Episode.
Sehr bald ist angesichts der Haltung der Mehrheit der französischen Deputiertenkammer Herr Delcassä wieder in der Versenkung verschwunden, und die Franzosen haben in ihrer Kammer erklärt, und zwar in einer Beschlußfassung mit 428 gegen 92 Stimmen, baß sie entschlossen find, die Algectrasakte anzuwenden und andererseits die Verteidigung der Rechte und Interessen Frankreichs in Marokko ohne Intervention in die innere Politik des scherifischen Reichs durchzuführen; und dieser Resolution hat auch Herr DelcassS zugestimmt.
Was die Haltung unserer deutschen Politik anlangt, so muß diese bedingt sein durch die Entwicklung der Dinge in dem letzten Jahre durch die Algeciraskonferenz.
Ob es notwendig war, diesen Weg der internationalen Verständigung, eines internationalen Abkommens zu wählen, will ich heute retrospektiv nicht untersuchen.
Es mag ja sein, daß es in der Tat möglich gewesen wäre, zu einer direkten Verständigung mit Frankreich zu kommen.
Das ist nun vorbei; wir haben die Algectrasakte als Grundlage der ganzen weiteren Entwicklung in Marokko und müssen an ihr festhalten und werden auch an ihr festhalten.
Wir können insbesondere unter keinen Umständen dem zustimmen, was durch die französischen Blätter wohl als ballon ä'essai in den letzten Tagen gegangen ist es hat der „Gaulots ''davon gesprochen —, daß Frankreich einseitig die Akte (L) kündigen werde, um eine neue Konferenz zu beantragen oder das Haager Schiedsgericht anzurufen.
Wir können also unsererseits die deutsche Politik nur billigen, welche an der Algectrasakte und damit an der Politik der offenen Tür festhält, nachdem wir von Allerhöchster Stelle in einer Phase der Marokkopolitik gehört haben, daß Deutschland sich einsetze für die Integrität des Reichs und der Unabhängigkeit des Sultans.
Wir erwarten auch von den verbündeten Regierungen eine energische Wahrung der deutschen Interessen, soweit solche bei diesen Unruhen in Marokko durch französische Schuld zu schaden gekommen find.
Ich bin überzeugt, daß in diesem Festhalten an der Algectrasakte der Deutsche Reichstag einig mit den verbündeten Regierungen und dem Reichskanzler ist, und daß wir hier insbesondere auch im Reichstage fordern müssen die volle Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Gleichberechtigung Deutschlands in Marokko.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde wohl auch wir alle in diesem Hause teilen die Hoffnung, daß diese beiden großen Nationen, Frankreich und Deutschland, getragen sein müssen von dem Gefühl der Notwendigkeit der Friedenserhaltung und guter Beziehungen untereinander unter zwei großen Kulturstaaten (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und daß sie sich nicht veruneinigen lassen um eines Landes willen, welches der Beteiligung industriellen und kommerziellen Fleißes vieler Nationen so weiten Spielraum gewährt, wie das in Marokko der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich möchte noch eins sagen.
Wenn wir eine fortgesetzte Besserung der Beziehungen zu Frankreich auf das freudigste begrüßen und unsererseits alles einsetzen wollen, um dieser Besserung der Beziehungen keine Hindernisse zu bereiten, so müssen wir doch auch wünschen, daß seitens führender französischer Elemente die notwendige Zurück- (0) Haltung beobachtet wird.
Es ist jüngst durch die deutsche Presse gegangen, und zwar durch die führende deutsche Presse, wie sehr manche Äußerungen französischer Generale schaden und eine Verschlechterung der Beziehungen zu Frankreich herbeiführen können.
Es sind zwei Dinge, die ich dabei im Auge habe.
Es waren einmal Ausführungen eines Generals Devaureix, der wieder auf diese alten längst widerlegten angeblichen Untaten in Bazeilles und ChLteaudun zurückkam, offenbar, um die Franzosen aufzureizen und ihnen zu sagen: wenn wiederum ein Krieg kommt, habt ihr wiederum mit diesen deutschen Barbaren zu rechnen.
In einem französischen Blatt hat ein General Prudhomme ganz unerhört in jüngster Zeit zu einem Kriege gegen Deutschland aufgereizt, indem er darauf hinwies: nie sei Frankreich so günstig gestanden wie heute, man müsse daher wünschen, daß der unvermeidliche Kampf möglichst schnell kommt, und das sei wünschenswert für Frankreich dank des doppelten unerwarteten Beistandes von Rußland und England, das danach strebe, Deutschlands Kriegsflotte und seinen Seehandel zu vernichten, da die Mitwirkung von Österreich und Italien für Deutschland weit weniger wirksam sein würde als diese Kooperation von England, Rußland und Frankreich.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Solche Äußerungen sind naturgemäß nicht geeignet, friedlich zu wirken.
Wir können nur hoffen und wünschen, daß die französische Regierung in der Lage sein möge, ihren Generalen Zügel anzulegen und Äußerungen, die friedenstörend wirken müssen, zu hindern.
Und nun noch eins.
Man ist in der französischen Presse vielfach bemüht gewesen, eine wirtschaftliche Verelendung Deutschlands zu behaupten, von einem großen Krach, einer großen Krisis zu sprechen, welche Deutschland wirtschaftlich auspowere und zum Ruin führe.
Davon (v) kann ja gar keine Rede sein.
Wir wissen alle, daß wir unter industriellen Rückgängen zu leiden haben, wie andere Staaten der Welt das auch zu verzeichnen haben.
Wir können aber andererseits doch feststellen, daß dank der großartigen Organisation ich will vor allen Dingen unsere deutschen Großbanken nennen notleidende Industrien vor schweren Schädigungen bewahrt worden sind, und daß infolgedessen von einer allgemeinen Krisis oder von einer Panik nicht die Rede sein kann, sondern daß es heute schon klar ist, daß wir, wenn auch langsam, so doch sicher über diese gegenwärtige Periode der Depression und mehr ist es nicht hinwegkommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei ist vor allem und das muß auch das Ausland gegenüber dieser seiner Kritik in Rechnung stellen das eine hervorzuheben, daß Deutschland jährlich 800 000 Konsumenten zubekommt, die ihre Bedürfnisse haben und durch diese Bedürfnisse die deutsche Industrie alimentieren, sodaß die Rückgänge der deutschen Industrie schon aus diesem einzigen Gesichtspunkte nicht dauernde sein können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, hat man das ist auch ein Punkt, auf den der Herr Vorredner zu sprechen kam die Frage der deutschen Retchsfinanzen berührt.
Meine Herren, ich glaube, daß sich das Gefühl in allen unseren Herzen verstärkt hat, daß hier geholfen werden muß, und ich glaube, daß die Aussichten einer Reichsfinanzreform sich von Tag zu Tag bessern, weil von diesem Verantwortungsgefühl der Notwendigkeit der Besserung unserer Reichsfinanzen nicht nur die führenden Politiker und die Fraktionen, sondern auch weit über sie hinaus das ganze deutsche Volk von Tag zu Tag mehr erfüllt wird (sehr richtig!)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4229 (Wassermann.)
(L) und weil das die Basis sein wird, auf der wir uns auch in diesem Herbste hoffentlich über die Reichsfinanzreform und über die Beschaffung ausreichender Mittel in vollem Umfange werden einigen können; und ich hoffe, daß bei Gewährung dieser neuen Mittel auch die Partei des Herrn Vorredners sich nicht ausschließen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, dann würde das Zentrum schlechter dastehen als die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf aus der Mitte.)
Ich habe jüngst aus dem Munde des Herrn Kollegen Singer gehört, daß auch die Herren Sozialdemokraten bereit sind, Mittel zur Verfügung zu stellen, allerdings auf ihre Weise auf dem Gebiete der direkten Reichssteuern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So machen Sies doch auch!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist dann in der Presse um darüber ein paar kurze Worte zu sagen die Frage der Nordsee- und der Ostseeabkommen behandelt.
Auch in diesen Fragen tritt uns ein gewisses Mißtrauen entgegen, soweit Holland, Belgien usw.
in Frage kommen, und die ausländische Presse schürt dieses Mißtrauen und unterstellt uns auch hier Annexionsgelüste, während bekanntlich schon Bismarck, in Zeiten, wo solche Eroberungen vielleicht möglich gewesen wären, es weit von sich gewiesen hat, diese Länder anzutasten.
Bet dieser Frage des Nordseeabkommens wird für Deutschland der Grundsatz in den Vordergrund zu stellen sein: wir werden prüfen müssen: sind solche Abkommen für uns notwendig, oder sind sie nützlich, oder sind sie, was Herr v. Hertling in der Budgetkommission sagte, ein Ausdruck der Schwäche oder des Schuldbewußtseins
Ich hoffe, daß wir nach dieser Richtung beruhigende Mitteilungen bekommen.
Was das Nordseeabkommen anlangt, so habe ich (A jüngst mal gelesen: Es ist Kaiser Wilhelm selbst gewesen, der im Anschluß an seinen Trtnkspruch in Amsterdam am 13.
März v. I. die Initiative in dieser Sache ergriffen hat: eine Entente zur Verbürgung des status guo an der Nordsee behufs Garantie der Integrität Hollands.
Ich verweise auf ein Nordseeabkommen: den IntegritätsVertrag für Norwegen, der anschließt an den Vertrag von 1885 und Norwegen seine Integrität garantiert.
Im übrigen stehe ich solchen Vereinbarungen über Nord- und Ostsee mit einem gewissen Mißtrauen gegenüber, schon aus dem einen Gesichtspunkt, weil man mit einem solchen Übereinkommen uns selbst und unsere Aktionsfähigkeit in unseren Gebieten behindern könnte, wenn wir uns unsererseits unnötig um andere Länder kümmern.
Hoffentlich handelt es sich bei diesem Abkommen nur um Schwedens Integrität.
Nun hat man von dem war« olausmu gesprochen und ich habe jüngst in einer französischen Zeitschrift gelesen, daß dieser schwache Plan, die Ostsee zum wäre olausum zu machen, zwischen dem derzeitigen Herrn Staatssekretär v. Schoen, als er noch Botschafter in Petersburg war, und seinem Freunde, dem Herrn v. Jswolsky, dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Petersburg, ausgeheckt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Natürlich eine Schauermär, schon aus dem Grunde höchst unwahrscheinlich, weil ein solches Abkommen uns sofort England auf den Hals ziehen würde.
Ich verweise dann noch auf eins.
Es ist jüngst ein auffallender Artikel im „Berliner Tageblatt ''erschienen, der auf die Frage der Alandsinseln hinweist, deren Befestigung heute kraft des Berliner Vertrages nach dem Krimkriege Rußland verboten ist.
Wir können es ja verstehen, daß Rußland bemüht ist, diese lästige und vielleicht auch für einen Großstaat nicht sehr würdige Klausel los- (0) zuwerden; aber darüber wäre doch eine Auskunft erwünscht, ob das richtig ist, was in diesem Artikel des „Berliner Tageblatts ''behauptet ist, daß unsere deutsche Mitwirkung zu der Aufhebung der Klausel erforderlich ist (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und zwar aus dem Grunde, weil die Friedensurkunde vom 30.
März 1856 durch Preußen mit unterzeichnet ist.
Es scheint das nicht die Auffassung des Auswärtigen Amts zu sein, wenigstens nach Zeitungsartikeln, die auf offiziösen Ursprung zurückzuführen sind.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch ein paar Bemerkungen machen über unser Verhältnis zu England.
Wir begrüßen, daß diese Verhältnisse besser geworden sind, und stellen mit Freuden fest, daß insbesondere das jetzige liberale Ministerium in England vieles dazu beigetragen hat, diese Besserung der Beziehungen zwischen Deutschland und England mit herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat ja auch die Kaiserreise, der Empfang Seiner Majestät in England allgemein Befriedigung erregt, wiewohl ich mit Herrn v. Hertling die Bedeutung dieser Monarchenzusammenkünfte nicht zu hoch einschätzen möchte.
Ich glaube, daß in der Tat durch den gegenseitigen intimeren und intensiveren Verkehr von Journalisten (sehr richtig!
links), von Kaufleuten, von Gemeindebeamten heute lesen wir auch von Geistlichen beider Nationen viel mehr Keime für ein künftiges friedliches und freundschaftliches Verhältnis zwischen den Nationen gelegt werden, als es auf andere Weise geschehen kann.
über dieses zarte Pflänzchen der Besserung zwischen England und Deutschland ist ja nun durch einen rauhen Frühlingswind eine Gefahr gekommen.
Wir haben gelesen, wie die „Times '', anknüpfend an den Brief Seiner Majestät des Kaisers an den englischen Marineminister, M) Alarm geblasen hat.
Die Tendenz des Vorstoßes dieses doch in hervorragender Weise deutschfeindlichen Blattes ist ja nun ohne weiteres klar: die Feindschaft gegen Deutschland soll neu belebt werden.
Es war auch wohl der Wunsch der Erregung einer gewissen chauvinistischen Stimmung in England hier geeignet zur Vermehrung der englischen Flotte, zur Einführung einer energischen Schutzzollpolitik das Leitmotiv, auch der Hatz gegen das derzeitige englische liberale Ministerium.
Das mag nun so sein.
Was nun diesen Brief selbst anlangt, so ist mittlerweile festgestellt, daß derselbe keinerlei Einmischungen in die Angelegenheiten eines auswärtigen Staates enthält.
Das dürfte wohl auch sehr gut sein; denn wir Deutschen müssen uns doch und zwar von jeder Stelle aus davon fernhalten, in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten eingreifen zu wollen.
Wir können auch ohne weiteres das Prinzip anerkennen, daß Privatbriefe, auch von Monarchen ausgehend, nicht verboten werden können.
(Heiterkeit.)
Es ist ja mit Recht darauf hingewiesen worden, daß in früheren Zeiten solche Briefwechsel in weitem Umfange stattgefunden haben.
Es ist hingewiesen worden auf den Briefwechsel des Prinzgemahls Albert, auf die vielen Briefe der Königin Viktoria, zum Teil auch an den Fürsten Bismarck gerichtet, in früherer Zeit auf den Briefwechsel Napoleons III.
mit Lord Palmerston, und vielleicht hat auch der derzeitige König von England mit manchen französischen Staatsmann schon einen Brief gewechselt (sehr richtig!)
nicht bloß mit dem Präsidenten, sondern auch mit Ministern.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
4 SS Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Baffermanit.)
M Immerhin möchte ich das eine sagen: die Tatsache und der Erfolg, die ganzen Erörterungen, die sich an diesen Brief angeknüpft haben, lasten es wünschenswert erscheinen, daß eine möglichste Zurückhaltung in solchen Privatkorrespondenzen geübt wird, und daß solche, wenn irgend tunlich, nur erfolgen im Einverständnis mit dem leitenden Staatsmann der deutschen auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn jedenfalls ist der Beweis geliefert, daß der Brief eine Menge von Unruhe und von Lärm in der Presse diesseits und jenseits des Kanals erregt hat.
Wir haben auch gelesen, wie sich die französische Presse sehr eifrig mit diesem Briefe beschäftigt hat, daß der „Temps ''schrieb, daß die Bemühung der liberalen englischen Presse, freundschaftliche Beziehungen zu Deutschland herzustellen, zu nichte gemacht ist, was ja natürlich nicht nur übertrieben, sondern auch unrichtig ist.
Wir haben aber auch von englischen Staatsmännern gehört, daß die Wirkung des Vorkommnisses eine schlechte war, daß die öffentliche Meinung in England, wenn auch mit Unrecht, sehr erregt wurde.
Wir wünschen also nach dieser Richtung hin tunlichste Einschränkung solcher Privatkorrespondenzen.
Anknüpfen können wir daran die erfreuliche Betrachtung, daß dieses Vorkommnis es nicht vermocht hat, die englisch-deutschen Beziehungen zu trüben, und das ist ein Erfolg der Bemühungen des Herrn Reichskanzlers, in den letzten Jahren eine Besserung der englischen Beziehungen herbeizuführen.
Wir haben gesehen, wie das englische Parlament im Oberhause wie im Unterhause die ganze Sache in sehr würdiger Weise behandelt (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), und können heute feststellen, daß wir ohne dauernde Benachteiligung aus dieser Affäre herausgekommen sind.
Meine Herren, in diesem ganzen Verhältnis zwischen England und Deutschland ist es ja immer wieder die (L) Flottenfrage, die im Vordergründe steht.
1 Hier hat zweifellos die sozialdemokratische Presse und auch viele Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel den deutschen Interessen geschadet.
Wenn man immer wieder von der Tribüne dieses Hauses wiederholt, daß eine größere deutsche Flotte nur das Endziel haben könnte, sich gegen Englands Herrschaft zur See zu wenden, so findet eine solche Lehre, namentlich wenn sie von einem so hervorragenden Politiker wie dem Herrn Abgeordneten Bebel wiederholt zur Kenntnis des Hauses und des Auslandes gebracht wird, namentlich auch im Auslande gläubige Seelen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und doch, meine Herren, ist das nicht der Inhalt der deutschen Flottenpolitik.
Wir erstreben nicht die Herrschaft zur See, wir erstreben nicht die Zerstörung englischen Einflusses, geschweige denn, wie uns untergelegt wurde, eine Invasion in England, sondern wir wollen lediglich eine Flotte haben, die unseren Handels- und maritimen Interessen, unserer Küstenverteidigung entspricht, die der Größe unserer Kolonien entspricht, eine Ergänzung unserer Wehrkraft zu Lande.
Wenn man behauptet, daß sich Unsere Flotte gegen irgend eine Flotte eines einzelnen Staates richtet, so ist das auch nicht richtig.
Wir errichten unsere Flotte lediglich aus unseren eigenen Interessen heraus, nicht aus Feindschaft gegen einen einzelnen Staat.
Das ist ja mittlerweile auch von manchem englischen Publizisten ausdrücklich anerkannt worden, auch von manchem englischen Staatsmann.
Ich habe in diesen Tagen eine Ausführung des Herrn Charles Low gelesen, der diesen Gesichtspunkt betont, auch auf die friedliche Politik Deutschlands hinweist, welche seit 1870 durchgehalten ist.
Es ist die Frage der Dreadnoughts, dieser großen Rtesenschiffe, vielfach in den Vordergrund gerückt worden.
Wir sind doch nicht daran schuld, daß heute alle Völker (0) diese Riesenschiffe bauen müssen, und daß England mit diesen Dreadnougths begonnen hat und so selbst den größten Teil seiner Flotte entwertet hat.
Ich wollte meinerseits diesen Überblick über die Politik geben, wie sich solche darstellt in den Augen und in den Überlegungen eines Laien, dem naturgemäß die Kenntnis der diplomatischen Aktenstücke fehlt.
Es ist darin gebe ich dem Herrn Vorredner Recht manche Stelle, die heute noch erfüllt ist von Mißtrauen gegen die deutsche Politik, die vielleicht nicht immer durchweg erfüllt war von der nötigen Stetigkeit und Folgerichtigkeit.
Doch weisen wir auf der anderen Seite auch manche Besserung auf.
Ich möchte im Einverständnis mit meinen politischen Freunden empfehlen, daß die deutsche Politik geleitet sein möge von größter Ruhe und Stetigkeit, von vornehmer Zurückhaltung, daß sie möglichst geräuschlos arbeiten möge, und daß die Leitung der deutschen auswärtigen Politik in einer Hand, in der Hand des verantwortlichen Staatsleiters liegen möge, ohne daß Eingriffe von unverantwortlicher Stelle sich geltend machen, und daß sie in ihrem Endziel durchweg klare Rechtlinten erkennen lasse.
Wir haben die Meinung, daß nach dieser Richtung die Politik des Herrn Reichskanzlers in der nunmehr hinter uns liegenden Zeit sich in erfreulicher Weise weiter entwickelt hat, und sprechen ihm nach dieser Richtung unser Vertrauen aus und hoffen auch, daß insbesondere in der Frage der marokkanischen Wirren dem Herrn Reichskanzler es gelingen möge, die Algecirasakte zur Durchführung zu bringen und insbesondere auch unseren deutschen Interessen auf diesem Gebiete in vollem Umfange Wirksamkeit und Durchführung zu verleihen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
1 Graf v. Kamtz, Abgeordneter: 1 Der ruhige und vornehme Ton, in welchem Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling im vorigen Jahre die Fragen der äußeren Politik behandelte, ist wohl noch in unser aller besten Erinnerung.
Auch heute hat Herr v. Hertling durch seine streng sachlichen Erörterungen die Debatte in ein ruhiges Fahrwasser gelenkt.
Auch ich werde mich dieser Sachlichkeit befleißigen bei den kurzen Bemerkungen, die ich nach den erschöpfenden Reden der beiden Herren Vorredner noch zu machen habe.
Nur in einem Punkte kann ich mich mit Herrn v. Hertling heute nicht einverstanden erklären.
Er hat gesagt, daß das Ansehen der deutschen Regierung im Auslande in der letzten Zeit abgenommen hat.
Das glaube ich nicht; Herr v. Hertling ist auch den Beweis dafür schuldig geblieben.
Wenn im Vorjahre unsere Verhandlungen noch von einem gewissen unbehaglichen Gefühl beherrscht wurden, wenn man damals von einer Einkreisungspolitik sprach, von unserer Isoliertheit, so glaube ich jetzt, nachdem ein Jahr vergangen ist, sagen zu können, daß die Situation wenigstens England gegenüber sich einigermaßen geklärt hat.
Die verschiedenen Mißverständnisse, die früher unser Verhältnis zu England zu trüben schienen, sind nicht mehr vorhanden.
Ich bediene mich absichtlich des Ausdrucks „Mißverständnis '', denn von einer ernstlichen Verstimmung zwischen Deutschland und England kann füglich nicht die Rede sein, einfach deshalb, weil irgendwelche Reibungsflächen zwischen diesen beiden Ländern nicht vorhanden sind.
Wenn gleichwohl ein Teil der englischen Presse eine Deutschland unfreundliche Haltung zeigt, so meine ich, daß die Vorgänge, welche sich an den auch von Herrn Abgeordneten Bassermann soeben erwähnten Briefwechsel zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und Lord Tweedmouth knüpften, gleichfalls Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4231 (Graf v. Kanitz.)
(L.) zu einer erfreulichen Klärung geführt haben.
Ich möchte glauben, daß man in England am allerwenigsten Anlaß hatte, über diesen Briefwechsel sich zu erregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier das gewisse blaue Buch von Moritz Busch: „Liklmaroll, 8 oivs sevrst pLAss ok bis bistor, und dort findet sich im dritten Band eine Stelle, wonach Bismarck in einer keinesweg diskreten Unterhaltung gesagt hat: Im Jahre 1877, als der russisch-türkische Krieg in Aussicht stand, wurde von uns erwartet, daß wir unseren Einfluß in Petersburg aufwendeten, um diesen Krieg zu verhindern im Interesse der Humanität, wie die „Times ''demonstrierte.
Die Königin Viktoria drängte uns, das zu tun in einem Briefe an den Kaiser und in zwei Briefen an mich.
In dem vorhergehenden 2.
Bande wurde gesagt, daß die Existenz dieser Briefe bereits im Jahre 1877, gleich nachdem sie geschrieben waren, öffentlich bekannt geworden sei.
Wir wissen ja, daß Bismarck außerstande war, dem in diesen Briefen gegebenen Ansinnen nachzukommen.
Aber niemand hat sich damals darüber gewundert, daß von diesen Briefen in der Öffentlichkeit gesprochen wurde.
Im Jahre 1877 wurden diese Briefe in den „Grenzboten '', der bekannten Zeitschrift, erwähnt, und die „Grenzboten ''hatten wiederum ihre Informationen aus dem „Czas ''geschöpft.
Der „Ezas ''aber stand zu den Radztwiüs und Czartoryskis in gewisser Beziehung und konnte deshalb für ein wohlinformiertes Blatt gelten.
Nun möchte ich mir in der Tat die Frage gestatten: warum hat man damals von diesen Briefen einer Souveränin an den verantwortlichen Minister eines anderen Staates nicht auch solches Aufheben gemacht
Jedenfalls hat man in England keinen Grund, über diesen Brief an Lord Tweedmouth sich irgendwie zu erregen.
(L) Glücklicherweise hat ja auch die Erregung nicht lange gedauert, und der Zwischenfall konnte wohl nicht besser charakterisiert werden als mit den Worten des Lord Roseberry, der im englischen Parlament sagte: Ich habe nur die Befürchtung, daß wir als Nation uns lächerlich machen könnten durch den Lärm, der sich über diese Episode erhoben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
So hat diese ganze Briefaffäre das Gegenteil von dem erreicht, was ein uns nicht wohlwollend gesinntes englisches Blatt damit beabsichtigte.
Meine Herren, ich komme nun zu der Marokkofrage.
Zum Verständnis der dortigen Vorgänge wird es zweckdienlich sein, einen kurzen Rückblick auf die Geschichte Marokkos in den letzten Jahrzehnten zu werfen.
Dieses Land ist bereits seit 60, 70 Jahren und noch länger der Schauplatz von inneren Unruhen, von Thronstreitigketten usw.
gewesen.
Schon im Jahre 1844 wurde eine französische Expedition, ein ganzes Heer nach Marokko geschickt, welches das Land größtenteils eroberte.
Dann kam im Jahre 185960 die Expedition von Spanien.
189394 war Spanien wiederum genötigt, wegen eines Kabylenaufstandes zu einer bewaffneten Intervention zu schreiten.
Damals hat Marokko auch eine Entschädigung von 20 Millionen Pesetas an Spanien gezahlt.
Jetzt sehen wir wieder, daß in Marokko fast anarchische Zustände herrschen.
Die Regierung ist völlig außerstande, die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Thronstreitigkeiten und Bürgerkriege sind im vollsten Gange.
Die Wiederherstellung der Ordnung aber liegt nicht bloß im Interesse von Marokko, sondern aller Länder, die zu Marokko in kommerziellen Beziehungen stehen.
Das nächste Interesse hat natürlich und begreiflicherweise Frankreich, welches mit seiner Kolonie Algier an Marokko grenzt.
Ob nun Frankreich sich bet seinen auf Herbeiführung geordneter Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I. Session- 19071908.
Zustände gerichteten Bemühungen auf die notwendigsten (0) Maßnahmen beschränk hat oder vielleicht, wie bei der Beschießung von Casablanca, über das notwendige Maß hinausgegangen ist, das kann heute noch nicht beurteilt werden.
Immerhin möchte ich, weil die Vorgänge in Casablanca der Ausgangspunkt der jetzigen Wirren sind, Ihnen, meine Herren, kurz einen amtlichen Bericht des deutschen Geschäftsträgers in Tanger eben über diese Vorgänge vortragen.
Der Bericht lautet: Am 31.
Juli 1907 traf hier d. h. im Auswärtigen Amte von dem Kaiserlichen Geschäftsträger in Tanger die telegraphische Meldung ein, daß tags zuvor in Casablanca Kabylen der Umgegend 9 Europäer (Italiener, Franzosen und Spanier) getötet hätten.
Der Anschlag sei gegen den dort von den Franzosen in Angriff genommenen Hafenbau gerichtet gewesen.
Die angelegte Feldbahn sei zerstört, die am Strande arbeitende Lokomotive umgestürzt, alles kurz und klein geschlagen.
Die französische Regierung habe hierauf das Kriegsschiff „GalilSe ''von Tanger nach Casablanca entsandt, auch lägen drei Handelsdampfer auf der dortigen Reede, die für die Einschiffung von Europäern, falls solche notwendig werden würde, ausreichen würden.
Da die Gefahr bestand, daß die einheimische Stadtbevölkerung von Casablanca sich mit den Kabylen gegen die Europäer vereinige, so beschlossen Frankreich und Spanien, denen durch Art.
12 der Algecirasakte in Casablanca die Organisation der gemischten Polizei zugewiesen ist, am 2.
August im Interesse des Schutzes der Europäer Casanblancas Kriegsschiffe und Truppen dahin zu entsenden.
Die Lage war damals eine derart kritische, daß sich die Mehrzahl der Deutschen Casablancas auf dem Dampfer „Arcadia ''eingeschifft hatte, (v) der glücklicherweise zum Löschen und Laden auf der Reede lag.
Die dem Kaiserlichen Konsulat zur Verfügung stehenden Gewehre und Patronen waren verteilt worden, und die im Lande zurückgebliebenen Deutschen hatten sich in dem neben dem französischen Konsulate gelegenen Hause des deutschen Kaufmanns Brandt zusammengezogen.
Am 4.
August bat die marokkanische Behörde den Kommandanten des „Galiläe '', zum Schutze des französischen Konsulats gegen sich herumtreibendes Gesindel Matrosen zu landen.
Als diese am Morgen des 5.
August durch das Stadttor zogen, kam es zwischen ihnen und der Menge, unter der sich auch reguläre Sultanstruppen befanden, zum Kampf.
Hierauf eröffnete zur Unterstützung der Matrosen der „Galilöe ''Geschützfeuer, wodurch der Umkreis der Stadt gesäubert und das weitere Vordringen der Kabylen verhindert wurde.
Das Bombardement hatten sich indessen die Kabylen wie auch die regulären Sultanstruppen zunutze gemacht, um in entsetzlicher Weise in der Stadt zu morden, zu sengen, zu brennen und zu plündern.
So viel, meine Herren, will ich von diesem Bericht vortragen.
Es ist hiernach aber jedenfalls anzunehmen, daß die Beschießung von Casablanca nur zum Schutz der zunächst vom Schiffe „Galiläe ''an das Land gesetzten Matrosen und der europäischen Bewohner der Stadt Casablanca eröffnet worden war.
Hätte der Kommandant des Schiffes eine genügende Zahl von Landungstruppen an der Hand gehabt, so würde die Beschießung wahrscheinlich unterblieben sein.
Nun, meine Herren, wissen wir aber ferner, daß Frankreich in dem Thronstreit zwischen Abdul Asts und 979 4232 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) Mulay Hafid für den ersteren Partei ergriffen hat.
Das ist ja im gewissen Grade erklärlich.
Abdul Asts regiert seit 1894, ist von seinem Vater, dem vorhergehenden Sultan, rits zum Regenten berufen worden.
Er ist auch in der Algecirasakte von den 13 Signatarmächten als souverainer Sultan anerkannt worden.
Andererseits darf man aber nicht übersehen, daß dieser Sultan Abdul Asts sich als gänzlich regierungsunfähig erwiesen hat.
Er wird von Günstlingen beherrscht, die sich auf Kosten des Landes bereichern.
Die allgemein und auch von den Ausländern in Marokko gehegte Ansicht ist die, daß er gänzlich außerstande ist, die Wiederkehr geordneter Zustände anzubahnen.
Deshalb, meine Herren, ist es dringend zu wünschen, daß man den Marokkanern es selbst überlassen möchte, sich einen geeigneten Herrscher zu suchen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dieses Selbstbesttmmungsrecht des Landes ist ja auch in der Algecirasakte gewährleistet.
Wenn Frankreich zum Schutze seiner Staatsangehörigen die Aktion in Casablanca unternommen hat, so hatte das seine Berechtigung; nicht vereinbar aber mit dem Sinne der Algecirasakte würde es sein, wenn diese Aktion weiter als notwendig ausgedehnt und in die politische Entwicklung des Landes eingegriffen wird.
Der jetzige Zustand kann nur ein provisorischer sein; möchte er bald einem Definitivum Platz machen und die Selbständigkeit des Landes wiederhergestellt werden.
Eine weitere Frage ist nun die, ob die dem deutschen Handel und den deutschen Unternehmungen in Marokko von der französischen Regierung in den Weg gelegten Schwierigkeiten ernstlich gemeint sind.
Ich will dabei nur kurz an den Molenbau in Tanger erinnern, den schon im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Bafsermann hier erwähnt hat.
Ob eine Untersuchung dieser Beschwerden stattgefunden hat, und welche Schritte in dieser Beziehung (s) geschehen sind, weiß ich nicht; ich beziehe mich hier lediglich auf das, was der Herr Reichskanzler am 30.
April vorigen Jahres hier im Hause gesagt hat.
Er sagte: Die Vorgänge in Marokko verfolgen wir aufmerksam, ohne Argwohn, im Vertrauen auf eine allseitige loyale Einhaltung der in Algeciras eingegangenen Verpflichtungen, über Einzelheiten des Vorgehens und der Maßregeln in Marokko können unter den Unterzeichnern der Akte Meinungsverschiedenheiten entstehen; ich rechne aber für alle solche Fälle auf die klärende Wirkung einer direkten offenen Aussprache.
Nach wie vor verfolgt Deutschland in Marokko keine anderen Ziele, als im wirtschaftlichen Wettbewerb gleichberechtigt zu sein.
Meine Herren, wir dürfen hiernach wohl erwarten, daß der Herr Reichskanzler, wie bisher, so auch ferner die deutschen Interessen in Marokko wirksam schützen wird.
Nicht ganz so leicht ist die Frage zu beantworten, in welchem Umfange Deutschland mit seinen Handelsinteressen in Marokko engagiert ist.
Die Statistik bietet in dieser Hinsicht nur sehr untergeordnete Anhaltspunkte.
Was die marokkanische Statistik betrifft, die dort in den Häfen geführt wird, so geht allerdings daraus hervor, daß wenn ich nur ein paar Ziffern erwähnen darf— England im Jahre 1906 für 1204 000 Pfund Sterling Waren nach Marokko geschickt hat, das ist für etwa 24 Millionen Mark; Frankreich hat auch für 24 Millionen Mark Waren hingeschickt, Deutschland aber nur für 214 000 Pfund, etwa ein Sechstel derjenigen Summe, welche den Einfuhrwert des französischen oder englischen Handels ausmacht.
Aber trotz dieser geringfügigen Summe müssen wir berücksichtigen, daß unsere Handelsbeziehungen zu Marokko erst seit dem Jahre 1894 in Gang gekommen sind, und daß sich die Ein- und Ausfuhrwerte zusammengerechnet in den 10 Jahren bis 1904 etwa verdreifacht (cn haben.
Mit vollem Recht wird von unserer Regierung deshalb auf die stetige Fortentwicklung dieser Handelsbeziehungen ein besonderer Wert gelegt.
Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich könnte ja noch einige Bemerkungen über die Balkanfrage und die Balkanpolitik machen; aber nach den eingehenden Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann gerade über diesen Teil der auswärtigen Politik gemacht hat, glaube ich mich dessen enthalten zu dürfen.
Ich möchte nur noch zum Schluß einen kurzen Rückblick auf die vorjährige Debatte werfen.
Fast alle Redner haben im vorigen Jahre auf unsere militärische Rüstung und unsere Kriegsbereitschaft hingewiesen, welche wir allen Abrüstungsproblemen zum Trotz aufrecht erhalten wollen, und welche uns die beste Garantie für die Erhaltung des Friedens bietet.
Gewiß können wir im Vertrauen auf unsere Wehrkraft allen Eventualitäten ruhig entgegensehen.
Aber auch im Auslande weiß man ganz genau, welche Truppenmassen wir ins Feld senden können; über die Stärke und Organisation unserer Armee ist man dort ebenso genau unterrichtet wie wir über die Heeresverfassungen anderer Länder.
Noch wirksamer wird es deshalb sein, wenn wir nicht bloß auf unsere militärische Rüstung Hinweisen, sondern wenn wir zeigen, daß wir in Fragen der äußeren Politik einig und geschloffen dastehen, daß jeder innere Zwist zurücktreten muß, sobald es sich um die äußere Machtstellung unseres Vaterlandes handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zeigen wir auch heute, daß die bisherige auswärtige Politik unserer Regierung von dem Vertrauendes ganzen Landes getragen wird.
Das wird uns die beste Gewähr für die Erhaltung des Friedens und zwar des Friedens mit Ehren sein und bleiben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den National- (v) liberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht 'meine Absicht, heute auf die Haager Friedenskonferenz zu s sprechen zu kommen.
Was ich über ihren Verlauf denke, habe ich bereits in der Etatsdebatte im Dezember vorigen Jahres gesagt.
Nachdem aber heute mehrere Redner, Herr Freiherr v. Hertling wie Herr Baffermann, auf den Verlauf der Konferenz zu sprechen gekommen sind und ihre Meinung darüber geäußert haben, bin ich doch genötigt, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Auch ich möchte konstatieren, daß im vorigen Jahre mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei sämtliche bürgerlichen Parteien unter die Schwarzseher gegangen waren in bezug auf die Haager Friedenskonferenz.
Von unseren Herren Nachbarn bis zum äußersten rechten Flügel dieses Hauses, den Herrn Reichskanzler eingeschlossen, waren sämtliche Redner der Meinung, daß die deutschen Vertreter auf der Haager Friedenskonferenz sich der größten Zurückhaltung befleißigen müßten, insbesondere in der Frage eines Weltschiedsgerichts und der Abrüstungsfrage.
Diesen Anschauungen gegenüber war es der Redner meiner Fraktion, der Abgeordnete v. Volkmar, der auf das nachdrücklichste riet, man solle einen solchen unglückseligen Standpunkt der Enthaltung verlassen, man sollte unter allen Umständen zu allen Fragen Stellung nehmen, und wir haben gelesen, daß der Rat der Sozialdemokratie auf der Konferenz im Haag von den deutschen Vertretern befolgt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern können wir mit besonderer Genugtuung auf die Verhandlungen zurückblicken.
Ich konstatiere auch bei Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4233 (Bebel.)
(L) dieser Gelegenheit, daß der Vertreter Deutschlands, Freiherr v. Marschall, durch sein Geschick und seine Gewandtheit sich eine Stellung erworben hat, die, ginge es nach den Wünschen und den Ratschlägen, die damals der Herr Reichskanzler in bezug auf die Stellung der deutschen Vertreter gegeben hatte, niemals zu erreichen gewesen wäre.
Es ist dann von allen Rednern über Marokko gesprochen worden.
Eine Äußerung des letzten Redners, des Grafen Kanitz, hat mir besonders gut gefallen.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Er hat auseinandergesetzt, daß der legitime Sultan in Marokko Abdul Asts eigentlich ein Tropf sei (Heiterkeit), daß er nicht der Mann sei, der die Geschäfte Marokkos in der entsprechenden Weise leiten könne.
Der Abgeordnete Graf Kanitz hat sich nicht dazu aufschwingen können, seinen Rivalen, seinen Bruder Mulei Hafid, zu empfehlen; aber er hat geraten, man möge den Marokkanern ihr Selbstbestimmungsrecht einräumen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, Heiterkeit) und ihnen überlassen, wen sie zu ihrem Sultan erküren möchten.
Wir hoffen, daß wir einstmals ein ähnliches Ansinnen an Deutschland stellen können.
(Große Heiterkeit.)
Es versteht sich doch wohl von selbst, wenn man Barbaren, wie den Marokkanern, ein Selbstbestimmungsrecht in bezug auf die Wahl ihres Staatsoberhauptes einräumt, daß alsdann die zivilisierten und politisch hoch stehenden Deutschen erst recht das Recht haben müssen, ihr Selbstbestimmungsrecht ausüben zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling meinte, es gäbe in Deutschland niemand, der den Wunsch hege, wegen Marokkos einen Krieg anzufangen.
Er irrt sich (L) ein wenig; leider gibt es solche Leute.
Ich habe zwei Preßäußerungen vor mir, die eine aus den „Münchener Neuesten Nachrichten '', die andere aus der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', die beide erklären, daß, wenn in Marokko die Dinge nicht so ausgingen, daß dieInteressenDeutschlands aufs auskömmlichste gewahrt würden, es notwendig sei, in energischster Weise vorzugehen.
So äußern sich z.
B. die „Münchener Neuesten Nachrichten '': Sollte Frankreich sich in dem Wahne befinden, Deutschlands Zurückhaltung entspringe derSchwäche und Gleichgültigkeit, so würde es eines besseren dahin belehrt werden, daß Deutschland auf seinem Rechte in Marokko besteht und Frankreich kein europäisches Mandat für dieses Land zubilligt.
Fürst Bülow hat einmal gesagt, um Marokko willen wird Deutschland keinen Krieg führen.
In Paris könnte man das so verstehen: Deutschland will keinen Teil von Marokko haben.
In territorialem Sinne ist das richtig; aber Marokko kann die Ursache werden, daß Deutschland um seiner Pflicht, seines Ansehens und seiner Interessen willen auch vor dem Äußersten nicht zurückschreckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Gegen eine solchen Auffassung legen wir aufs entschiedenste Verwahrung ein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wenn an irgend einer Stelle die Frage entsteht, was ist uns Hekuba, so können wir die Frage hier stellen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Auch die Ehre Deutschlands ist uns Hekuba )
Wo ist denn die Ehre Deutschlands in Frage, wir reden jetzt von Marokko, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Ich stehe in diesem Falle ganz auf dem Standpunkt des (0) Fürsten v. Bismarck, der vor 28 Jahren (Zuruf: Vor 28 Jahren!)
den Standpunkt vertreten hat und auch heute, wie ich überzeugt bin, noch den Standpunkt vertreten würde, daß er dem Fürsten Hohenlohe aus die Frage, welche Taktik er als deutscher Gesandter in Paris innehalten solle, wenn Frankreich nach Marokko gehe, antwortete: Lassen Sie die Franzosen nur nach Marokko gehen, wir haben den größten Vorteil davon!
Gehen die Franzosen nach Marokko, so bekommen sie ein zweites Algier, aber ein schlimmeres, als das erste.
Ich meine, in der politischen Situation, in der wir Deutsche leider, füge ich hinzu, in Europa uns befinden, könnte uns kein größeres Glück passieren, als daß die Franzosen in Marokko derart sich engagierten, daß sie bei den außerordentlichen Opfern, die sie an Gut und Blut zu bringen hätten, nach außen keine andere politische Tätigkeit mehr zu entwickeln vermöchten.
Das wäre ein großer Vorteil für uns.
Demgegenüber ist es ein starkes Stück, wenn die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''den Standpunkt vertritt: Bülow mag noch so leise und zögernd auftreten.
Aber die Franzosen sollten sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß sich der einmütige Gesamtwille des deutschen Volkes gegen jedes weitere Zurückweichen Deutschlands in Marokko energisch auflehnt.
Die Franzosen sind schlecht berichtet, wenn sie meinen, nur kleinere Gruppen, wie die Alldeutschen, verträten diese Richtung.
Und sie mögen bedenken, daß vor den Ausfallstoren von Metz keine Armada von Dreadnoughts unseren Vormarsch hemmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor Metz steht allerdings keine Armada von Dreadnoughts; aber ein Krieg unsererseits mit Frankreich würde sicher die meisten Signatarmächte der Algecirasakte gegen uns (v) ins Feld rufen, in erster Linie England, das wie kein zweites Land Frankreich nach jeder Richtung in dessen aggressiver Politik in Marokko stützt und schützt.
Ich gehöre nicht zu den Verehrern der Politik Frankreichs in.
Marokko, im Gegenteil, ich erkläre rund heraus, daß!
Frankreich mit Absicht und Vorbedacht den Einfall in Casablanca provoziert hat, um eine Gelegenheit zu bekommen, mit Marokko anzubinden und dort festen Fuß zu fassen.
Für mich ist kein Zweifel, daß die bekannten Vorgänge in Casablanca im vorigen Sommer von Frankreich provoziert worden sind, daß es einen Vorwand haben wollte, mit Gewalt vorzugehen!
Und so ist man von seiten Frankreichs in Marokko und speziell in Casablanca mit brutalster Gewalt aufgetreten!
Das halte ich mich um so mehr für verpflichtet zu sagen, als man es uns gegenüber sonst liebt, unsere Haltung in politischen Fragen stets so darzustellen, als stünden wir alle Zeit auf Seiten des Auslandes.
Nein, das ist nicht der Fall!
Die Frage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, was aus der Algecirasakte geworden sei, ist zunächst unbeantwortet geblieben, da der Herr Reichskanzler sich bis zu diesem Augenblick in Schweigen gehüllt hat.
Ob wir eine Antwort auf diese Frage bekommen werden, wollen wir abwarten.
Aber wenn ich meine Ansicht über diese Frage abgeben soll, so lautet sie: die Algecirasakte liegt zerrissen zu Europas Füßen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge in Marokko haben sich durch das Vorgehen Frankreichs in einer Weise entwickelt, daß Europa kaum gewillt oder auch imstande sein wird, in Marokko einzugreifen, um den Lauf der Dinge, wie er sich jetzt gestaltet hat, zu hindern.
Für mich ist es zweifellos, daß die französische Bourgeoisie und sie hat in Frankreich das entscheidende Wort darauf ausgeht, in Marokko 579 4234 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Berel.)
M ein zweites Algier zu bekommen, daß man Marokko mürbe machen, es unter die Füße bringen will, um es der Herrschaft Frankreichs zu unterwerfen.
Wer die Dinge offen betrachtet und sich keiner Selbsttäuschung hingibt, der muß sich sagen: im Augenblick gibt es kein Mittel mehr, in Marokko einzugreifen auf anderem Wege als auf dem Wege eines Krieges!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier bereits mehrfach darauf hingewiesen worden, daß Frankreich in diesem Augenblick über 13 000 Mann in Marokko stehen hat.
Frankreich hat außerdem dort auch bereits große Verluste an Menschen und Geld gehabt.
Wer ersetzt ihm diese Opfer
Was geschieht, wenn es zur Liquidation der Kosten kommt
Wer trägt alles an diesen Kosten
Die Beantwortung dieser Frage ist völlig unklar!
Ich weiß nicht, ob Deutschland Neigung hat, einen Teil der Kosten, die Frankreich aus seinen Vorgängen in Marokko erwachsen sind, zu tragen.
Ich bezweifle es aber.
Und ebenso wenig werden andere Mächte dazu geneigt sein.
Liegt aber die Sache so, dann ist es eine alte, bekannte Geschichte, daß der, der die Opfer gebracht hat, beansprucht, den Gegenstand, um den er den Kampf geführt hat, nunmehr selbst in die Tasche zu stecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird es, fürchte ich, auch mit Marokko sein!
Es war ein sehr unkluger Akt, als vor drei Jahren, bei der bekannten Landung in Tanger, ein sehr hoher Herr die Äußerung machte: „Die Unabhängigkeit Marokkos und die Souveränität seines Sultans unterliegt in Deutschland keinem Zweifel.
Ich werde stets bereit sein, dafür einzutreten, und das Deutsche Reich wird ausschließlich mit dem souveränen Sultan verhandeln ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist denn gegenwärtig der souveräne Sultan
Das wissen wir nicht!
Soll in der Tat das Wort, das damals (L) aus offiziellstem Munde im Orient gesprochen und von allen Orientalen gläubig aufgenommen wurde, jetzt etwa eingelöst werden
Ich hoffe, der Reichskanzler Fürst Bülow, als Vertreter der auswärtigen Politik Deutschlands, wird dazu in keiner Weise geneigt sein.
Offenbar operiert Frankreich in sehr geschickter und vorsichtiger Weise zu seinen Gunsten in Marokko.
Zweifellos, Abdul Asts ist sein Mann.
Nun verlautet neuerdings, daß Frankreich Abdul Asts bestimmt haben solle, an der Westgrenze, am Atlantischen Ozean, südlich nach Assimur und Saffi zu marschieren.
Wenn die Franzosen mit Hilfe Abdul Asts diese beiden Städte in ihre Gewalt bekommen, haben sie fast die ganze marokkanische Westküste in ihren Händen; ich möchte wissen, was wir dagegen zu tun vermögen.
Wäre Deutschfand geographisch so gelegen wie Spanien, dann lägen die Dinge sehr einfach, dann ließe sich die Frage sehr leicht lösen, dann hätte Frankreich überhaupt nicht können in Marokko die Pläne hegen, die es tatsächlich hegt.
Nun wohnen wir aber sehr weit von Marokko.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Glücklicherweise!)
„Glücklicherweise ''ruft einer meiner Freunde; er hat recht.
Wie wollen wir uns also in diese Dinge mit Aussicht auf Erfolg einmischen

Wir allein können nichts erreichen.
Darauf, meine ich, müssen wir allerdings mit aller Energie dringen, daß uns die handelspolitischen Vorteile, die Marokko für unsern Handel bietet, unter allen Umständen gewahrt und gesichert bleiben, l (Sehr richtig!)
Das ist ein Punkt, in dem wir mit der großen Mehrheit des Hauses vollkommen übereinstimmen.
(Sehr richtig!)
Vorläufig ist die Beteiligung des deutschen Handels in Marokko leider noch klein.
Ich glaube, daß den Zahlen gegenüber, die Herr Bassermann in bezug auf unsere marokkanischen Verbindungen angegeben hat, die Zahlen des Herrn Grafen Kanitz die richtigeren sind.
Sie stimmen (0) zu den offiziellen Mitteilungen, die wir über unseren Handel mit Marokko haben; dieser ist wie gesagt, bis jetzt im ganzen sehr mäßig.
Freilich darf nicht verkannt werden und das haben wir schon immer namentlich in bezug auf unsere Kolonialpolitik geltend gemacht —, daß, wenn es Frankreich gelingt, in Marokko festen Fuß zu fassen und das wird ihm gelingen, da es Englands Unterstützung und die Unterstützung der anderen Mächte, wenigstens die moralische, hat —, durch zwei Großmächte Europas, England und Frankreich, der Eingang zum Mittelmeer für uns verrammelt werden kann.
Wir würden also im Falle eines großen Krieges kaum in der Lage sein, möchte unsere Flotte noch so stark sein, durch das Mittelländische Meer und den Kanal von Suez unsere Kolonien zu erreichen und gegen einen fremden Feind zu verteidigen.
(Zuruf links: Um Afrika herum!)
Man kann dort auch da herumfahren (Heiterkeit), nur sind auch dort noch andere, die uns den Weg eventuell verrammeln können.
Doch, meine Herren, das ist Konjekturalpolitik, von der wir nicht wünschen wollen, daß sie eines Tages ernsthaft in Frage kommen möchte.
Es ist dann die Frage des Nordmeerbundes aufgeworfen worden.
Man hat sich in dieser Beziehung einer großen Zurückhaltung befleißigt.
Die Frage scheint nicht so einfach zu sein, wie sie von gewisser Seite behandelt worden ist.
Es verlautet mit großem Nachdruck, daß es Deutschland gewesen sei, daß dem Abkommen der Staaten am Mittelmeer inklusive England folgend, jetzt ein Nordseeabkommen mit den Nordseestaaten habe treffen wollen.
Die Gerüchte gehen weiter, wonach auch die Ostsee in ein derartiges Abkommen eingeschlossen werden solle.
Ein Interview, das kürzlich das „Berliner Tageblatt ''von seinem schwedischen Korrespondenten veröffent- (v) lichte, ging dahin, daß der schwedische Minister des Auswärtigen, der zugleich Minister der Marine und des Krieges ist, sich geäußert haben soll, Schweden würde in der Frage des m »rs olausuw mehr auf seiten der nördlichen und östlichen Nachbarn stehen, als auf seiten der südlichen.
Das wäre nach meiner Ansicht allerdings eine bedenkliche Auskunft.
Zugleich soll bet dieser Angelegenheit von seiten Rußlands das Verlangen gestellt worden sein, die Klausel im Pariser Fricdensvertrage aufzuheben, die ihm die Befestigung der Alandsinseln verbietet.
In dem Pariser Friedensvertrag haben Frankreich und England durchgesetzt, daß Rußland ein für allemal die Befestigung der Alandsinseln namentlich Bomarsunds aufzugeben habe.
Ich verkenne nicht die großen Schwierigkeiten, die es unter allen Umständen hat, wenn einem Großstaate, wie Rußland es ist, eine derartige Verpflichtung auferlegt wird.
Diese Verpflichtung wurde ihm aber von Frankreich und England auferlegt.
Auf Antrag Österreichs wurde weiter beschlossen, daß diese Verpflichtung zugleich als eine Bestimmung in den Pariser Friedensvertrag aufgenommen werde.
Danach hat also über die Aufhebung dieser Bestimmung nicht allein Frankreich und England, die in diesem Augenblick Rußland sehr günstig gesinnt sind, zu entscheiden, sondern auch PreußenDeutschland.
Ich möchte also an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob Verhandlungen in der eben angedeuteten Richtung in bezug auf die Alandsinseln gepflogen sind, und welcher Art die Abmachungen sind, die in bezug auf die Ostsee vereinbart sein sollen.
Wir sind bei dieser Frage sehr lebhaft interessiert.
Die Alandsinseln liegen mitten im Eingang in den Bottnischen Meerbusen, ste liegen wenige Stunden von der schwedischen Küste, in Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 33.
März 1908.
4336 (Bebel.)
() wenigen Stunden könnte eine russische Motte Stockholm erreichen.
1 Es ist daher begreiflich, daß diese Frage besonders in Schweden eine ungeheure Aufregung hervorgerufen hat.
Es ist aber auch kein Zweifel, daß, wenn Rußland in die Lage käme, die Alandsinseln zu befestigen, das im Falle eines Krieges mit uns in bezug auf die Beherrschung der Ostsee eine Frage von großer Bedeutung ist.
Ich habe im Herbst 1906 in der Generaldebatte zum Etat bereits daraus hingewiesen, daß eine der Folgen des Friedensvertrages zwischen Rußland und Japan die sein werde, daß, nachdem durch diesen Friedensvertrag Rußland vom Großen Ozean, und vom chinesischen Meer zurückgedrängt sei, es jedenfalls künftighin seine politischen Interessen in weit höherem Grade, als es in den letzten 20 Jahren der Fall gewesen ist, im Westen und Südwesten Europas zu entwickeln suchen werde.
Ich machte damals weiter geltend, daß nach meiner Überzeugung die russische Bourgeoisie eine russische Politik in dieser Richtung entschieden unterstützen werde.
Früher, als ich geglaubt habe, ist diese Prophezeiung in Erfüllung gegangen.
Es kann nicht bestritten werden, daß seit zwei Jahren Rußland in viel energischerer Weise als früher in die politischen Verhältnisse Europas eingreift.
Das zeigt nicht nur der eben geschilderte Fall in bezug auf die Alandsinseln, das zeigt auch seine Politik auf dem Balkan.
Daß aber auch die russische Bourgeoisie, der russische Liberalismus, diese Richtung der russischen Politik unterstützt, ist ebenfalls durch eine Tatsache mittlerweile eklatant bestätigt worden.
Unter den russischen Politikern, die eine hervorragende Rolle spielen, befindet sich ein Herr Peter von Struve.
Dieser Herr ist uns Sozialdemokraten besonders bekannt, er gehörte noch vor wenigen Jahren zu uns.
Er ist ein ausgesprochener Marxist.
(Zuruf: Hört!
hört!)
Er ist es auch heute noch, er sagt es nur nicht.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Peter v. Struve hat, als er in die Duma gewählt wurde, unter den Kadetten seinen Platz genommen.
Aber auch diese scheinen ihm nach seiner jetzigen Gesinnung noch zu radikal zu sein.
Er hat sich mittlerweile noch mehr nach rechts entwickelt, und es wird behauptet, daß sein intimer Bekannter der russische Minister des Auswärtigen, Herr Jswolskt, sei.
Herr Struve hat kürzlich in der russischen Zeitschrift „Rußkaja Mysl ''ein politisches Programm entwickelt, das nach seiner Meinung der gesamte russische Liberalismus einschließlich der russischen Regierung zu vertreten hätte.
Struve hat sich in diesem Aufsatze als einen modernen Katkow, aber als einen liberalen Katkow entpuppt.
Er entwickelt, daß die russische Politik ihr Augenmerk darauf richten müsse, unter allen Umständen die Sympathien der slawischen Nationen im Westen Rußlands, speziell der Polen und auch der Balkanslawen, zu gewinnen.
Da ist es interessant, welche Polenpolitik Herr v. Struve für Rußland, im Gegensatz zu der Polenpolitik des Fürsten v. Bülow für Deutschland, empfiehlt.
Es heißt in seinem Aufsatz: Wir müssen, auf die ökonomische Zugehörigkeit Polens zu Rußland gestützt, sie benutzen, um unsere von der Natur gegebenen Beziehungen zu den Slawen und speziell zu den Westslawen durch sie zu verstärken.
Die Polenpolitik muß unserer Annäherung an Österreich dienen, das heute ein vornehmlich slawischer Staat ist.
Eine liberale Polenpolitik wird unser Prestige in der Slawenwelt unermeßlich steigern (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und auf psychologisch ganz natürlichem Wege zum ersten Male im Laufe der Geschichte ein moralisches Band zwischen uns und dem slawischen Staate Österreich schaffen usw.
Sie sehen, Herr v. Struve empfiehlt Rußland, (0) genau die entgegengesetzte Politik, die wir in der Polenfrage befolgen.
Für mich ist es keinen Augenblick ein Zweifel, daß, wenn diese Politik, die Herr Peter v. Struve der russischen Regierung empfiehlt, befolgt wird, wir die Geschlagenen sind, wir den Nachteil haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre wieder ein Schlag, der sich gegen uns richtet, und den wir unseren eigenen Ungeschicklichkeiten zu verdanken hätten.
(Zuruf links: Wer ist Struve )
Es ist vielleicht noch wichtig nebenbei zu bemerken: Herr Peterv.
Struve hat vor 6 Jahren die „Oswoboshdenige ''herausgegeben, ein russisches Blatt, das bei unserem Parteigenossen Metz in Stuttgart erschien.
Das Blatt siedelte im Jahre 1905 nach Paris über, aber, als die russische Revolution ausbrach und die bekannten Oktobererlaffe erschienen, ließ es Struve eingehen, worauf er seinen Aufenthalt in Petersburg nahm und dort seine Tätigkeit in der gekennzeichneten Weise entwickelte.
Meine Herren, von ähnlichen Gesichtspunkten aus wird unzweifelhaft im Augenblicke auch die russische Politik in bezug auf den Balkan geleitet.
Ich habe eine gewisse Genugtuung empfunden, als der Herr Reichskanzler vor kurzem einem Interviewer der „Nowoje Wremja ''gegenüber in der energischsten Weise sich gegen Verdächtigungen wandte, die die russische Presse gegenüber der Politik Deutschlands auf dem Balkan ausgesprochen hat.
Es handelt sich um die bekannte Eisenbahnfrage auf dem Balkan, über deren Anschneiden die russische Presse lebhaft entrüstet war.
Man unterstellte Deutschland, angeregt zu haben, daß Österreich sein Recht in Anspruch nahm, wonach ihm nach dem Berliner Vertrag vom Jahre 1878 das Recht zustand, eine Eisenbahn von Serajewo aus durch das Sandschak Novibazar nach Saloniki zu bauen.
Hierüber geriet auch die russische, nicht allein die englische (v) Presse in Aufregung, und man machte speziell Deutschland den Vorwurf, daß es Österreich zu diesem Vorgehen angereizt habe.
Meine Herren, wenn in der Tat was bekanntlich aber nicht wahr ist der deutsche Reichskanzler Österreich auf dieses sein Recht aus dem Berliner Vertrag aufmerksam gemacht und veranlaßt hätte, daß jetzt endlich nach dreißig Jahren Österreich daran geht, diese handelspolitisch außerordentlich wichtige Bahn zu bauen, so wäre das nach meiner Auffassung sogar ein guter i Gedanke gewesen; denn wir selbst haben in Deutschland an dieser Bahn das größte handelspolitische Interesse.
(Sehr richtig!)
Die Bahn hilft in weitem Maße dazu beitragen, den Handel Deutschlands auf der Balkanhalbinsel zu ent- 'wickeln; und dieser ist keineswegs unbedeutend.
So hat im Jahre 1906 für Deutschland die Einfuhr und Ausfuhr rund 325 Milionen Mark betragen.
(Hört!
hört.)
Ich habe schon zu der Zeit, als hier im Reichstag die Debatten ausgebrochen waren über die Stellung Deutschlands zur Balkanhalbinsel, namentlich bet der Frage der Stellung von Bosnien und Serbien es find jetzt rund 30 Jahre her geltend gemacht, daß die Politik, die Fürst Bismarck zu verfolgen bereit war, der erklärte, die Dinge da unten gingen uns nichts an, eine durchaus falsche sei.
Nach meiner Überzeugung ist der Balkan ein Zukunftsland von großer Entwicklungsfähigkeit, von großartiger Bedeutung.
Es wäre also verkehrt, wenn Deutschland die Vorteile, die es aus diesem Komplex von verschiedenen Staaten ziehen könne, beiseite schöbe.
Die jetzige Entwicklung, die wir mittlerweile in bezug auf den Handel erlebt haben, hat die Richtigkeit dieser Auffassung bewiesen.
Ich sage aber auch weiter: wenn ein Gegenabkommen zustande käme, wonach die Donau-Adriabahn, die nunmehr 4236 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Bebel.)
(L.) Rußland befürworten soll, gebaut würde, wie eine Bahn vom Adriatischen Meer nach Konstantinopel, wir unsererseits nicht die geringste Ursache haben, gegen derartige Unternehmungen vorzugehen.
Eisenbahnen in Ländern wie diese, sind unter allen Umständen Kulturträger, und wir kämen zu diesen Eisenbahnen ohne das geringste von Staats wegen dazu beigetragen zu haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte dann ebenfalls auf unsere Stellung zu England kommen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Anklage gegen mich erhoben, daß namentlich auch eine Anzahl Äußerungen von mir in erheblichem Grade dazu beigetragen hätten, das Verhältnis zwischen Deutschland und England ungünstiger zu gestalten.
Das ist durchaus falsch, das Gegenteil ist eher richtig.
Meine Herren, so oft ich in diesem Hause in bezug aus die auswärtige Politik und speziell in bezug auf die Frage der Stellung Deutschlands zu England gekommen bin, habe ich allzeit ein freundliches Zusammengehen Deutschlands mit England in der energischsten Weise befürwortet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wiederholt erklärt, daß nach meiner Auffassung es gar keinen vernünftigen Grund gibt, der einen Interessengegensatz zwischen England und Deutschland zu konstruieren vermöchte.
Ich habe erklärt, daß die Welt groß genug sei für beide, und die wirtschaftlichen Interessen, die beide Staaten in ihrer Entwicklung zu verfolgen haben, keinerlei Vorwand zu einem Gegensatz irgend welcher Art bilden könnten.
Meine Herren, wir haben im letzten Jahrzehnt Deutschlands Welthandel eine außerordentliche Entwicklung nehmen sehen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben im Jahre 1906 einen Welthandel zwischen 15- und 16 000 Millionen Mark gehabt.
Kein Mensch (s) wird behaupten, daß mit dieser kolossalen Entwicklung des deutschen Handels und der englische ist in gleicher Weise gestiegen- (Zuruf links.)
Bitte, ich kenne die Zahlen!
Ich habe sie im Augenblick nicht hier, ich habe sie kürzlich noch durchgelesen und verglichen.
Der englische Handel ist in ähnlicher Weise vorwärts gegangen, was beweist, daß weder England noch Deutschland einen Grund haben, sich wegen ihrer wirtschaftlichen Entwicklung in die Haare zu geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich habe ebenso lebhaft und aufs allerentschiedenste eine ganze Reihe von Äußerungen bekämpft, die von sehr hoher und maßgebender Stelle im Laufe der Jahre gemacht worden sind, die notwendigerweise in England Unzufriedenheit und Mißstimmung gegen Deutschland erzeugen mußten.
Ich habe es als einen Akt großer Unklugheit betrachtet, als man vor 12 Jahren mit Vehemenz von der Weltmacht sprach, die Deutschland geworden sei.
Als die Worte fielen: „Der Dreizack gehört in unsere Faust ''— und wieder an einer anderen Stelle: „Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser '', als die berüchtigte Depesche an den Präsidenten Krüger geschickt wurde, jene Depesche, die später der Absender selbst als eine „verhängnisvolle ''bezeichnet haben soll; als ferner das böse Wort fiel von dem „Admiral des Atlantischen Ozeans an den Admiral des Stillen Ozeans ''usw.
usw.
das sind doch eine ganze Reihe von Äußerungen, von denen kein Zweifel bestehen kann, gegen wen sie sich in erster Linie richteten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß das alles notwendigerweise im stärksten Maße Mißstimmung in England erzeugen muße, kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
Ich habe seinerzeit hier wiederholt ausgesprochen, wenn es gelänge, den Dreibund dahin zu erweitern, daß England als vierte Macht hinzu- (o) käme, dies ein ganz kolossaler moralischer und materieller Gewinn für Deutschland sei.
Man hätte alsdann Frankreich genötigt, sich mit diesen Mächten zu verständigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre alsdann auch von unseren ungeheuren Flotteurüstungen keine Rede gewesen, denn wir hätten alsdann an England die Macht besessen, die zu Wasser das leistete, was Deutschland als Landmacht zu leisten gehabt hätte.
Die Vorteile für Deutschland wären also ganz eminente gewesen, und die Situation Deutschlands wäre eine total andere, als sie heute ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stehen wir denn leider nicht in vollständiger Isolierung
Was man noch vor kurzem für unmöglich gehalten hätte, ist mittlerweile ebenfalls eingetreten, nämlich, daß sich zwei Todfeinde so schien es Rußland und England verständigten.
Rußland, England, Frankreich, Italien, Spanien gegen uns!
Das ist eine Situation, die jeder Deutsche ehrlicherweise bedauern muß, eine Situation, die leicht hätte vermieden werden können, wenn nicht fortgesetzt diese Provokationen gegen die englische Seite hin gemacht worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren englische Minister, die vor zwölf Jahren von der splvlläiä Isolation sprachen, in der England sich befinde.
Darüber hat man in Deutschland gehöhnt und gespottet und sich darüber gefreut.
Hätte man diese Situation auszunutzen verstanden, so wäre nicht nur die Lage Deutschlands, sondern die Situation Europas und der Welt eine total andere und für uns Deutsche weit günstigere geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun Reden und Telegramme nach Möglichkeit dazu beigetragen haben, das Verhältnis Deutschlands zu England immer ungünstiger zu gestalten, kommen (v) neuerdings auch noch Briefe hinzu.
(Heiterkeit.)
Es ist ja schon die Rede gewesen von dem Briefe, den Lord Tweedmouth von dem Deutschen Kaiser empfangen hat.
Ich höre heute, daß dieser Briefwechsel in der „Daily Mail ''abgedruckt sein soll; die Zeitung ist aber noch nicht zur Stelle.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ein Kaiser und ein Fürst geradeso gut das Recht hat, Briefe zu schreiben wie irgend ein Privater.
Es kommt aber darauf an, was für ein Thema und was für einen Inhalt die Briefe haben, und in welcher Situation solche Briefe geschrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Kanitz hat vorhin auf einen Briefwechsel zwischen der Königin Victoria und dem Fürsten Bismarck in bezug auf Rußland hingewiesen.
Damals war die Situation zwischen den beiden Mächten eine total andere.
In bezug auf England hat Bismarck allezeit die Meinung vertreten und die Politik verfolgt, die ich hier als die unsrige auch heute noch für nötig hielt.
Es bestand damals zwischen den beiden Staaten ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis.
Das ist heute anders geworden.
Darüber täuschen mich auch nicht alle die Deputationsreisen herüber, hinüber und die Toaste und schönen Reden, die dabei gehalten wurden.
Es sind ganz andere und entscheidendere Gründe, die in der Stellung der Nationen das Wort führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die neuesten Flottenrüstungen Deutschlands abermals wieder ein großes Aufsehen in England erregt haben, und nun ein Briefwechsel zwischen dem Deutschen Kaiser und dem ersten Lord der englischen Admiralität entsteht, der gerade auf diesen außerordentlich heiklen Punkt sich bezieht, so ist es ganz klar, daß, wenn ein solcher Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4237 (Bebel.)
M Briefwechsel bekannt wird, er großes Aufsehen macht und eine erhebliche Verstimmung hervorrufen kann.
Ich stimme ganz in die Verurteilung der „Times ''ein, die mit einer wirklich raffinierten Teufelei alles aufgeboten hat, das nicht günstige Verhältnis Englands zu Deutschland noch mehr zu verschärfen.
Aber in erster Linie sollte es doch an uns selbst liegen, daß wir nicht dazu beitragen, die Gegensätze noch mehr zu verschärfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Bassermann, der doch alles aufgeboten hat, um nach Möglichkeit die Gegensätze, die aus dem Briefwechsel entstanden waren, abzuschwächen und zu beseitigen, doch schließlich die Äußerung tat, daß er glücklicherweise den Frieden nicht beeinträchtigt habe.
Schaden hat der Briefwechsel aber auf alle Fälle angestiftet.
Es ist auch nicht wahr, wenn man sagt, daß in England die Sache günstig aufgenommen worden sei.
Die Kritik z.
B., die im Oberhaus Lord Landsdowne, der frühere Minister des Auswärtigen, an diesem Briefwechsel geübt hat, enthält wahrlich keine Worte, die Deutschland zum Ruhme gereichen.
Das war eine Verurteilung, so scharf, wie sie von einem Ausländer nur ausgesprochen werden konnte.
Da heißt es unter anderem: Niemand würde eine derartige Erklärung für irgend etwas halten, was auf den Minister den Schein des Ungehörigen werfen könne, 1 und niemand würde den Ersten Lord der Admiralität daher dazu drängen, von seiner Absicht, 1 die Korrespondenz nicht zu veröffentlichen, abzustehen.
Die Angelegenheit hätte natürlich verschiedene Fragen über die Angemessenheit solcher äußeroffiziellen Mitteilungen entstehen lassen.
Es werde ihm kaum widersprochen werden, wenn er sage, daß diese nur in seltenen Ausnahmefällen (L) 1 vorkommen dürfe.
Es würde aber auch unerträglich sein, wenn neben der zugänglichen offiziellen Korrespondenz eine nicht zugängliche, nicht gehörig registrierte und sekretere Korrespondenz vorhanden sei.
So Lord Landsdowne.
Seine Worte sind keine Komplimente für uns.
Wir haben jedenfalls wieder einmal eine moralische Einbuße erlitten.
Ich bin aber trotzdem noch heute der Meinung ich glaube, das war auch das, worauf Herr v. Hertling im Laufe seiner Rede anspielte, als er von Vereinbarungen in bezug auf Flottenrüstungen sprach —, daß, wenn Deutschland England ehrlich die Hand reichte wegen einer Verständigung betreffs der Flottenrüstungen, diese Verständigung ohne große Schwierigkeiten zu erreichen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In England hat man die Rüstungen gerade so satt wie bei uns, ja vielleicht noch mehr, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in England die Flotten- und Armee- rüstungen zum großen Teil aus direkten Steuern der besitzenden Klaffen bestritten werden.
Und wenn wir fortgesetzt dafür eintreten, daß ein gleiches auch in Deutschland geschieht, so tun wir dies auch mit aus dem Grunde, weil wir unsere besitzenden Klassen am empfindlichsten am Geldbeutel treffen können, wenn wir sie zwingen, die Kosten der Rüstungen zu tragen, damit sie sich erst bewußt werden, was für Lasten das Reich fordert.
Die englische Bourgoisie und Aristrokratte, so opferwillig sie auch sein mögen und sie haben wahrhaftig die größte Anerkennung verdient in ihrem Verhalten während des Burenkrieges, als sie einen gewaltigen Teil dieser Lasten auf ihre Schultern nahmen —, haben das fortgesetzte Rüsten satt und möchten dem ein Ende machen.
Wenn also heute von deutscher Seite die Hand geboten würde, ich bezweifle nicht: keine vier Wochen würden vergehen, und es käme ein Vertrag zustande, der die Lasten beider (6) Nationen gewaltig verminderte und zwischen diesen beiden Kulturnationen für alle Zeit ein freundschaftliches Verhältnis herbeiführen würde.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, bei Erörterung der Marokkoangelegenheit in der Budgetkommission ist nach einem Weißbuch gefragt worden.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, das Auswärtige Amt sei nicht in der Lage, dem Reichstag über Fragen, die noch schwebten, Material zu unterbreiten.
Ich kann für meinen Teil anerkennen, daß die Entscheidung darüber, zu welchem Zeitpunkt ein Weißbuch dem Reichstag vorgelegt werden soll, dem Auswärtigen Amt überlaffen werden kann.
Aber andererseits möchte ich doch auch hier, wie das in der Budgetkommission geschehen ist, betonen, daß es notwendig ist, dem Reichstag mehr als bisher ausreichendes Material zur Beurteilung von Fragen der auswärtigen Politik zur Versügung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat das auch zugesagt.
Der Herr Staatssekretär hat aber in der Kommission davor gewarnt, allzu große Hoffnungen auf die vorzulegenden Weißbücher zu setzen; das Interessante sei meist nicht geeignet, der Öffentlichkeit vorgelegt zu werden.
Es will mir fast scheinen, als ob in dieser Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts eine etwas zu große Ängstlichkeit und Zurückhaltung vorwalte.
Es wird überhaupt vieles bei unseren Verhandlungen als vertraulich von den Vertretern der verbündeten Regierungen bezeichnet, das auf solche Vertraulichkeit gar keinen Anspruch haben kann.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Das haben wir bei den Verhandlungen in der Budgetkommission öfter erlebt.
Kürzlich sind Erinnerungen an Franzesco Crispi veröffentlicht worden.
Dieser hat in einem Gespräch mit Recht sich gegen die Politik des Versteckenspielens gewendet und Bismarcks Verdienste gerühmt, das politische und diplomatische Wesen von alten Überlieferungen befreit zu haben.
Franzesco Crispi bekannte sich zu dem Prinzip, daß sich die Kulturstufe eines Landes nach der Klarheit der Sprache bestimmen lasse, die seine politischen Männer führen.
Nun, ich meine, Klarheit der Sprache und Offenheit auch gegenüber dem Reichstag ist auch für die deutsche Politik außerordentlich wünschenswert.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu gehört aber auch, daß die verantwortlichen Leiter der einzelnen Refforts dem Reichstag Auskunft geben, wenn über Fragen verhandelt wird, die in ihr Reffort gehören.
Heute sind verschiedene Fragen an die Vertreter des Auswärtigen Amts und an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden.
Bisher steht die Antwort noch aus.
Aus welchem Grunde, das weiß ich nicht, und ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Herren vom Bundesrat die Sprache gegenüber dem Reichstag, dem sie Rede und Antwort stehen sollen, wiederfinden werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat auf die technische »Schwierigkeiten bei der Bearbeitung der Weißbücher hingewiesen und betont, daß es vor allem an Kräften zur Bearbeitung des Materials fehle.
Ich meine, daß eiu solcher Grund nicht als ausschlaggebend erachtet werde »kann.
Fehlt es an Beamtenpersonal im Auswärtigen Amt, dann muß der Herr Staatssekretär mit Fordemngen hervortreten, und wenn die Notwendigkeit nachgewiesen 4238 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. Wiemer.)
(4) wird, so wird, wie ich denke, der Reichstag sich der Bewilligung der erforderlichen Mittel nicht entziehen.
Aber vorher sollte doch auch die Frage geprüft und entschieden werden, ob nicht durch anderweitige Organisation, durch Vereinfachung der Verwaltung, durch Einschränkung der Zentralisation in der Entscheidung von Fragen hier in Berlin eine Ersparnis an Personal möglich wäre.
Jedenfalls glaube ich, daß auf die Frage, die erneut an die Vertreter des Auswärtigen Amts gestellt wird, daß wir ausreichend informiert werden, nicht die Antwort genügt: wir haben nicht ausreichendes Personal.
Wir können verlangen, das solches Material gegeben wird.
Für eine gute auswärtige Politik ist die Voraussetzung auch ein vertrauensvolles Zusammenwirken zwischen den verbündeten Regierungen und dem Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist aber notwendig, daß die Volksvertretungen auch ausreichend über die Vorgänge in der auswärtigen Politik informiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf diesem Gebiete der auswärtigen Politik steht die Marokkofrage nach wie vor im Vordergrund.
Die Herren Vorredner haben sich zum Teil ausführlich mit der Marokkoangelegenheit beschäftigt, und ich darf wenige Bemerkungen diesen Darlegungen hinzufügen.
In der Budgetkommission ist von verschiedenen Rednern gefordert worden, daß die vorsichtige und zurückhaltende Politik, die Deutschland in letzter Zeit beobachtet habe, auch weiter verfolgt werden solle.
Ich kann mich dieser Anschauung durchaus anschließen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf Stimmen der Presse in Deutschland hingewiesen, die der Ansicht Ausdruck geben, daß Deutschland viel energischer auftreten müsse, daß man es auf die Gefahr eines Konfliktes mit Frankreich ankommen lassen solle.
Er hat auch von der Eventualität eines (s) Krieges mit Frankreich gesprochen.
Nun, ich glaube, diese Anschauung ist nur beschränkt auf einzelne ganz kleine Kreise chauvinistischer Empfindung in Deutschland.
Bei uns herrscht in dem ganz überwiegenden Teil der deutschen Bevölkemng die Auffassung vor, der ja auch der Herr Reichskanzler Ausdruck gegeben hat, daß wir um Marokkos willen keinen Krieg mit einer fremden Macht führen wollen.
Andererseits ist selbstverständlich zu verlangen, daß die Rechte Deutschlands auf wirtschaftlichem und handelspolitischem Gebiet ruhig und entschieden gewahrt werden, und ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen zu können, daß auch er und seine politischen Freunde in diesem Verlangen mit den anderen Parteien durchaus einig sind.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat in der Kommission betont, daß unsere Stellung auf den Verträgen beruhe, die Deutschland die Gleichberechtigung und Meistbegünstigung einräumen; Deutschland stände auf dem Boden der Algecirasakte.
Der Herr Staatssekretär hat auch betont, daß Frankreich die Absicht habe, sich innerhalb der Grenzen der Algecirasakte zu halten.
Schon der Herr Vorredner hat dem Zweifel Ausdruck gegeben, ob das jetzige Vorgehen Frankreichs noch in den Grenzen der Algecirasakte sich befinde.
Man muß in der Tat sagen, daß die Vorgänge der letzten Zeit diesem Zweifel einigen Grund geben.
Die französische Regierung hat sich genötigt gesehen, weitere Truppen nach Marokko zu entsenden, die Expedition hat einen immer größeren Umfang angenommen.
Aus der Sühneaktion, die geplant war, ist ein veritabler Kriegszug geworden, und wenn auch bisher nur Kolonialtruppen in Marokko Verwendung gefunden haben, so läßt sich doch der ernste, kriegerische Charakter des französischen Vorgehens nicht verkennen, und die Frage ist, ob die Grenzen beachtet werden, die durch die Algecirasakte gestellt sind.
In Paris ist bereits die Meldung aufgeflogen, daß Frankreich den Vertrag (o kündigen wolle, weil er Frankreichs Operationen erschwere.
Ich halte die Meldung für unglaubwürdig und glaube einstweilen nicht daran, daß Frankreich gegen die Abmachungen der Algecirasakte offiziell vorgehen wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, das sei auch nicht nötig, da die Algecirasakte völlig zerrissen sei und auf dem Boden liege.
Nun, so pessimistisch beurteile ich die Sache allerdings nicht; aber jedenfalls muß das deutsche Volk fordern, daß die einmal vereinbarten Abmachungen auch von französischer Seite beachtet und eingehalten werden.
Meine Herren, von deutscher Seite ist anerkannt worden, daß Frankreich eine besondere Stellung in Marokko hat, und ich denke, daß dieser Standpunkt auch heute aufrecht erhalten wird.
Aber gerade deswegen sollte auf der anderen Seite Frankreich in handelspolitischen und wirtschaftlichen Dingen größeres Entgegenkommen zeigen den anderen Nationen und namentlich auch den deutschen Interessen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz sagen, daß mir in dieser Beziehung die Vereinbarungen der Algecirasakte nicht überall durchgeführt zu sein scheinen.
Es sind mancherlei Klagen über die Behandlung fremder Interessen in Marokko gekommen, und ich kann vieles von dem unterschreiben, was Herr Graf v. Kanitz ausgeführt hat.
Ich will hinzufügen, daß auch bei der Ausschreibung von Lieferungen die Bedingungen mitunter so gestellt werden, daß französische Firmen gegenüber anderen bevorzugt werden, sodaß ihnen der Auftrag zufallen muß.
Durch die Bestimmungen des sogenannten Lastenhefts es sind ja Klagen darüber auch in der Presse erhoben worden wird mitunter die nichtfranzösische Konkurrenz so eingeschränkt, daß andere Firmen nicht mitkommen können.
Ich habe (v) hier eine Nummer der „Deutschen Marokkozeitung ''vor mir, deren Angaben für richtig zu halten ich Anlaß habe.
Es wird z.
B. mitgeteilt, daß bei Ausschreibung für das Tuch der Röcke für die Polizeimannschaften, die gebildet werden sollen, die nur in Frankreich und auf Grund eines Geheimverfahrens hergestellteGarancefarbe bestimmt worden ist.
Es steht ja freilich deutschen Fabrikanten frei, die Herstellungsart dieser Farbe durch chemische Experimente zu ermitteln; aber die hierfür aufgewendete Zeit und Mühe steht in keinem Verhältnis zu den kurzen Fristen und dem Wert des Objekts.
Es wird unter anderem auch mitgeteilt, daß nach der Veröffentlichung des Lastenhefts für die beweglichen Baracken sich herausgestellt hat, daß die Bestimmungen für den Bau zum größeren Teile dem Katalog einer französischen Firma einfach entnommen waren, sodaß alle Maße und Formen den bereits vorhandenen Modellen dieser Firma entsprechen mußten.
Der spanische Experte, der angerufen worden ist, hat nach den gestern eingegangenen Nachrichten in letzter Instanz entschieden, daß das Lastenhest keine Bevorzugung einer Firma enthielte, und die Zuschlagsfrist vom 31.
März bleibt aufrecht erhalten.
Damit wird es den anderen Ländern unmöglich, mit Aussicht auf Erfolg in den wirtschaftlichen Wettbewerb einzutreten.
In diesen Fragen wie in der Entschädigungsfrage bin ich allerdings der Ansicht, daß die deutschen Interessen nachdrücklich zu wahren sind.
Das ist auch in der Kommission gefordert worden.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß Frankreich sich nicht für verpflichtet halte, den Schaden zu ersetzen, der durch die Beschießung von Casablanca angerichtet sei.
Mn, darüber können die Ansichten doch sehr auseinandergehen »ob Frankreich nicht eine solche Verpflichtung gegenüber den geschädigten InterReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
43M (vr.
Wiemer.)
M essen hat.
Es soll die Sache durch eine internationale Kommission geregelt werden.
Das scheint mir aber ein sehr langwieriges Verfahren zu werden nach dem Satze: „Wenn man nicht weiß, wie, wann und wo, dann macht eine eommissio ''.
(Heiterkett.)
Einstweilen soll den geschädigten Deutschen ein Vorschuß von 250 000 Mark gegeben werden.
Mir ist die etatsrechtliche Regelung dieser Frage nicht recht klar.
Nach Mitteilungen, die wir von dem Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission erhalten haben, sollen die Beihilfen außeretatsmäßig verrechnet und dem Reichstag zur nachträglichen Genehmigung unterbreitet werden.
Ich will mich vorderhand nicht gegen die Gewährung der Beihilfen erklären, aber unter der Voraussetzung, daß diese Beihilfen später zurückgewährt werden.
Eine Schadensersatzpflicht des Reichs kann ich in keiner Weise anerkennen, und es darf kein Präzedenzfall geschaffen werden, denn dieser würde kaum übersehbare Konsequenzen für die Zukunft haben.
An der Jnnehaltung der Bestimmungen der Algeeirasakte in wirtschaftlichen Dingen haben auch andere Nationen ein berechtigtes Interesse, insbesondere auch die Engländer, und auch von englischer Seite sind Beschwerden über das Vorgehen Frankreichs erhoben worden, wenn auch mit Rücksicht auf die politische Situation mit größerer Zurückhaltung, als dies von deutscher Seite geschehen ist.
Meine Herren, die Beziehungen Deutschlands zu England sind Gegenstand lebhafter Erörterungen seitens der Herren Vorredner gewesen.
Es ist mit Genugtuung festgestellt und ich kann mich dem nur anschließen —, daß unter dem liberalen Kabinett in England diese Beziehungen sich wesentlich geändert haben.
Dazu hat nicht zuletzt beigetragen das gegenseitige Verstehen und Kennenlernen durch die Besuche der verschiedenen Berufsschichten, die gute Erfolge gehabt (L) haben, und ich kann nur wünschen, daß auch die Pfingstfahrt der Geistlichen nach London, die Herr Abgeordneter Bassermann erwähnt hat, gute Früchte tragen möge, wenngleich es anfänglich schien, als ob sich die Teilnehmer der Reise zunächst untereinander in die Haare geraten wollten.
Meine Herren, das gute Einvernehmen ist ja leider gestört worden durch die Art, wie deutschfeindliche englische Kreise den Brief des Deutschen Kaisers an den englischen Marineminister verwertet haben.
Da die Herren Vorredner auf die Frage eingegangen sind, möchte ich mir dazu auch einige kurze Ausführungen gestatten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat betont, daß politische Kundgebungen der Träger der Krone nicht ohne Deckung der verantwortlichen Minister erfolgen sollen.
Das ist zweifellos zutreffend, und 'meine politischen Freunde haben wiederholt diesen Anschauungen entschieden Ausdruck gegeben und es getadelt, daß durch Reden, Telegramme und andere Vorgänge, für die die konstitutionelle Deckung nicht vorhanden war, Erregung geschaffen und ungünstige Folgen heraufbeschworen worden sind.
Meine Herren, in diesem Falle liegt die Sache doch etwas anders, und das hat, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Bebel anerkannt.
Es ist selbstverständlich, daß es Monarchen nicht verwehrt werden kann, Privatbriefe persönlicher Art zu schreiben, an wen sie wollen.
Daß sich freilich auch hieraus Mißhelligkeiten ergeben können, zeigt ja der Vorfall, über den wir hier zu sprechen haben.
Der Briefwechsel soll, wie der Herr Vorredner mitgeteilt hat, jetzt veröffentlicht worden sein.
Ich kenne ihn noch nicht und weiß nicht, was in dem Brief des Kaisers enthalten ist.
Ich meine überhaupt, daß sich der Inhalt eines Privatbriefes der Erörterung im Parlament entziehen soll.
Ich möchte nur eins bemerken: wenn der Kaiser, wie aus Andeutungen englischer Blätter Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071908.
hervorzugehen scheint, sich gegen die in England der- o) breitete Annahme gewendet hat, daß in Deutschland feindselige Absichten gegen England beständen, so könnte ich eine solche Klarstellung nur als berechtigt bezeichnen.
Auch der Herr Vorredner hat mit allem Nachdruck betont, daß in Deutschland das Bestreben besteht, in Frieden und in gutem Einvernehmen mit England zu leben.
Ich weiß allerdings nicht, ob damit das Bedauern des Herrn Abgeordneten Bebel im Einklang steht, daß Deutschland nicht seinerzeit die sxlonäiä Isolation Englands ausgenutzt hat, um die politische Stellung Englands zu schwächen.
Meine Herren, wir dürfen uns aber darüber nicht täuschen, daß in England eine kleine unermüdliche Gruppe besteht, die sich den Kampf gegen Deutschland zur Lebensaufgabe gestellt hat und fortgesetzt mit der Behauptung operiert, daß Deutschland feindselige Absichten hege, und daß insonderheit der Ausbau der deutschen Flotte gegen England gerichtet sei.
Ich will hierzu nur ein kurzes Wort für meine politischen Freunde erneut aussprechen.
Wir wollen ein gutes Einvernehmen mit England, und wenn wir den Ausbau der Flotte unter Berücksichtigung der technischen Fortschritte unterstützen, so geschieht das nicht in der Annahme, daß dadurch der Wettstreit zur See mit England aufgenommen werden soll, und nicht in der Absicht, damit Feindseligkeiten gegen die englische Nation zu unterstützen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr v. Hertling hat, als er von dem Ausbau der Flotte sprach, eine Bemerkung gegen meine politischen Freunde gerichtet, wie mir mitgeteilt ist; ich war bei diesem Teil seiner Ausführungen nicht anwesend.
Er hat gemeint, daß die Stellung der Freisinnigen in diesen Fragen sich geändert hat: sie behandelten diese Dinge jetzt nur als technische und nicht als politische Fragen.
Nein, Herr Kollege, das trifft nicht zu.
Wenn ein Mitglied unserer Frakttonsgemeinschaft einmal ausgeführt hat, daß Militär- und Marinestagen technische Fragen seien, so hat er damit hervorheben wollen, daß sie nicht als parteipolitische zu behandeln sind.
Das ist etwas ganz anderes und entspringt einer richtigen Erwägung.
Bei der letzten Flottenvorlage haben wir erklärt, daß wir es als notwendig erachten, die technischen Fortschritte im Schiffsbau auch zu benutzen für die deutsche Flotte; aber das ist ganz selbstverständlich, daß wir von diesem Gesichtspunkt aus allein unsere Rüstungen nicht ansehen, sondern daß sie behandelt werden müssen im Zusammenhang mtt den politischen und internationalen Fragen, und ich glaube, daß die Bemerkungen des Herrn v. Hertling in dieser Beziehung nicht zutreffend gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich, daß unsere Versicherungen friedlicher Absichten jenseits des Kanals nicht viel Glauben finden bei den Kreisen, die nun einmal Deutschfeindschaft für ein politisches Axiom halten.
Aber wir müssen immer erneut einen gegebenen Anlaß benutzen, um der falschen Darstellung deutscher Stimmungen und Absichten so wett als möglich entgegenzutreten.
Auch ich erkenne an, daß der Versuch der „Times '', Unfrieden zu säen, gescheitert ist an der überaus taktvollen und würdigen Haltung des englischen Parlaments und der englischen Regierung.
(Sehr gut!
links.)
Und ich finde auch, daß die Opposition der Herr Vorredner hat die Äußerung von Lord Landsdowne erwähnt in dieser Frage sich außerordentlich geschickt und zurückhaltend gezeigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Art, wie die immerhin schwierige und unerquickliche Angelegenheit von den verantwortlichen Stellen in England behandelt worden ist, kann meines Erachtens als mvster580 4 SM Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. Wiemer.)
(4) gültig und vorbildlich bezeichnet werden.
Die „Mutter der Parlamente ''hat erneut die Vorzüge ihrer durch Tradition und politische Erziehung gefestigten Einrichtungen bekundet.
(Sehr richtig!
links.)
Zwischen der englischen Regierung und Deutschland und einigen anderen Staaten schweben zurzeit Verhandlungen über den Abschluß von Abkommen hinsichtlich der Nordsee und Ostsee.
Auch diese Dinge sind in der Erörterung bereits erwähnt worden, auch darauf ist bisher eine Antwort vom Tische der verbündeten Regierungen nicht erteilt worden.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf meine Frage sich kurz über die Verhandlungen geäußert; allerdings, was er sagte, war nicht ausreichend, um ein Urteil über den Zweck dieser Verhandlungen der Kommission zu ermöglichen.
Es scheint, daß die Nordseekonvention auf anderer Grundlage beruht als das Abkommen über die Ostsee, das vorwiegend Rußland und Schweden interessiert.
Jedenfalls ist es erfreulich, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission betont hat, die Nachricht, daß die Ostsee zu einem w »rs olausrun gemacht werden solle, sei absolut unzutreffend.
Ob und welchen Zweck diese Abmachungen haben, können wir zurzeit nicht erkennen; vielleicht wird uns noch im wetteren Verlauf der Erörterungen darüber Auskunft zuteil.
In der Kommission ist zutreffend betont worden, daß Deutschland sich den Status guo eigentlich von keiner anderen Macht garantieren zu lassen brauche.
Es wäre aber sicherlich zu begrüßen, wenn sich die von einem englischen Blatt, dem „Daily Graphic '', ausgesprochene Meinung bestätigen sollte, daß die Konvention eine Garantie des europäischen Friedens bilden und zu einer vollständigen Entente mit Deutschland führen würde.
Meine Herren, der Sicherung des Friedens hat auch die Haager Konferenz gedient.
Ich bin nicht geneigt, die Ny Ergebnisse dieser Konferenz zu unterschätzen, wenn auch nicht alles erreicht worden ist, was von meinem Standpunkt aus wünschenswert erscheint.
Herr Bebel meinte vorhin, in bezug auf die Haager Konferenz hätten sich alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses seinerzeit als Schwarzseher aufgetan.
Für meine politischen Freunde muß ich das abweisen.
Wir haben von Anfang an betont, daß wir, wenn die Frage der Rüstungen ausgeschieden wird, der Konferenz ein weites Arbeitsgebiet zuerkennen, auf dem praktische Erfolge zu erzielen sind.
Ich kann auch mit Genugtuung konstatieren, daß es der Initiative der deutschen Delegierten gelungen ist, im Haag auf diesem Gebiete manche Errungenschaft durchzusetzen.
Ich bedaure zwar, daß in bezug auf die Regelung des internationalen Seerechts und den Schutz des Privateigentums weitergehende Vereinbarungen nicht getroffen worden sind.
Immerhin ist die Errichtung des internationalen Prisengerichts ein Fortschritt von nicht zu unterschätzender Bedeutung, und ich glaube, daß der Reichstag, wenn die Kostenfrage einmal an ihn herantreten wird das soll im übernächsten Jahre geschehen —, den auf ihn entfallenden Kostenanteil wohl bereitwillig übernehmen wird.
Die Haltung der deutschen Delegierten verdient meines Erachtens durchaus Anerkennung, die ja auch der Herr Abgeordnete Bebel ihr nicht versagt hat.
Das gilt auch von ihrer Haltung in der Frage der Abrüstung.
Auch der Herr Vorredner hat heute nicht mehr versucht, in diesem Punkte die abweichende Anschauung seiner politischen Freunde näher darzulegen.
Ernstlich ist auch von englischer Seite auf der Haager Konferenz nicht der Versuch gemacht worden, die Abrüstungsfrage zur Diskussion zu stellen.
Nicht die Auffassung der Sozialdemokraten hat in dieser Frage die Oberhand behalten, sondern das möchte ich doch hier aussprechen die Auffassung, die die große Mehrheit des Reichstags in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen bei der vorjährigen (0) Debatte hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der Frage des Weltschiedsgerichts ist meines Erachtens die Haltung der deutschen Delegierten ebenfalls richtig gewesen.
In der Kommission sind anfänglich Einwendungen dagegen erhoben worden.
Man hat aber doch auch von derselben Seite zugestehen müssen, daß das Weltschiedsgericht in der Form, wie es im Haag vorgesehen war, nur eine Komödie gewesen sein würde.
Die Gründe für die Ablehnung des internationalen obligatorischen Weltschiedsgerichts sind im Weißbuch dargelegt und in der Budgetkommission noch weiter vorgetragen worden.
Der obligatorischen Schiedssprechung sollten nur Rechtsfragen unterstellt werden.
Es ist aber zweifellos zutreffend, daß Rechtsfragen von Jnteressenfragen nicht immer getrennt werden können, daß also eine einheitliche Formel dafür nur schwer gefunden werden kann.
Aber vor allem: die Ausführung des Weltschiedsvertrags sollte nach den Anträgen im Haag durch die sogenannte Ehrenklausel in das freie Ermessen der vertragschließenden Teile gestellt werden.
Es liegt auf der Hand und das haben alle Parteien anerkannt —, daß ein solcher Vertrag mit der Klausel „i volo ''praktisch gar keine Bedeutung haben würde.
Darum können wir auch von unserem Standpunkt aus billigen, daß die deutschen Delegierten sich gegen einen solchen Weltschiedsvertrag gewandt haben.
Dagegen will ich betonen, daß mir die Förderung der obligatorischen Schiedsgerichte territorialer Art außerordentlich erwünscht erscheint.
Auf diesem Gebiet wünsche ich ein kräftiges Vorgehen der verbündeten Regierungen und kann anerkennen, daß auch die deutsche Regierung im Haag der Anerkennung des Schiedsgerichtsgedankens in der Schlußakte zugestimmt hat.
Aber diese bloße Anerkennung bringt uns nicht weiter; das ist eine platonische (v) Versicherung.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß durch solche Schiedsgerichte territorialer Art viel Nützliches geschaffen werden kann, und daß sie ein gutes Instrument sind, den Frieden sichern zu helfen.
Darum geht meine Bitte dahin, daß die deutsche Regierung sich bestreben möge, auf diesem Gebiete, das sie ja bereits mit Erfolg betreten hat, weiter zu wirken; denn darüber sind wir einig, daß es Aufgabe der deutschen Regierung ist, durch Mittel, die durchführbar und annehmbar sind, den Frieden sichern zu helfen.
Meine Herren, im allgemeinen haben sich die Verhältnisse auf dem Gebiete der auswärtigen Politik gebessert.
Das läßt sich nicht verkennen; das ist auch von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden.
Die Isolierung, über die seinerzeit im Reichstage geklagt wurde, besteht in dem Maße nicht mehr.
Der Dreibund hat sich erneut gefestigt, und Deutschlands Position ist, wie mir scheint, etwas günstiger geworden.
Auch ich kann unterschreiben, was namentlich der erste Redner aus dem Hause über unsere Beziehungen zu Österreich-Ungarn gesagt hat.
Auch ich wünsche, daß das gute und vertrauensvolle Verhältnis zur Nachbarmonarchie aufrecht erhalten werden möge.
Auf die Frage der Sandschackbahn will ich nach den Ausführungen der Herren Vorredner nicht näher eingehen.
Ich kann mich dem anschließen, was beretts ausgeführt ist.
Besonders erfreulich finde ich, daß über diese Bahnfrage, die anfänglich sehr viel Staub aufwirbelte und namentlich in den italienischen Blättern zu erregten Besprechungen geführt hat, schließlich ein Einvernehmen zwischen Österreich und Italien herbeigeführt ist.
Die Ausführungen des italienischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten Tittoni, in der vorigen Woche bekunden, daß die Besorgnisse, die in Italien vorhanden waren, zerstreut worden sind, und daß ein völliges Einvernehmen Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4241 (Dr. Wiemer.)
M zwischen den beiden Dreibundmächten über die Frage besteht.
Auf die Linienführung will ich nicht eingehen.
Es bestehen mancherlei Zweifel, ob die von Österreich geplante Bahnlinie richtig gewählt ist, wobei ja auch deutsche Interessen mit in Betracht kommen.
Ich möchte auf die interessante Arbeit hinweisen, die mein Kollege Storz über diese Frage jüngst veröffentlicht hat.
Aber ich meine, daß die Wahl der Linie und die Ausführung des Projektes vor allem Aufgabe der österreichischen Regierung ist, und daß wir uns im Deutschen Reichstage darüber nicht unterhalten sollten.
Jedenfalls werden wir darin einig sein, daß die Durchführung von Bahnen in jenen Balkangegenden im Interesse der Kultur erwünscht ist, und daß, je mehr Bahnen gebaut werden, um so eher Hoffnung ist, jene Gegenden, in denen wilde Romantik der Landschaft sich mit wilden Leidenschaften der Bewohner vereinigt, der friedlichen Zivilisation zu erschließen und mit dem Verkehr anderer Kulturstaaten zu verbinden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat bei der Erörterung unserer Beziehungen zu Österreich auch die preußische Polenpolitik gestreift.
Aus diesem Anlasse möchte ich betonen: wir sind Gegner dieser preußischen Polenpolitik, insbesondere des Enteignungsgesetzes, das jüngst in Preußen Annahme gefunden hat.
Wir haben die Enteignungsvorlage nachdrücklich bekämpft als verfassungswidrig, ungerecht und zweckwidrig.
Ob es aber richtig ist, diese Frage hier unter dem Gesichtspunkt zu behandeln, wie sich das Ausland dazu stellt, das will mir zweifelhaft erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich teile nicht die Auffassung, und ich wünsche es jedenfalls nicht, daß unsere Beziehungen zu Österreich-Ungarn dadurch nachteilig beeinflußt werden.
Aber jedenfalls, ob wir nun Freunde oder Gegner solcher innerpolitischen Maß (L) nahmen sind, wir müssen uns entschieden jede Einmischung von außen in unsere innerpolitischen Verhältnisse verbitten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Ich bin der Ansicht, daß die auswärtige Politik des Reichs zurzeit nicht ungünstig steht.
Das entbindet uns aber nicht der Pflicht, die Augen aufund die Wehr bereitzuhalten.
Der Minister des Auswärtigen in Italien, Herr Tittoni, hat seine neulichen bemerkenswerten Äußerungen über die Balkanfrage mit den Worten geschlossen, daß der „Friede in Ehren ''heute der Wahlspruch einer internationalen Politik sei.
Das gilt auch für uns, und ich denke, daß in dem Bestreben, den „Frieden in Ehren ''zu erhalten, Regierung und Reichstag einig sein werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzynski.
v. Skarzynski, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich in diesem Stadium der Debatte über Marokko und Algeciras, über das Verhältnis zu England und sonst ähnliche Dinge nicht sprechen werde.
Sie werden es aber auch andererseits begreiflich finden, daß ich aus der bisherigen Debatte einen Punkt herausgreife, der sowohl von dem Herrn Freiherrn v. Hertling, wie von den Herren Abgeordneten Bebel und vr.
Wiemer berührt worden ist, nämlich den Zusammenhang, die Einwirkung der preußischen Polenpolitik auf die auswärtige Politik Deutschlands.
Das Schweigen des Herrn Reichskanzlers zu den von verschiedenen Seiten hier aufgeworfenen Fragen sticht, wie ich konstatieren muß, sehr ab von seinem Verhalten in dieser Beziehung im Herrenhause.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Kaempf: Meine Herren, ich bitte (o) um etwas Ruhe, ich kann hier den Herrn Redner nicht verstehen.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Ich sage, das Verhalten des Herrn Reichskanzlers hier, sein Schweigen in dieser Debatte, das sticht sehr auffällig ab von seinem Verhalten im Abgeordneten- und Herrenhause.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dort nämlich bet der Debatte über die polnische Enteignungspolitik ist das auswärtige Gebiet der Politik vom Herrn Reichskanzler wiederholt berührt worden.
Es ist geradezu aus der auswärtigen Politik das Hauptargument für die Notwendigkeit der Enteignung der Polen hergeleitet worden!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist dies, sowohl von seiten des Herrn Reichskanzlers als auch der Minister v. Arnim und v. Rheinbaben, und auch von seiten mehrer Abgeordneter und Herrenhausmitglieder geschehen.
Meine Herren, Sie werden mir wohl zugeben, daß diese Dinge hier beim Reichskanzleretat zur Sprache kommen müssen, da sie eminente Interessen des ganzen Reichs, nicht bloß Preußens betreffen und daher hier vor das Forum des Reichstags gehören.
Es sind nun zwei Schlagworte im Munde aller Vorkämpfer für die Enteignungsvorlage gegen die Polen, vom Fürsten v. Bülow herab bis zum letzten Kämpen unter den Volksvertretern, stets mit großem Pathos angewendet worden: das eine dieser Schlagworte lautet „Polengefahr '', das andere „slawische Flut oder Welle ''.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesen beiden Schlagwörtern liegt dieselbe Idee zu Grunde, sie ergänzen sich gegenseitig, werden aber dadurch nicht wahrer, richtiger und zutreffender, weil die Idee, die ihnen zu Grunde liegt, falsch und verkehrt ist; sie ist einfach ein Hirngespinst, das Produkt eines durch politische (v) Leidenschaften verworrenen Räsonnements (sehr richtig!
bei den Polen); sie widerspricht den offenkundigsten Tatsachen und stellt die wahre Sachlage direkt auf den Kopf.
Diese meine Behauptungen zu beweisen, wird meine Aufgabe sein.
Schon am Anfange dieser Session bei der Generaldebatte über den Etat habe ich über diese Hinweise, von der preußischen Polenpolitik auf die auswärtige Politik des Reichs, gesprochen; allerdings an einem Sonnabendnachmittag war es, vor fast leeren Bänken.
Ich muß daher noch einmal darauf zurückkommen, zumal da der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg meine damalige Rede vollständig mißverstanden zu haben scheint.
Er war nicht anwesend, hat sie auch im Stenogramm gewiß nicht gelesen; er hat sich auf den Bericht eines anderen verlassen oder auch nur im stillen gedacht: ein Pole kann jedenfalls nur polnische Klage vorgebracht und auf Deutschland geschimpft haben.
Nun, meine Herren, der Sinn meiner Rede war schnurstracks entgegengesetzt dem Sinne, den ihr der Herr Staatssekretär unterlegt hat.
Und so ist es nur erklärlich, daß er ein paar Tage später dem Fürsten Radziwiü gegenüber meine Rede auch anführen konnte als einen Beweis für die polnischen AbsonderungsLestrebungen und für die Feindschaft der Polen gegen alles Deutsche.
Ich hatte damals in meiner Rede einzig und allein unseren Standpunkt hier im deutschen Parlament zu erklären und zu motivieren gesucht.
Ich war dagegen aufgetreten, daß unser Protest im Jahre 1870 gegen unsere Einverleibung in Deutschland etwa gedeutet werden sollte als eine Feindfchast, als ein feindseliger Akt gegen das Deutsche Reich.
Ich hatte damals diesen Protest einzig L80'4248 Reichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
(Dr. v. Skarzyüski.)
(L) und allein daraus erklärt, daß wir unsere nationalen verbrieften Rechte in Preußen damit nicht aus der Welt schaffen lassen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kam dabei auch auf die auswärtige Politik des Deutschen Reiches zu sprechen und bekämpfte auch damals schon diese Schlagworte „Polengefahr und slawische Welle ''.
Meine Herren, wie oben gesagt, liegt beiden Schlagwörtern dieselbe Idee zu Grunde.
Welches ist nun diese Idee
Diese Idee ist einfach der Gedanke, daß Preußen und das Deutsche Reich im Falle einer auswärtigen Verwicklung, in einem Kriege, einer ernsten Gefahr, dem Verluste zweier Provinzen, welche 18 Stunden von Berlin entfernt sind, ausgesetzt sei das ist sowohl vom Herrn Reichskanzler v. Bülow, wie von Herrn v. Rheinbaben behauptet worden —, und zwar besteht diese Gefahr so lange und in dem Maße, als diese beiden ehemals polnischen Provinzen von einer polnischen Bevölkerung bewohnt sind.
Die logische Folgerung in diesem Gedankengange ist dann die, daß, um diese Gefahr von Preußen und Deutschland abzuwenden, nichts Geringeres angestrebt werden muß, als die jetzt noch vorhandene polnische Bevölkerung zu entnationalisieren, zu germanisieren oder aber, wenn sich diese Bevölkerung mit allen legalen Mitteln dagegen wehrt, dieselbe dazu zu zwingen, das Land zu verlassen und an ihrer Stelle deutsche Bauern anzusiedeln.
Das ist der Gedankengang, der diesem Schlagworte der Polengefahr zu Grunde liegt.
Dies also.
eine Vorbereitung für einen eventuellen Krieg, eine Kriegsbereitschaft gegen einen auswärtigen Feind, ein lebendiger Wall deutscher Ansiedler an der russischen Grenze in den Ostmarken, ist der Zweck aller Ausnahmegesetze gegen die Polen, welche in der Enteignungsvorlage in Preußen und in dem Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes hier im (L) Reiche zum prägnantesten Ausdruck gekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ganz folgerichtig wird in diesem Gedankengange jeder Schritt, den diese polnische Bevölkerung tut, um ihre Eigenart, ihr Volkswohl, ihre Sprache zu schützen und zu stärken, ja der natürliche Zuwachs und die Entwicklung, der ökonomische Aufschwung dieser Bevölkerung, ja selbst ihr Grund- und Kapitalerwerb als ein Angriff, ein Ansturm gegen das Deutschtum, als eine feindliche Absonderungsbestrebung, als ein verschleierter Hochverrat angesehen (sehr wahr!
bei den Polen) und gebrandmarkt.
Nun, meine Herren, frage ich jeden Unbefangenen: was ist in diesem Zusammenhange erstaunlicher: die Leichtfertigkeit der Voraussetzung oder die Ungeheuerlichkeit der Folgerung
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich meine, vom Standpunkt des gesunden Menschenverstandes und selbst der laxesten Ethik ist das eine dem anderen gleichwertig, es liegt Leides jenseits der Vernunft und der Ethik.
Und dann, ich frage Sie: ist es wahr, daß die Ostmarken und mit ihnen Preußen und das Deutsche Reich im Falle eines Krieges an und für sich durch die bloße Existenz einer polnischen Bevölkerung in den Ostmarken ernstlich gefährdet sind oder gefährdet sein könnten
Ehe ich meinerseits auf diese Frage antworte, muß ich konstatieren, daß merkwürdigerweise, weder der größte Teil des deutschen Volkes, wie es hier im Reichstage vertreten ist, noch eine qualitativ hervorragende Minorität im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause diese Gefahr im Gebiete der auswärtigen Politik anerkannt hat (hört!
hört!
bei den Polen), jedenfalls aber die Mittel, welche die preußische Regierung angeblich zur Abwendung dieser Gefahr anwendet, zumal die Enteignung zur Abwehr auswärtiger Gefahren, auf (0) das schärfste mißbilligt und als eine barbarische Maßregel gebrandmarkt hat.
Diejenigen, die dieser Idee des Schutzes der Ostmarken durch eine gewaltsame Entnationalisierung und Enteignung der Polen gegen auswärtige Gefahren huldigen, sind die preußischen Minister mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze, dann die ans dem erbärmlichsten Wahlsysteme hervorgegangene Majorität im Abgeordnetenhause, dann die durch den letzten Bismarckschen Pairsschub um eine große Anzahl von Professoren und Bürgermeistern bereicherte oder überhaupt erst geschaffene Majorität im Hcrrenhause und last not lsast der eigentliche Regisseur und Souffleur an dem ganzen antipolnischen Apparate und Schaustücke, der HKT-Verein.
Sie sehen, keine imponierende Majorität!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Allen diesen angeblich hochnational gesinnten, patriotischen Herren, welche das deutsche Volk mit dem Schreckgespenst einer ernsten Gefahr nach außen, mit dem Verluste zweier preußischer Provinzen, die achtzehn Stunden von Berlin entfernt sind, und wie alle diese schrecklichen Dinge heißen, angst und bange machen wollten, hat kein Geringerer als der Repräsentant der deutschen Armee im Herrenhause, Generalfeldmarschall Graf Haeseler, das Konzept gründlich verdorben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Angesichts der Wichtigkeit dieses Ausspruchs des Grafen Haeseler erlaube ich mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die betreffende Stelle zu zitieren.
Graf Haeseler sagte: Es ist gesagt worden, es könnte durch die Verhältnisse im Posenschen eine Gefährdung des Staates, ja selbst eine Notlage des Staates eintreten, wenn der Staat, bedrängt von äußeren Feinden, noch den inneren Feind zu überwinden habe, also ungefähr gedacht die Situation, wie (v) sie Preußen vor 150 Jahren zu bestehen hatte und bestanden hat, nach vier Seiten Front zu machen, sich zu wehren; wenn dann noch der innere Feind hinzuträte, dann entstände eine Notlage.
Nun, meine Herren, wenn diese Notlage eintritt, dann wird der lebende Wall der Ansiedlung auch nicht die Hilfe aus der Not sein, dann liegt die Rettung wo anders, die Rettung liegt dann bei der Wehrkraft der Nation, in der ultima 1 -Z.
tIo ISAIS.
Der Generalfeldmarschall Graf Haeseler hat also den schlimmsten Fall ins Auge gefaßt, den Stier gleichsam an den Hörnern gefaßt, nach echter Soldaten- und Heerführerart, den Fall eines Krieges nach vier Fronten, wie vor 150 Jahren.
Und welches ist nun das Horoskop, welches dieser doch gewiß in diesen Dingen kompetente Mann für Preußen und Deutschland gestellt hat
Die Armee allein, nicht aber ein lebender Wall deutscher Ansiedler, wird selbst in diesem äußersten Fall die Entscheidung über den Bestand und die Existenz Preußens und Deutschlands bringen.
Dies ist auch meine Meinung und die Meinung aller derjenigen wohl unterJhnen, die sich ein nüchternes und unbefangenes Urteil in dieser Frage der auswärtigen Politik bewahren.
Wenn man die Meinungen der Herren Fürsten v. Bülow, v. Arnim, v. Rheinbaben, des Grafen Botho v. Eülenburg und der meisten Professoren und Bürgermeister dagegen hält, da muß man sich fragen, ob diese Herren ernstlich nachgedacht ausgesprochen haben, was ich Anstand nehme zu bezweifeln.
Ich muß dann aber annehmen, daß diese Herren die ganze soziale und politische Entwicklung der letzten Jahrzehnte verschlafen haben und daher in ihren Räsonnements auf dem Gebiet der auswärtigen Politik vollständig diese Dinge ignorieren.
Ist es denn heute denkbar, daß große Reichstag.
139.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4243 (Dr. v. Skarzynski.)
(L) territoriale Verschiebungen zwischen den gegenwärtigen großen1Staaten1anders1als1durch1Riesenkämpfe zwischen den Riesenheeren dieser1Mächte1durchgekochten werden
Alle wehrfähigen Männer, vom Jüngling bis zum Greis, müssen in diesen Armeen dienen, und im Kriegsfall unter die Gewehre treten.
Was sonst an Bevölkerung übrig bleibt, kann nur einzig und allein als stummer Zuschauer diesem Riesenkampf zusehen und die Entscheidung abwarten, ohne auf dieselbe einen direkten Einfluß1irgendwie1ausüben1zu1können, 1 und zwar gilt dasselbe von der1deutschen1wie1von der polnischen Bevölkerung in den Ostmarken.
Wehe der Bevölkerung, welche vor der Entscheidung sich tatkräftig auf die eine oder andere Seite der Kämpfenden stellen würde.
Das internationale Kriegsrecht gewährt nur einigen Schutz der Krankenpflege, den anerkannt kriegführenden Parteien und der unbeteiligten, ruhigen, neutral sich verhaltenden Bevölkerung.
Das Beispiel der Behandlung der Franktireurs im französischen Krieg von 1870 bildet in dieser Hinsicht eine tiefernste Warnung für jede Bevölkerung in Kriegszeiten auf dem Kriegsschauplatz.
Die deutsche sowohl wie die polnische Bevölkerung der Ostmarken des Königreichs Polen und Galiziens, welche als nächste Zuschauerinnen auf dem östlichen Kriegsschauplatz in Betracht kommen, werden es wohl an der notwendigen politischen Klugheit und Besonnenheit nicht fehlen lassen im eigensten patriotischen Interesse.
Das wollen wir alle hoffen.
Wenn Sie, meine Herren, aber trotz dieser faktischen Sachlage, doch der Meinung sein sollten, daß es auch für die heutigen Armeen nicht gleichgültig sein könnte, ob dieselben im Fall eines Krieges im Osten mitten unter einer ihr freundlich oder feindlich gesinnten Bevölkerung zu kämpfen hätten, ja, meine Herren, wenn sie diese Ansicht vertreten, die ich vollkommen teile, die aber keineswegs mit der Ansicht des Grafen Häseler in Widerspruch steht, dann (n) frage ich Sie, meine Herren: ist es für deutsche Armeen, welche innerhalb der ehemaligen polnischen Landesteile zu kämpfen haben werden und das würde stets der Fall sein günstiger, wenn Preußen-Deutschland durch seine Behandlung der Polen innerhalb seiner Grenzen alle Polen außerhalb seiner Grenzen sich zu den erbittertsten Feinden macht
oder umgekehrt, wenn es eine zufriedene polnische Bevölkerung bei sich hat und infolgedessen einer ihr Sympathie und Vertrauen entgegenbringenden Bevölkerung außerhalb ihrer Grenzen im Falle eines Krieges gegenübersteht
Welche von diesen beiden Alternativen ist die günstigere für den preußischen Staat und für Deutschland
Das ist, meine Herren, eine äußerst wichtige Frage der deutschen auswärtigen Politik, und der Herr Reichskanzler hätte jeden Grund, über diese Frage nachzudenken und seine bisherige Haltung in dieser Richtung zu revidieren.
Die richtige Antwort auf diese Frage kann wohl für niemand zweifelhaft sein.
Dazu kommt aber noch, daß der Herr Reichskanzler, Herr v. Arnim und Herr v. Rheinbaben wiederholt geleugnet haben, als ob sie der Utopie nachjagten, den sämtlichen polnischen Grundbesitz enteignen und mit deutschen Bauern besiedeln zu wollen.
Es ist eben nicht möglich, dieser Idee einer Abwehr der polnisch-slawischen Gefahr mit solchen Mitteln und auf diesem Wege bis ans Ende durchzudenken.
Dazu gehörten, wenn sie möglich sein sollte, Milliarden an Geld und Millionen deutscher Ansiedler, wobei noch gar nicht in Betracht gezogen wäre, wo die 4 Millionen Polen hingedacht werden sollten, die heute in den Ostmarken sich befinden.
Also alles dies eine für das Reich verhängnisvolle Utopie!
Darauf läuft diese ganze gegen Polen, Rußland und alle Slawen gerichtete, vom Reichskanzler seit Anfang an mit so viel Eifer verfolgte Politik hinaus, welche er so herrlich jetzt bis zur Enteignungsvorlage gebracht hat.
Man schafft sich erbitterte Feinde dort, wo (0) man Freunde werben sollte, für die Stunden der wirklichen Gefahr, des Krieges!
Allerdings liegt die Entscheidung bei den Armeen, wie Graf Häseler sehr richtig es ausgesprochen hat.
Aber die ganze Kriegführung ist jedenfalls leichter und kann auch wirksamer sein, inmitten einer freundlichgesinnten oder wenigstens neutralen, als inmitten einer in ihren heiligsten Gefühlen gekränkten und erbitterten Bevölkerung, wie es eben die polnische Bevölkerung in den außerpreußtschen Landesteilen sein wird, infolge der preußischen Polenpolitik im Inneren.
Man könnte in dieser Hinsicht gespannt sein, wie es in einer Proklamation lauten könnte, welche ein in das Königreich Polen einrückendes preußisches Heer an die dortige polnische Bevölkerung, wie es in solchen Fällen üblich ist, erlaffen würde.
Nach der Enteignung der Polen in Preußen, würden die selbst an Hottentotten zu richtenden Worte: „Euer Privateigentum soll geschont werden ''— kaum in der Proklamation Platz finden können, da sie als eine zu bittere Ironie aufgefaßt werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dagegen wäre es durchaus keine Utopie, durch eine gerechte Behandlung der Polen in Preußen in Friedenszeiten sich eine freundliche Gesinnung aller Polen außerhalb der deutschen Grenze zu erwerben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Schaffen Sie alle Ausnahmegesetze gegen die Polen ab, schaffen Sie einen Platz für die polnische Muttersprache in den polnischen Schulen, betreten Sie mit einem Worte die Pfade der Gerechtigkeit und der Humanität auch uns gegenüber, wie Sie es den Negern gegenüber in Ihren überseeischen Kolonien zu tun im Begriffe sind, und dann werden Sie am besten für Sicherung ihrer Ostgrenze gesorgt haben (sehr wahr!
bei den Polen), 1 (v) wogegen der Herr Reichskanzler durch seine antipolnische, antislawische und im letzten Grunde antirussische Politik die auswärtige Gefahr, die er abwenden will, geradezu schafft.
Wenn Sie die russische Presse während und nach den Debatten im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause über die Enteignungsvorlage mit den bezüglichen Äußerungen verfolgt haben, so werden Sie neben einer großen Zurückhaltung und Reserve überall dem Gedanken begegnet sein, der etwa dahin kurz zu präzisieren wäre: „Die Polen schlägt man, uns Russen meint man.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir werden den Deutschen darin nicht folgen, es uns aber merken.
So ungefähr ist überall die Stimmung in der russischen Presse nach der Enteignungsvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus und im Herrenhaus gewesen.
In der mazedonischen Frage haben diese Stimmen einen Widerhall gefunden.
Der Herr Reichskanzler hat sich durch den Vertreter der „Nowoje Wremja ''interviewen lassen, um der russischen Presse die Verdächtigungen auszureden, daß die deutsche Balkanpolitik ihre Spitze gegen Rußland richte.
Ob ihm das gelungen ist, ist mir zweifelhaft.
Wer jeden Augenblick und bei jeder Gelegenheit von polnisch-slawischer Gefahr redet, kann selbst bei dem heutigen Rußland kein richtiges Vertrauen erwecken.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und nun zum Schluß, meine Herren, als Ergebnis aller dieser Betrachtungen über die auswärtige Politik des Reiches: selbst eine rein polnische Ostmark, meine Herren, wäre für Preußen und Deutschland durchaus keine Gefahr, sondern eine Sicherung der Grenzen in einem Kriege, wenn in diesen Ostmarken nach dem Grundsatz regiert würde: justitl »limckarnsntulL ivAvorrun ''.
DaReichstag.
129.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1908.
4244 (Dr. v. Skarzyüski.)
() gegen werden die zur Hälfte oder zu Zweidritteln gewaltsam zu germanisierenden und zu expropriierenden Polen in Preußen eine stete Gefahr für das Deutsche Reich im Falle eines Krieges im Osten sein, da diese Behandlung der Polen in Preußen, die 15 Millionen Polen außerhalb der deutschen Grenzen zu erbittertsten Feinden des Germanentums machen und zum Bewußtsein der slawischen Solidarität führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, sowie die preußische Regierung durch ihre Polenpolitik in Schlesien, in dem fast germanisierten Schlesien, das erreicht hat, daß sie Geister geweckt hat, die sie heute nicht mehr bannen kann, ebenso wird die Politik Preußens nach auswärts jenseits der Grenze im Osten Wunder vollbringen, die sie sich nicht ahnen läßt und die sie sich gewiß nicht wünschen kann, nämlich ein fest geeintes Slawentum unter der Ägide eines wirklich slawisch denkenden und fühlenden Rußlands und vielleicht auch Österreichs.
Allerdings liegen diese Dinge im Schoße einer weiteren Zukunft.
Wenn er sie auch nicht erlebt, so wird aber der Fürst Bülow durch seine preußische Polenpolitik in der Geschichte dastehen als ein Reveilleposaunenbläser zu dem Fest einer allgemeinen slawischen Verbrüderung.
Nun, meine Herren, ob das auf dem Gebiete der allgemeinen auswärtigen Politik im wohlverstandenen Interesse Preußens und Deutschlands liegt das Urteil darüber überlasse ich Ihnen und auch den daraus sich ergebenden Zuruf: oaveant eovsulss, ne giM clötriwenti rsspublioa oapiat!
Wobei ich allerdings einen Zweifel habe, ob die jetzigen Konsuln dazu berufen sind, eine solche Revision ihrer politischen Überzeugung und in weiterer Folge eine Umkehr in ihrer polnisch-slawischen Politik vorzunehmen.
Die heutigen Staatsleiter in Preußen sind wohl kaum mit den Konsuln, ebenso wie Preußen mit der römischen Republik nicht zu vergleichen ist.
Es bleibt also nur übrig, diesen Appell an Cäsar (v) zu richten: yuoä utivaur taustum xropitiuwguk sit für uns alle!
Denn wir alle haben das gleiche Interesse an der Umkehr von dieser Politik.
Damit will ich schließen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Vertagung überreicht worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, v. Normann, Witt (Marienwerder).
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; das Haus hat beschlossen, sich zu vertagen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, v. Schubert, Di-.
Pfundtner, Schweickhardt, Horn (Neiße), Boltz, v. Brockhausen, Beck (Heidelberg) und Glüer wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 6., 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.