Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee Berichtsjahr 190607.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern find 10 Exemplare der 30.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Rhaetische Limes des Römerreichs ''— Kastell (L) Köngen eingegangen.
Dieselben liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder in der Reichstagsbibliothek aus.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XIV.
XX.
XXI.
und XXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, v. Payer, St. iuffer, Hamecher und v. Bolko sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Pütz in die Petitionskommission, Haußmann (Württemberg) in die XIV.
Kommission, Liebermann v. Sonnenberg in die XX.
Kommission, Nacken in die XXI.
Kommission, Feldmann in die XXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Osann für 4 Tage, Geck für 7 Tage, Boltz für 8 Tage.
Von dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission ist der Wunsch ausgesprochen worden, aus dem Etat für das Auswärtige Amt den Tit.
12 des Kap.
6 der fortdauernden Ausgaben das ist die Dotation für das Archäologische Institut usw.
der Budgetkommission nachträglich zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus also beschlossen hat.
Der Tit.
12 des Kap.
6 der fortdauernden Ausgaben ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststelln« g des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1808 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
579 der (0) Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünrfeld.
Antrag Nr.
609.
Die Beratung beginnt mit Kap.
52 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
52 Tit.
3, -4; Kap.
53, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2.
a, 3.
4, 5; Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
b, Garnisonverwaltung.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Spethmann hat das Wort.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse in der Torpedowerkstatt Friedrichsort geben mir Veranlassung, hier an dieser Stelle einige Ausführungen zu machen.
Es ist leider zu konstatieren, daß unter den Beamten und Angestellten der Torpedowerkstatt eine Unzufriedenheit herrscht, die seit Jahren besteht und mehr und mehr zunimmt.
Man hat dieser Unzufriedenheit dadurch zu steuern versucht, daß man den Angestellten und Beamten Versprechungen machte.
Aber diese Versprechungen sind nicht in Taten umgesetzt worden (hört!
hört!
links), und da ist man denn zu der Ansicht gekommen, daß der schönen Worte genug gewechselt worden sind, daß man nunmehr endlich Taten sehen möchte, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß die Wünsche, Hoffnungen und Erwartungen dieser Beamten und Angestellten vollauf Berechtigung haben.
Meine Herren, da ist zunächst das Betriebs- und Aufsichtspersonal der Torpedowerkstatt.
Dasselbe besteht aus Obermechanikern, Mechanikern, Mechanikerunteroffizieren und Monteuren.
Die Obermechantker und (v) Mechaniker sind aktive Ober- bezw.
Dcckosfiziere, die nach zehnjähriger Dienstzeit bei Ganzinvalidität pensionsberechtigt sind.
Dagegen sind die Mechanikerunteroffiziere und Monteure nicht pensionsberechtigt.
Der Bildungsgang des alten Mechanikerpersonals hiermit sind Obermechaniker, Mechaniker der alten Richtung vor der Reorganisation des Torpedopersonals gemeint, das noch am stärksten in der Torpedowerkstatt vertreten ist ist folgender: die Deckoffiziere haben nach dem Schulbesuch größtenteils das Einjährigenzeugnis; dann machen sie eine drei- bis fünfjährige praktische Lehrzeit durch und besuchen dann teilweise eine Maschinenbauschule, oder sie müssen eine sonstige Vorbildung nach der Marine mitbringen, weil sie sonst das beim Eintritt in die Marine als Maschinenpraktikant abzulegende Examen einfach nicht bestehen würden.
Nach etwa einjähriger Dienstzeit haben diese Deckosfiziere ein halbes Jahr lang eine Unteroffizierschule zu besuchen, bevor ihre Beförderung zum Maschinistenmaat erfolgt.
Nach einer weiteren drei- bis fünfjährigen Dienstzeit als Maschinistenmaat oder Obermaat an Bord eines Schiffes haben sich die Deckosfiziere dann zum praktischen Dienst in der Torpedowerkstatt zu melden.
Nach einer gesamten Dienstzeit von 12 Jahren werden sie zum Obermechaniker befördert und erhalten den Posten eines Werkstattvorstehers.
Das Lebensalter der jüngeren Obermechaniker schwankt zwischen 30 und 35 Jahren.
Außer diesem Personal befinden sich auf der Torpedowerkstatt noch zwei Meister, ein Maschinenbauaufseher und etwa 24 Monteure in der Dienststellung von Beamten der Werften im Range von Oberwerkmeistern und Werkführern.
Die älteren Meister und Monteure stehen in keinem Beamtenverhältnis und können nach vorausgegangener Kündigung ohne jede Pension entlassen werden.
2773 Reichstag.
t.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Spethmann.)
(L.) Die alten Meister und Monteure befinden sich circa 15 bis 22 Jahre in derselben Dienststellung und sind bei der komplizierten Arbeit, wie sie die Torpedowerkstatt eben verlangt, in jeder Weise den Werkmeistern gleichzustellen.
Vergleicht man aber die Einkünfte des Betriebspersonals der Torpedowerkstätte mit denen der Obermeister auf den Werften, so erkennt man gleich den großen Unterschied zwischen der Torpedowerkstatt und den Werften.
Das muß naturgemäß eine Unzufriedenheit hervorrufen, die tief bedauerlich ist, weil zweifellos die Arbeitsfreudigkeit der Angestellten und die Leistungsfähigkeit der Torpedowerkstätte darunter leiden.
Ein alter Obermechaniker mit 20 bis 23 jähriger Dienstzeit kann ein Höchstgehalt von 3555 Mark erreichen, das Mechanikerhöchstgehalt beträgt 2085 Mark, und abgesehen von dem geringen Einkommen der Unterossiziere, deren Stellung eben nur eine Durchgangsstellung ist, beträgt das Höchsteinkommen der Werkmeister in den Torpedowerkstätten nur2700 Mark, das derMonteurenur2400Mark, und dieses Einkommen ist nicht einmal penstonsberechtigt.
Dagegen beirägt das Höchsteinkommen der Obermeister auf den Werften 5232 Mark, das der Meister 3432 Mark, das der Werlführer 2670 Mark und ist außerdem pensionsberechtigt.
Dabei ist die Dienstleistung dieser Angestellten sowohl auf der Torpedowerkstatt wie auf den Wersten die gleiche.
Dieser Umstand läßt es erklärlich erscheinen, daß die jüngeren Obermechaniker und älteren Mechaniker bemüht sind, so bald als möglich in eine Beamtenstellung zu gelangen.
Die vielen Verabschiedungen in den letzten Jahren sind aber für die Fortentwicklung der Torpedowerkstatt ganz erheblich bedenklich.
Es kommen wohl neue Angestellte hinzu, aber diesen neuen Angestellten fehlt natürlich, wenn sie auch die theoretische Ausbildung haben, die praktische Erfahrung, und wie ich schon sagte, die Leistungsfähigkeit der Torpedowerkstatt wird dadurch (n) erheblich herabgedrückt; das Staatsintercsse leidet darunter.
In circa 4 bis 5 Jahren werden alle alten und jüngeren Obermechaniker aus dem Dienste ausgeschieden sein, erstere, um sich zur Ruhe zu setzen, letztere, um sich durch irgend eine Beamtenstellung bessere Lebensbedingungen zu schaffen.
Sämtliche anderen Deckoffiziersstellen in der Marine sind hiermit gar nicht zu vergleichen.
Während von den Deckosfizieren in der Front körperliche Tüchtigkeit und Gewandtheit besonders verlangt wird und als Erfordernis gellen muß, ist dies bei den Deckoffizieren im Dienste der Torpedowerkstatt nicht derart der Fall, sondern dort verlangt man praktische Erfahrung, die sie in den Dienst der Sache stellen können.
Im praktischen Werkstättendienst ist dies eben umgekehrt.
Hier sind tüchtig eingearbeitete praktische Leute von nöten, je älter und länger in ihrer Stellung, desto reicher an Erfahrung.
Meine Herren, diesem Umstand ist nur dadurch abzuhelfen, daß die älteren Obermechanikerstellen in Obermeister- bezw.
Werkmeisterstellen umgewandelt werden.
Erhebliche Mehrkosten würden dem Reiche dadurch nicht erwachsen.
Das Reichsmarineamt ist bereits bemüht gewesen, sich einen Mechanikerstamm zu halten, indem 10 derselben zu Beamten befördert sind.
Warum-sollte ein derartiger Stamm nicht auch bei den Werkstattangestellten geschaffen werden können
Meine Herren, wenn diesem berechtigten Wunsche nachgekommen würde, so würden die Beamten durch erhöhte Dienstfreudigkeit sich erkenntlich zeigen, und die Werkstatt würde zweifellos den Vorteil davon haben.
Heute gleicht die Torpedowerkstatt einem Taubenschlage.
Neue Beamte treten ein, und nach kurzer Zeit, kaum warm geworden und eingearbeitet, treten sie wieder aus, um sich eine bessere Lebensstellung zu suchen.
Das ist für einen staatlichen Betrieb, der doch privaten Betrieben als Muster dienen sollte, ein unwürdiger Zustand.
Meine Herren, schaffen wir feste Beamtenstellen, dann werden (0) wir diese Verhältnisse auch bessern.
Nun fragt man sich: warum ist man an leitender Stelle nicht bestrebt, diesem Ubelstand abzuhelfen
Man hat dort die merkwürdige Ansicht, daß Angestellte leichter zu leiten sind, wenn über denselben das Damoklesschwert der täglichen Kündigung schwebt.
Man glaubt, dieser Angestellten besser Herr zu werden, sie besser in der Hand zu haben, wenn man sie so in der Gewalt hat, daß man sie zu jeder Zeit durch Entlassung strafen kann.
Meine Herren, das heißt doch, an die Berufsfreudigkeit, an das Pflichtgefühl dieser Angestellten einen Maßstab anlegen, der einfach beleidigend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, des weiteren beschweren sich die Arbeiter des Lerenraums.
Diese Arbeiter haben durchschnittlich eine praktische Lehrzeit von 4 Jahren hinter sich und stehen mehr als 20 Jahre im Dienste der Torpedowerkstatt.
Ungelernte Arbeiter sind in letzter Zeit diesen gelernten Arbeitern gleichgestellt, indem diesen gleiche Löhne gezahlt wurden.
Bei der Verantwortung, die den technischen Arbeitern des Lerenraumes zugewiesen ist, dürste die Bitte dieser Angestellten nicht unbescheiden sein, ihr Gehalt angemessen zu erhöhen; denn, meine Herren, abgesehen von den teuren Zeiten, die von keiner Seite wohl bestritten werden, haben diese Angestellten auch aus dem Grunde eine besondere Berechtigung zu ihrer Bitte, daß ungelernte Arbeiter ihnen in ihren Bezügen gleichgestellt werden, ungelernte Arbeiter, denen sie sonst als Vorgesetzte gegenüberstehen.
Meine Herren, es ist wohl nicht angängig, daß eine Gruppe von Arbeitern einfach herausgehoben und mit einem höheren Gehalt bedacht wird.
Daher geht die Bitte der Arbeiter des Lerenraumes dahin, daß man sie zu Monteuren ernenne, um dadurch einen Ausweg für die Aufknsserung des Gehaltes zu finden.
Denn tatsächlich verrichten die Arbeiter des Lerenraumes (v) seit Jahren den Dienst der Monteure nicht allein in gleicher Weise, sondern in mancher Beziehung noch darüber hinausgehend.
Ich darf die Torpedowerkstattsleitung bitten, sich besonders dieser Angestelltenkategorie anzunehmen und die berechtigten Wünsche derselben in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, des wetteren komme ich auf die Bureauverhältnisse der Toipedowerkstatt in Friedrichsort.
Ich wies schon darauf hin, daß die jüngeren Militärpersonen der Torpedowerkstattbureaus diese vielfach als Ausbildungsstätte für ihre spätere Beamtenlaufbahn ansehen.
Nach Erwerbung einer Pension verlassen sie die Bureaus der Torpedowerkstatt so schnell wie möglich wieder, ohne sich wirklich eingearbeitet zu haben.
Dagegen können die älteren Bureaugehilfen, deren Ausbildung dem Staate nichts gekostet hat und die nach einer circa zwanzigjährigen Dienstzeit so eingearbeitet sind, daß sie auch wirklich etwas leisten, jeden Tag ohne irgend welche Ansprüche auf die Straße gesetzt werden.
Dabei werden die jungen Militärpersonen nach vier- bis fünfjähriger Dienstzeit mit 23 bis 25 Jahren Deckoffiziere mit einem pensionsfähigen Anfangsgehalt von 1800 bis 2000 Mark, während das Höchstgehalt der Bureaugehilfen nach zwölfjähriger Dienstzeit 1800 Mark beträgt.
Dieses Gehalt wird den Bureaugehilfen aber erst nach 25jähriger Dienstzeit gezahlt.
Hier muß entschieden Wandel geschaffen werden.
Das sind iu großen Zügen die Wünsche der Angestellten der Torpedowerkstatt in Friedrichsort.
Ich möchte das hohe Haus bitten, die berechtigten Ansprüche dieser Angestellten und Beamten in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Ich sagte schon eingangs, daß schöne Worte seit Jahren diesen Angestellten und Beamten von ihren Vorgesetzten gesagt worden sind; aber von diesen schönen 381 2774 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Spethmann.)
() Worten können die Angestellten doch ihre Familien nicht erhalten, und es liegt doch auch im dringenden Interesse des Staats und nicht zuletzt der Torpedowerkstatt, daß wir einen pflichtgetreuen und arbeitsfreudigen Arbeiterstand auch an dieser Stelle haben, und daß staatliche Betriebe privaten Betrieben als Muster dienen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms hat das Wort.
Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner angeschnittenen Fragen befinden sich augenblicklich bei den Behörden in Erwägung.
Ich kann deshalb auf die einzelnen Punkte nicht näher eingehen; ich will nur hervorheben, daß die Sache doch nicht ganz so einfach ist, wie der Herr Vorredner sie sich vorstellt.
Das geht schon daraus hervor, daß diese Erwägungen schon eine geraume Zeit schweben.
Immerhin werden sie wahrscheinlich in näherer Zeit zu einem gewissen Abschluß gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spethmann hat das Wort.
Spethmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Admiralitätsrat Harms betont eben wieder das, was den von mir vertretenen Angestellten und Beamten schon seit Jahren von ihm gesagt worden ist.
Ich möchte nunmehr den Herrn Admiralitätsrat doch bitten, diese Worte auch zu Taten zu verdichten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5; Anmerkung zu Titel 4 ftz) und 5.
Kap.
55a, Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
56, Servis und Wohnungsgeldzuschuß, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, 9.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, 3; Anmerkung zu Tit.
a und 3.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bet dem Tit.
1 des Kap.
60 werden drei Neuforderungen verlangt, nämlich einmal ein Marinebaurat für die artilleristisch-mechanischen Einrichtungen auf den Kriegsschiffen; diese Einrichtungen erfordern einen eignen Dezernenten.
Es wird weiter angefordert ein Ressortdirektor für das neu zu errichtende Strombauamt für die Jade.
Die Verschiebungen in der Jademündung, die Ablagerungen des Sandes machen eine Reihe von Baggerungen und Maßregeln zur Kennzeichnung des Fahrwassers, Betonnung usw.
notwendig.
Um diese Maßnahme richtig ausführen zu können, muß man vorerst die Strömung dort genau beobachten.
Drittens wird für das Arbeiteramt bei der Werft in Kiel ein Gewerbttat an Stelle eines bisher verwandten pensionierten Offiziers gefordert.
Es hat sich herausgestellt, daß die Vorbildung eines Offiziers nicht ausreicht, um die schwierigen Fragen, die bei einem derartigen Amte vorkommen, zweckentsprechend zu erledigen.
Die Kommission hat diese sämmtlichen Forderungen bewilligt und empfiehlt Ihnen deren Annahme.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Desgleichen Tit.
2, 3, 4.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freitag dett 31.
Jauuar 1908.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: (O) Bei Tit.
5 werden angefordert 120 Stellen für Bureaugehilfen.
Es sollen darin zur Hälfte Militäranwärter, zur anderen Hälfte Zivilanwärter untergebracht werden.
Diese letzteren Stellen sind dazu bestimmt, die kaufmännischen Angestellten, die früher in ähnlichen Stellungen sich befunden haben, und deren Entlassung im vorigen Jahre zu eingehenden Debatten Anlaß gegeben hat, wieder in entsprechenden Stellungen unterzubringen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme.
Präsident: Tit.
5 ist bewilligt.
T, t. 6, 7, 8, 9, —10.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12a, —113, 14, 1 —114a, 1 —115, —116, 1 —117, 1— 18, —118a, 19, 1 —120, 20a, —121, 1 —122, 1— 23.
Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, Anmerkung zu Tit.
1 und 2, Tit.
3, a, 4, 5.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Anmerkung zu Tit.
3.
4 und 6, Tit.
7, 8, 9, 10, 11.
—Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, a, —12b, 1— 3, a, 1— 4, 1 —15, —15a, 1 —15b, 1— o, —16, a, —17, 1— 8, 1 —19, —110, 1 —111, 1— 12.
Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1, —12, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte zunächst zur Geschäftsordnung, Tit.
1 bis 30 verbinden zu dürfen.
Präsident: Der Herr Referent beantragt, die Diskussion über Tit.
1 bis 30 zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so verbinde ich die Diskussion über diese Titel.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Tirel 1 bis 30 enthalten die Anforderungen für Schiffsbauten, und zwar sowohl für Neubauten als auch für Umbauten.
Gegen die Höhe der Forderung hat sich in der Kommission kein Widerspruch geltend gemacht.
Soweit es sich um fernere Raten handelt, sind dieselben überhaupt unverändert geblieben.
Dagegen wurden in der Kommission lebhafte Bedenken dagegen geltend gemacht, daß die Ersatzbauten und Umbauten hier zusammengeworfen sind, und daß von diesen mit Abzug der bekannten 6 Prozent vom Schiffsbauwert der Flotte der Rest auf Anleihe genommen werden soll.
Es wurde ein Antrag gestellt, die sämtlichen Ersatz- und Umbauten auf laufende Mittel zu nehmen.
Seitens des Reichsschatzamts wurde entgegnet, daß das allerdings vom finanziellen Standpunkt aus ganz wünschenswert sei, allein bet der gegenwärtigen Lage der Reichsfinanzen sei eine derartige Maßregel nicht ausführbar; wer das wolle, der müsse auch die finanziellen Folgerungen ziehen und für neue Einnahmequellen im Betrage von ungefähr 300 Millionen Mark sorgen.
Ein weiterer Antrag in der Kommission ging dahin, man solle statt der 6 Prozent vom Schiffsbauwert mit Rücksicht auf die verkürzte Lebenszeit der großen Schiffe und der bereits vorgenommenen Verkürzung der Lebenszeit der Torpedoboote statt der 6 Prozent einen höheren Prozentsatz es wurde dabei der Satz von 8 Prozent genannt einführen.
Auch gegen diesen Vorschlag machte das Reichsschatzamt die Bedenken geltend, daß er bei der gegenwärtigen Finanzlage nicht ausführbar sei, und die Mehrheit der Kommission hat sich diesen Bedenken angeschlossen.
Es wurde dann Reichstag.
91.
Sitzung.
« Freiherr v. Thünefeld.)
(4) schließlich der Antrag gestellt, wenigstens die Umbauten aus diesem Abschnitt herauszunehmen, damit nicht Umbauten und GrundreparaLuren aus Anleihemitteln bestritten würden.
Die Rcichsschatzvcrwaltung stellte sich diesem Antrage gegenüber nicht vollständig ablehnend, erklärte aber, daß wenigstens die beiden Umbauten, welche in Tit.
14 und 15 enthalten sind, und welche zweite Raten betreffen, in der bisherigen Gemeinschaft belassen werden sollen, weil sich sonst sehr erhebliche Schwierigkeiten bezüglich der Etatisierung der Berechnung ergeben würden.
Dementsprechend wurde von der Kommission dann ein Antrag angenommen, welcher die bisherigen Titel 24, 25 und 26 als einen eigenen Abschnitt für Umbauten und Grundreparaturen heraushebt, und welcher deshalb nicht mehr auf Anleihe zu übernehmen ist.
Die Anmerkungen mußten dementsprechend umgearbeitet werden, wie Sie sie in dem mündlichen Bericht vorfinden.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme dieser Beschlüsse.
Präsident: Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Titel 1 bis 30 in der Fassung der Kommission dazu gehören auch die Anmerkungen zu Tit.
1 bis 23, zu Tit.
24 bis 27 und zu Tit.
28 bis 30 angenommen sind.
Ich rufe weiter auf Tit.
31, 32, 33, 34, 35, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1— 42, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1— 49, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 -155, 1— 56, 57, 58, Anmerkung zu Titel 31 bis 58, Tit.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1— 7 »11 7411 7 11 7« 11 77 1 v 1 70 1 80, '— Anmerkung'zu Titel'59 bis 80, Tit.
81, '— 82, 83, 84, 85.
Sind angenommen.
Zu Tit.
86 hat das Wort der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
86 hat die Kommission einen Abstrich von 30 000 Mark beschlossen, weil die projektierten Bauten im laufenden Jahre nicht vollständig vollendet werden können.
Es wurde deshalb im Dispositiv der Zusatz beschlossen: erste Rate.
Präsident: Tit.
86 ist nach dem Kommissionsantrage angenommen.
Tit.
87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, —1101, 1 —1102, 1 —1103, 1 —1104, 1 —1105, 1— 106, —1107, 1 —1108, 1 —1109, 1 —1110, 1 —1111, 1— 112, —1113, 1 —1114, 1 —1115, 1 —1116, 1 —1117, 1— 118, —1119, 1 —1120, 1 —1121, 1 —1122, 1 -1123, 1— 124, —1125, 1 —1126, 1 —1127, 1 —1128, 1 —1129.
1— Sind bewilligt.
Tit.
130.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
130 hat die Kommission 10 000 Mark abgesetzt, weil nach den gegebenen Aufklärungen nicht mehr als die Summe von 61 500 Mark notwendig ist.
Präsident: Tit.
130 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Tit.
131, 132, 133, 134.
Sind bewilligt.
Zu Tit.
135 hat der Herr Referent das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Den Tit.
135 hat die Kommission gestrichen, weil nach Mitteilung der Marineverwaltung sich bezüglich der Ausführung dieses Baues nachträglich Schwierigkeiten ergeben haben, sodaß voraussichtlich im laufenden Jahr der Bau noch nicht unternommen werden könnte.
Freitag den 31.
Januar 1908.
12775 Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission zustimmt.
Tit.
135 ist gestrichen.
Tit.
136, 137.
Sind angenommen.
Tit.
138.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wurden 20 000 Mark abgesetzt, weil sich der Dampfer bereits für 45 000 Mark beschaffen läßt.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission erfolgt nicht; Tit.
138 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Tit.
139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153.
Sind angenommen.
Tit.
154.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen bei Beratung des vorigen Etats ausführlich die bedrängte wirtschaftliche Lage der um Wilhelmshaven gelegenen Gemeinden geschildert und durch Zahlen nachgewiesen, wie sehr diese Gemeinden durch die Reichsbetriebe geschädigt werden.
Aus der vorliegenden Petition der Gemeinde Heppens werden Sie ersehen haben, daß ich nicht übertrieben habe; in der Petition werden meine Angaben bestätigt, und es wird nachgewiesen, daß die Verhältnisse in dieser Gemeinde sich noch mehr verschlechtert haben und aller Voraussicht nach in Zukunft sich noch mehr verschlechtern werden.
Ich habe ferner dargelegt, daß der oldenburgische Staat auch in Mitleidenschaft gezogen wird, derselbe Staat, der dies Gebiet, auf dem Wilhelmshaven und der Kriegshafen gebaut sind, abgetreten hat, allerdings gegen Bezahlung.
(Heiterkeit.)
Aber damit hat er zugleich auch auf den Jadebusen verzichtet, dem er im Laufe der Jahre viele tausend Hektar fruchtbaren Landes wieder hätte abnehmen können.
Nun ist das Reich allerdings nicht gesetzlich verpflichtet, den Gemeinden das zu ersetzen, was ihnen entzogen ist, auch nicht zu helfen und zu unterstützen; aber ich meine: eine moralische Verpflichtung hierzu liegt vor.
Ich sollte doch glauben, ein so großes Reich wie das Deutsche Reich könnte sich dieser moralischen Verpflichtung nicht länger entziehen.
Es ist nun allerdings in dem vorliegenden Etat eine Erhöhung der Beihilfen vorgesehen; aber diese Beihilfen wirken doch nur wie ein Tropfen auf den heißen Stein.
Die Regierung wird nicht bestreiten können und auch nicht wollen, daß diese Gemeinden nicht durch eigene Schuld, sondern allein durch die Reichsbetriebe in diese bedrängte wirtschaftliche Lage gekommen sind; sie wird ferner nicht bestreiten können, daß diese Gemeinden nach besten Kräften, ja über diese Kräfte hinaus bestrebt und bemüht gewesen sind, sich den Verhältnissen Wilhelmshavens und des Kriegshafens anzupassen.
Und weil sie dies getan haben und ferner tun werden und müssen, so hat das Reich ein großes Interesse daran, daß die Verhältnisse sich in den Gemeinden so gestalten, daß die Gemeinden den Anforderungen, die an sie gestellt werden, gerecht werden können.
Das können sie aber bei ihrer gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage durchaus nicht.
Ich zweifle auch nicht an dem guten Willen der Reichsregierung, daß sie helfen will.
Ich glaube, sie hat sich in erster Linie nur durch die schlechte Finanzlage und wohl auch dadurch, daß Grundsätze für die demnächstige gesetzliche Regelung der Beihilfen noch nicht endgültig feststehen, abhalten lassen, jetzt für 1908 keine höheren Beihilfen einzusetzen.
Ich bin aber sicher, der Reichstag würde, ohne daß ich an sein Gerechtigkeitsgefühl appelliere, ganz gewiß die Beihilfen erhöht haben, wenn die Regierung sie beantragt hätte.
27761Reichstag.
91.
Sitzung.
(Ahlhorn.)
() Aus dem Bericht über die Verhandlungen in der Kommission habe ich nun ersehen, daß man beabsichtigt, für die Gewährung der Beihilfen nur die Armen- und Schullasten in Betracht zu ziehen.
Das würde ich aber für grundfalsch halten; denn auch die übrigen Gemeindelasten müssen in Betracht gezogen werden, sowohl nach der Grund- und Gebäudesteuer wie nach der Einkommensteuer; denn nicht allein die Schul- und Armenlasten drücken diese Gemeinden, insbesondere sind es auch die Ausgaben für die allgemeine Verwaltung, für Straßenbauten, Kanalisation usw.
die ganz empfindlich die Finanzen der Gemeinden beeinflussen.
Ich will auf Einzelheiten heute nicht eingehen.
Ich habe bei Beratung des vorigen Etats Zahlenmaterial in genügender Menge vorgebracht, und es ist der Reichsregterung und auch Ihnen durch die Verhandlungen bekannt geworden.
Ich muß erwarten, daß die Regierung ganz ernstlich darangeht, diesen Gemeinden zu helfen.
Diese Gemeinden leiden einmal darunter, daß ihnen fortgesetzt Steuern aus Grund und Boden entzogen werden, und daß ihnen ferner ungeheure Lasten infolge der Reichsbetriebe aufgelegt werden, aber keine genügend steuerkräftige Bevölkerung vom Reiche zugeführt wird, sodaß die großen Lasten von einem ganz geringen Teil wenig steuerkräfttger Personen getragen werden müssen.
Hierdurch und zum Teil auch dadurch, daß die Flotte fast ganz von Wilhelmshaven ferngehalten wird, wird nicht allein die wirtschaftliche Lage fast täglich schlechter, sondern der bebaute Grund und Boden vermindert sich Tag für Tag an Wert.
Gute, sehr gesuchte Hypotheken haben jetzt einen so geringen Wert, daß sie für Pfennige zu kaufen sind.
So liegen die Verhältnisse in diesen Gemeinden.
Nun ist wiederholt in der Presse bekannt geworden, daß man beabsichtigt, einen Teil der Flotte nach Wilhelmshaven zu verlegen.
Falls die Flotte nach (L) Wilhelmshaven verlegt werden soll und ich hoffe, daß die Absicht nach wie vor besteht —, möchte ich die Regierung freundlichst bitten, hier doch öffentlich auszusprechen, wann die Verlegung der Flotte wohl in Aussicht steht, damit die Gemeinden wenigstens einen Lichtblick in die Zukunft erhalten.
Und wenn nun ein Teil der Flotte nach Wilhelmshaven verlegt wird, dann darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß die dieser Flotte zugeteilten Mannschaften und Offiziere ihren Wohnsitz auch in Wilhelmshaven und in den benachbarten oldenburgischen Gemeinden nehmen und nicht zum Teil in Kiel.
Zum Schluß möchte ich den Wunsch aussprechen, wenn es irgendwie möglich ist, noch in diesem Etat die Beihilfen für die Gemeinden und speziell für die Gemeinde Heppens zu erhöhen.
Diese Gemeinde hat ganz besonders viele Beziehungen zum Reiche, und mit in Rücksicht darauf ist sie am 1.
Oktober vorigen Jahres zur Stadt erhoben worden.
Daraus sind der Gemeinde natürlich größere Verwaltungsausgaben, aber auch größere Verwaltungsausgaben erwachsen, und da diese Gemeinde nur einen ganz geringen Beitrag an Unterstützung erhält, so wäre es gerechtfertigt, diese Summe noch in diesem Etat zu erhöhen.
Aber auch die Gemeinden Bant und Neuende sind der weiteren Unterstützung sehr bedürftig; sie leiden ebenfalls unter der augenblicklichen wirtschaftlichen Lage.
Ich glaube, die Herren werden sich überzeugen, daß hier geholfen werden muß, und wenn man helfen will, dann helfe man bald; denn wer rasch gibt, gibt doppelt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
Freitag den l.
Januar 1908. v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär (0) des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es haben ja schon in diesem Etat nicht unerhebliche Steigerungen der Beihilfen für die Gemeinden in der Nähe von Wilhelmshaven stattgefunden, und wir haben das gern getan, weil wir selbst ein Interesse daran haben, daß die Gemeinden in der Nähe von Wilhelmshaven blühen.
Wir werden auch für die Zukunft dieser Frage wohlwollend gegenüberstehen.
Nach Ansicht des Reichsschatzamts ist cs aber noch erforderlich, weitere Erhebungen anzustellen über die Grundsätze, die für die Berechnung dieser Beiträge gelten sollen, und deshalb wird es nicht möglich sein, daß man die Beiträge noch in diesem Etat erhöht.
Aber für das nächste Etatsjahr kann ich eine wohlwollende Prüfung dieser Frage zusagen.
Präsident: Tit.
154 ist bewilligt.
Tit.
155, 156, 157, 158, 159, 160, —1161.
Bewilligt.
Die Anmerkung zu Kap.
6.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, —14, 15, g, 7.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Bewilligt.
Tit.
17.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn hat das Wort.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, als Laie maße ich mir kein Urteil darüber an, ob die Anlegung eines Hafens bei Helgoland aus strategischen Rücksichten geboten ist oder nicht.
Die Marineverwaltung wird in der Kommission schon Auskunft und Aufklärung darüber gegeben haben, sodaß die Mitglieder der Kommission sich entschließen konnten, trotz der schlechten Finanzlage für diese hohe Summe zu stimmen.
Als Küstenbewohner aber weiß ich den Wert und die große Bedeutung Helgolands für unseren Küstenschutz wohl zu würdigen, und ich schätze diesen Wert hoch.
Das Wort zu ergreifen, hat mich aber (v) etwas anderes veranlaßt, nämlich die Frage: ist die Insel Helgoland so gesichert, daß ihre Erhaltung für eine absehbare Zeit möglich ist
Es ist im Publikum und nicht allein in Laienkreisen die Ansicht verbreitet, daß Helgoland dem Untergange geweiht sei, und daß seine Tage gezählt seien.
Diese Ansicht stützt sich darauf, daß die Abbrüche auf Helgoland sich häufig wiederholen und leider schon einen größeren Umfang angenommen haben, und man ist vielfach der Meinung, daß es sich nicht lohne, dort noch einen Hafen anzulegen, wenn diesen Abbröckelungen nicht Einhalt geboten werden könne.
Ich besuche die Insel seit langen Jahren mit kurzen Unterbrechungen und habe zu meinem größten Bedauern aus eigener Anschauung die Beobachtung gemacht, daß in der Tat starke Abbrüche erfolgen, und das nicht allein an der Westseite infolge des Anpralls der Meereswogen, sondern auch an anderen Stellen.
Sollte diesen Abbrüchen nicht Einhalt getan werden können, dann allerdings hätte die Anlegung eines Hafens für Helgoland nach meiner Ansicht sehr wenig Zweck; denn dann würde der Hafen bald nicht mehr den nötigen Schutz haben, den er jetzt durch den Felsen erhält.
Eine andere Befürchtung geht dahin, daß Helgoland im Fall eines Krieges weniger Gefahr drohe durch das Bombardement feindlicher Schiffe, als vielmehr durch das Feuern aus eigenen Geschützen.
Es ist mir von verschiedenen Seiten und von verschiedenen Helgoländern gesagt worden, daß bei Schießübungen der Mörtel unter den Ziegeln fortfällt, und daß ein Teil der Risse in dem Felsen auf das Schießen aus schweren Geschützen zurückzuführen sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär, wie ich gehört habe, in der Kommission beruhigende Aufklärungen gegeben.
Der Zweck meiner Ausführungen ist nur der, daß der Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2777 (Ahlhorn.)
(L) Herr Staatssekretär hier öffentlich im hohen Hause erklärt, daß die Befürchtungen, die im Publikum bestehen, durchaus grundlos sind.
(Sehr richtig!)
Diese öffentliche Erklärung in diesem hohen Hause würde in weiten Kreisen und nicht allein bei allen Verehrern und Freunden von Helgoland große Befriedigung und Beruhigung hervorrufen.
Die Insel Helgoland ist teuer erkauft von uns das wissen wir olle.
Aber dennoch freut sich das deutsche Volk des Besitzes dieser schönen Insel, und sie möglichst lange zu erhalten und für die Verteidigung unserer Küsten auszunutzen, das ist Pflicht eines jeden Deutschen.
(Sehr richtig!)
Sie in die Luft zu sprengen, wäre meines Erachtens der größte Frevel.
Und wenn Helgoland auch mit der Zeit an Wert für den Küstenschutz verlieren sollte, so kann sie uns doch als Wahrzeichen für die Schiffahrt mit ihrem unvergleichlich schönen und wirksamen Feuer, das schon so manchem Schiff den Weg in den sicheren Hafen gewiesen hat bei Sturm und dunkler Nacht, noch unschätzbare und unbezahlbare Dienste leisten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, hier in aller Öffentlichkeit zu erklären, daß alle Befürchtungen, die beim Publikum bestehen, durchaus grundlos sind.
Ich würde mich freuen, wenn er dazu in der Lage wäre.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den eingehenden Untersuchungen, die stattgefunden haben, glaube ich, daß derartige Befürchtungen für den Bestand der Insel Helgoland, wie sie (s) der Herr Vorredner ausgesprochen hat, und wie sie ja auch im Publikum und in der Presse zum Ausdruck gekommen sind, nicht begründet sind.
Ich möchte u. a. auf das umfangreiche Werk des früheren Jngenieuroffiziers vom Platz in Cuxhafen, Major Brohm, der die Festungsanlagen in Helgoland geleitet hat und ein sehr guter Sachkenner ist, hinweisen.
Derselbe hat nachgewiesen, daß der Hauptbestandteil der Insel Helgoland aus einem festen Felsen besteht, von dem in keiner Weise zu befürchten ist, daß in absehbarer Zeit nennenswerte Verluste stattffnden werden.
Ferner sind von der preußischen Regierung Untersuchungen mit Seismographen gemacht worden.
Diese Seismographen haben wohl reagiert auf schwere Nordoststürme, aber nicht auf das Abfeuern von Geschützen.
Wir haben ferner ein Gutachten des Professors Wichert aus Göttingen in dieser Frage eingeholt.
Derselbe hat nachgewiesen, daß 1 Kilogramm des Felfens auf 60 Meter vom Geschütz nur einen Stoß von 5 Gramm erleidet.
Das ist mit Rücksicht auf den 4 Milliarden Kilogramm enthaltenden Felsblock der ganzen Insel eine so geringe Kraft, daß von einer Gefahr für die Insel durch das Schießen gar nicht die Rede fein kann.
Ich glaube also, die Marineverwaltung kann mit gutem Gewissen die Erklärung abgeben, daß der Bestand der Insel Helgoland durch die beabsichtigte stärkere Befestigung in keiner Weise gefährdet wird, und daß wir die Insel noch lange in dem ungefähren Zustande erhalten werden, wie sie jetzt ist.
Daß kleine Abbrüche vorkommen, ist ja natürlich- Die Oberfläche der Insel besteht aus Humusboden; der wird gelegentlich abgespült.
Auch bilden sich in der oberen Felsschicht Spalten mit loserem Gestein; auch die werden herausgespült.
Das tut aber der Gesamtfestigkeit des großen Felsblocks keinen Abbruch.
Präsident: Der Tit.
17 ist bewilligt.
1 (6) Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
18 fordert eine erste Rate zum Bau einer Trockendockanlage an der Unterelbe.
Bei diesem Titel hat sich in der Kommission eine lebhafte Erörterung darüber entsponnen, ob nicht an Stelle eines Trockendocks ein Schwimmdock vorzuziehen sei.
Es wurde geltend gemacht, daß ein Schwimmdock zu billigeren Preisen hergestellt werden könnte, daß man es bei Bedarf an einen anderen Platz bringen könne, und daß auch die Privatwerften mehr und mehr dazu übergingen, an Stelle der teuren Trockendocks Schwimmdocks einzurichten.
Seitens der Marincverwaltung wurde darauf entgegnet, daß es bei den starken Strömungen in der Unterelbe gefährlich sei, dort ein Schwimmdock anzubringen, und daß an anderen Stellen nicht die genügende Tiefe vorhanden sei, daß dann erst eine Grube für das Schwimmdock ausgebaggert werden müsse, deren Offenhaltung ständig große Kosten erfordern würde.
Es wurde auch auf ein Vorkommnis beim Trockendock in Kiel hingewiesen, und daraus die Befürchtung abgeleitet, daß dieses teure Trockendock dort entweder ganz unbrauchbar werden oder doch große Reparaturkosten erfordern würde.
Hierauf wurde seitens der Marineverwaltung erwidert, daß es sich nur um eine verhältnismäßig geringfügige Reparatur handle, die nicht höher als 50- bis 70 000 Mark kommen werde.
Da es sich gegenwärtig nur um eine erste Rate handelt, glaubte die Kommission die Frage, ob Trockendock oder Schwimmdock, noch offen lassen zu sollen und hat deshalb beschlossen, den Titel dahin abzuändern: „Zum Bau einer Dockanlage an der Unterelbe ''.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Antrags.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paafche.
Dr. Paafche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat eben ausgeführt, daß in der Kommission die Anregung gegeben worden ist, statt des im Etat vorgesehenen Trockendocks ein Schwimmdock zu erbauen, und daß von einzelnen Mitgliedern der Kommission die Vorzüge des Schwimmdocks klarzustellen versucht worden ist.
Ich las heute in der „Vosstschen Zeitung ''einen Artikel von einem hervorragenden Fachmann, der gewiß nicht ganz unrecht hat, wenn er es für bedenklich erklärt, daß im Reichstage Laien über schwierige technische Fragen ein Urteil abgeben sollen und sich dabei auf Autoritäten stützen.
Gewöhnlich steht dann eine Autorität der anderen entgegen.
(Sehr richtig!)
Wir hatten uns berufen auf den früheren Professor der Technischen Hochschule zu Berlin, Herrn Dieckhoff, den ich für eine Autorität halte.
Der Verfasser des Artikels, Herr Geheimrat Flamm von der Technischen Hochschule Berlin, scheint nun diesen seinen früheren Kollegen nicht für eine absolute Autorität zu erachten, soweit ich aus dem Artikel habe ersehen können.
Aber auch aus den Zeilen des Herrn Professors Flamm geht das eine hervor, daß unter gegebenen Umständen nicht überall das Schwimmdock seine ganz besonderen Vorzüge vor dem Trockendock hat, und daß das Schwimmdock jedenfalls wesentlich billiger und in wesentlich kürzerer Zeit gebaut werden kann als das Trockendock.
Der Herr Staatssekretär hat, wie eben auch der Herr Referent dargelegt hat, in der Kommission unserem nicht sachverständigen Urteil gegenüber darauf verwiesen, daß 3778 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Dr. Paasche.)
M das Schwimmdock unter gewissen Verhältnissen auch nicht billiger sein würde, weil die Möglichkeit vorliegt, daß die zu baggernde tiefe Senkgrube, in die das Schwimmdock bei Aufnahme des Schiffes hineinversenkt wird, leicht zuschlammen könne, und daß dann regelmäßige Ausbaggerungen notwendig sind, die einen Teil der Ersparnisse an den Baukosten wieder ausgleichen können.
Ich glaube, man muß zugeben, daß solche Verhältnisse vorkommen können, und es scheint das z.
B. an der Wesermündung der Fall zu sein, wo starke Verschlickungen und Verschlammungen regelmäßig eintreten, und wo die Gefahr wohl möglich ist, daß eine Senkgrube, die ausgebaggert ist, schnell wieder zuschlicken kann.
Jedenfalls kosten regelmäßige Ausbaggerungen großer Erbmassen viel Geld.
Aber die Frage muß eben beurteilt werden nach den Verhältnissen, wie sie an den betreffenden Orten liegen.
Zum Beispiel im Kieler Hafen scheint es mir ganz unzweifelhaft, daß dort ein Ausbaggern einer Grube auf die erforderliche Tiefe ohne große Schwierigkeiten möglich ist, und daß dort von einem Verschicken und Verschlammen nicht die Rede sein kann.
Nach den Seekarten vom Kieler Hafen ist die Wassertiefe durchschnittlich etwa 12 Meter Ebbe und Flut ist ja nicht da —, das ist also die mittlere Tiefe.
Daneben sind in diesem Hafen natürliche Gruben vorhanden, z.
B. eine vor der Seebadeanstalt, die 23 bis 23 Meter tief ist.
Wenn diese „Kuhle ''feit Jahrzehnten in den Seekarten mit der alten Tiefe verzeichnet steht, also 10 Meter tiefer ist als das übrige Gelände des Hafens, und nicht verschlickt und verschlammt ist, so darf man wohl annehmen, daß dort im Hafen der Grund so fest ist, daß die Gefahr des Versandens nicht vorhanden ist.
Ebenso liegt es an der Elbemündung, wo nach mir gewordenen Mitteilungen die großen Schwimmdocks von Blohm L Voß seit Jahrzehnten benutzt werden und, wenn auch nicht direkt im Strom der Elbe (D) liegen, so doch aus dem vorbeifließenden Elbstrom sehr leicht Sinkstoffe zugeführt erhalten können.
Trotzdem ist nur alle zehn Jahre einmal ausgebaggert worden und nur 1 bis Dr Meter Schlamm herausgehoben worden.
Ähnlich liegen die Verhältnisse an der Howalbts-Werft bei Kiel, wo ein geringes Ausbaggern der Dockgrube auch nur alle zehn Jahre stattfindet.
Wenn die Verhältnisse so günstig sind, ist die Gefahr, daß Schwimmdocks durch das Ausbaggern große Betriebsunkosten verursachen, sehr gering.
Selbst die größten Schwimmdocks, mit Dimensionen für die Aufnahme der größten Panzerschiffe, würden nur eine Liegegrube haben, deren Oberfläche etwa 17 000 Quadratmeter beträgt.
Diese auszubaggern kostet nach den höchsten Preisen, wie sie im Hamburger Hafen bezahlt werden, pro Kubikmeter eine Mark, das macht also auf 10 Meter Tiefe eine Summe von 170000 Mark.
Bei der Anlage eines Trockendocks wird man nun aber genau so tief gehen müssen; denn da ist nicht nur die Tiefe des zu dockenden Schiffes, sondern auch die mächtige Betonsohle von 6 bis 7 Metern mit herauszuheben.
Wenn aber nachher nur alle zehn Jahre einmal etwa ein Meter herausgehoben werden muß, so belaufen sich die Auebaggerungskosten auf 17 000 Mark oder, pro Jahr gerechnet, nur auf 1700 Mark.
Diese geringe Summe ist kaum in Vergleich zu setzen mit den fortdauernden Unkosten, die erforderlich sind, um jedes Trockendock das übrigens in den meisten Fällen kein Trockendock, sondern ein recht nasses Dock ist trocken zu halten und die zufließenden Wasser zu lenzen.
Ein Trockendock ist wohl unbestreitbar dann am Platze, wenn ein absolut fester, am liebsten felsiger Grund da ist, der es wesentlich erleichtert und verbilligt, die so viel kleinere Baugrube auszuheben, während in schlüssigem, quellenreichem Sandboden, wie wir ihn in unseren Nordund Ostseehäfen haben, schwierige und immmerhin unsichere Konstruktionen, gewaltige Betonmauern erforder- (6) lich sind, um den Bodendruck aushalten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, daß jetzt im Kieler Hafen das neue Trockendock wieder eine Havarie erlitten hat.
Ob sie groß oder klein gewesen ist, können wir nicht beurteilen.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja eine beruhigende Erklärung gegeben, daß der Schaden nicht annähernd so groß ist, als er von anderen Seiten geschildert wurde.
Aber ich will nur die eine Tatsache feststellen, ich bin neulich in Kiel gewesen und habe es selbst gesehen, daß die „Scharnhorst '', die neulich bei der Probefahrt sich den Schiffsboden aufgerissen hatte, nicht ins Trockendock gebracht werden konnte, sondern nach Hamburg herumgeführt und jetzt auf dem Schwimmdock von Blohm L Voß repariert wird.
Die Gefahr, daß solche Wasserdurchbrüche bei unserem quelligen Boden an der Nord- und Ostsee entstehen, ist leider nicht ganz zu vermeiden, sodaß unsere Trockendocks nicht unter allen Umständen als sicher gelten können.
Wenn nun die jetzt geplante neue Trockendockanlage, wie der Herr Staatssekretär sagte und in Brunsbüttel innerhalb der Kanalschleusen gebaut werden soll, so, glaube ich, ist es doch wenigstens recht ernster Erwägung wert, ob man nicht dort auch mit einem Schwimmdock operieren soll, weil dieses Schwimmdock daran ist wohl nicht zu zweifeln als solches etwa um die Hälfte der Kosten billiger hergestellt werden kann als ein Trockendock, namentlich in schwerem, weichem Boden, der alle möglichen Vorsichtsmaßregeln notwendig macht, und bei dem zweifellos eine ungewöhnlich lange und gar nicht zu übersehende Bauzeit erforderlich ist, während man bei dem Schwimmdock mit festen Zahlen zu rechnen hat und genau weiß, was das Ding kostet, und in welcher Zeit es zu liefern sein wird.
An jener Stelle, meine ich, können die Bodenverhältnisse nicht ungünstig sein.
Man wird ja eine Grube in (v) das Land hineinbauen müssen; aber dieselbe Grube muß man auch für das Trockendock bauen und wahrscheinlich eher noch größer als für das Schwimmdock.
Die Tiefe der Grube muß auch dieselbe sein; denn es muß der Platz für den starken Betonuntergrund geschaffen werden, während die Versenkungsstelle dieser Grube natürlich in dieselbe Tiefe, etwa auf sechs bis sieben Meter unter die die notwendige Tiefe von etwa zwölf Metern heruntergebracht werden muß.
Daß dort aber das Gebirge stehend ist und kein schwimmender Sand vorhanden ist, darauf deutet meines Erachtens die Existenz des Kanals; denn der Kanal ist verhälnismäßig schmal und hat 912 Meter Wassertiefe.
Wäre dort schwimmendes und nachrutschendes Gebirge, so würde ein fortdauerndes Baggern im Kanal notwendig sein, und wir könnten den Kanal vielleicht kaum offen halten.
Man kann ja auch für die Dockgrube die besten Stellen aussuchen, damit jede Gefahr des Verschlammens vermieden wird.
Ich meine, das Terrain muß für das Trockendock so sorgsam ausgesucht werden wie für das Schwimmdock, vielleicht für das Trockendock noch sorgfältiger als für das Schwimmdock.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die weiteren Vorteile der Schwimmdocks, soweit sie mir als Laien einleuchten, nicht weiter eingehen; aber ich glaube, es ist immerhin nicht zu unterschätzen, daß in den Schwimmdocks luftige Räume vorhanden sind, in denen ein viel gesünderes Arbeiten möglich ist als in den abgeschlossenen Trockendocks, die, wenn der Panzerkoloß darin liegt, nur schmale Luftschichten auf beiden Längswänden haben, während die Querwände fest geschlossen sind und nicht, wie in dem auf beiden Seiten offenen Schwimmdock, den freien Luftzutritt gestatten.
Dann muß aber das Trockendock außergewöhnlich viel länger konstruiert werden als das Schwimmdock.
Letzteres Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2779 (Dr. Paasche.)
(L.) kann so gebaut werden, daß 10, 12, 20 Meter vom Schiffskörper auf beiden Enden überstehen, und es ist dann immer die Möglichkeit gegeben, wenn Reparaturen an den Wellen usw.
vorzunehmen sind, die Wellen hinten herauszuziehen, während das Trockendock nicht bloß für die Länge des größten Schiffes, sondern darüber hinaus für solche Reparaturen gebaut sein muß.
Doch alles das sind Vorteile, die natürlich der Marineverwaltung ebenso bekannt sind wie mir, die ich gewiß nicht besonders empfehlen will.
Warum ich rede und ich glaube, im Namen der Kommission zu reden, die denselben Grundgedanken verfolgt hat—, das ist nur, daß die Marineverwaltung noch einmal eingehend prüfen möchte, ob hier unter den gegebenen Verhältnissen nicht doch ein Schwimmdock wesentlich billiger und vorteilhafter sein würde als ein Trockendock.
Geheimrat Flamm gibt in seinem Artikel, den ich vorhin erwähnte, die Anregung, man möchte Sachverständige berufen oder eventuell Firmen zu Entwürfen auffordern, damit diese Frage geprüft wird.
Entscheidet man sich für Schwimmdock, so ist die Zeit nicht unnütz vergeudet; denn ein solches kann in 10 bis 12 Monaten gebaut werden, während ein Trockendock mindestens 5 bis 6 Jahre Bauzeit in Anspruch nehmen würde.
Sodann handelt es sich um 30 Millionen Mark, und könnte man nur einen großen Teil dieser Millionen sparen, so, meine ich, müßte das für uns jedenfalls die Anregung sein, hier einzusetzen und so viel als möglich von diesen Mitteln für das Reich zu sparen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Geld können wir dringend nötig gebrauchen (sehr richtig!
links); wir sehen es in jeder Kommission immer und immer wieder, auch heute wieder in der Zuckerkommission, überall die Frage: woher das Geld nehmen
Wenn man (ü) etwas weniger ausgibt, so schafft man auch Deckungsmittel, oder man spart sie.
Wenn auf diese Weise hier die Möglichkeit geboten ist, Millionen und aber Millionen zu sparen, so bin ich überzeugt, daß auch die Marineverwaltung mit Freuden zugreifen wird; denn sie hat dasselbe Interesse wie wir alle, Ausgaben für die Marine sachgemäß zu machen, sie aber auch nur in dem unbedingt erforderlichen Umfange zu machen, so gut und so zweckmäßig und so billig wie möglich zu Wirtschaften.
(Sehr richtig!)
Also im Namen meiner Freunde wollte ich die Anregung geben, daß man diesen Fall recht ernstlich prüfen möchte, ehe man in den endgültigen Bau eintritt, und daß man dem Reichstag Mitteilung macht, wie die Konkurrenz verlaufen ist, und aus welchen Gründen man sich für die eine oder andere Art zu bauen entscheidet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die interessanten Ausführungen des Herrn Vorredners werden bei den weiteren Erwägungen, welche die Marineverwaltung über die Dockfrage noch anstellen wird, sorgsam beachtet werden.
Ich möchte nochmals hervorheben, daß die Marineverwaltung der Frage, ob Schwimmdock oder Trockendock, vollständig objektiv gegenübersteht.
Man kann die Frage überhaupt nicht allgemein stellen, ob ein Schwimmdock oder ein Trockendock besser ist, sondern es handelt sich stets darum, ob unter gegebenen lokalen Verhältnissen ein Schwimmdock mehr am Platze ist als ein Trockendock.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig und Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
19071908.
zutreffend ausgeführt, daß bei der Werft von Blohm L (o) Voß mit Vorteil ein Schwimmdock verwendet wird.
Dort liegen die Verhältnisse so, daß ein Trockendock wegen mangelnden Platzes am Lande schwer hätte gebaut werden können.
Es hätte dann an Werkstättenraum gefehlt, während das Wasser zur Versenkung des Docks der Firma Blohm L Voß gegen ein geringes Pachtgeld vom Staate Hamburg überlassen wird.
Es ist daher nicht erforderlich gewesen, dort erst eine besondere Versenkstelle zu schaffen, deren Kosten ja den Preis für das Schwimmdock wesentlich mit bestimmen.
Meine Herren, gegenüber diesen Verhältnissen in Hamburg liegen in Bremerhaven ganz ähnliche Verhältnisse vor wie hinter Brunsbüttel, und ich habe deshalb an den Norddeutschen Lloyd telegraphiert und gebeten, mir mitzuteilen, was diese Gesellschaft über ihre eigenen Dockverhältnisse für ein Urteil hat.
Ich möchte mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, die Antwort des Lloyd vorzulesen, welche interessant ist, weil sie mal einen anderen Standpunkt in dieser Frage darlegt.
Der Lloyd telegraphiert: Bestimmend für Anlage eines Trockendocks außerhalb des eigentlichen Hafens war für uns erstens der Wunsch, die Hafenbecken nicht durch ein darin liegendes Schwimmdock zu beengen, zweitens die Unbequemlichkeit der für das Schwimmdock herzustellenden großen Waffertiefe im Hafenbassin; drittens die größere Sicherheit des Dockens insbesondere mit Rücksicht auf die im Dock vorzunehmenden Reparaturen und Verlängerungsbauten und auf etwaige Beschädigungen des Docks durch Kollision oder Leckspringen, wie sie bei Schwimmdocks wiederholt vorgekommen.
Auch in der Preisfrage war kein Moment zu Gunsten des Schwimmdocks.
Unser Trockendock hat sich so ausgezeichnet bewährt, daß auch das (v) neue in Bremerhaven projektierte Dock ein Trockendock wird.
Meine Herren, der Umstand, daß.
ein Schwimmdock in kürzerer Zeit hergestellt werden kann, ist im allgemeinen richtig; er würde aber für uns im vorliegenden Falle gar keine Beachtung verdienen, weil der Zeitpunkt, wo wir dieses Dock in Benutzung nehmen können, von der Fertigstellung der Kanalschleusen in Brunsbüttel und in Kiel abhängt.
Was die Kosten anbetrifft, so liegen doch die Verhältnisse in Brunsbüttel ähnlich wie in Bremerhaven.
Man wird die ganze große Wasserfläche aus dem festen Lande ausheben müssen, und nach den Kostenüberschlägen, die mir bis jetzt vorgelegen haben, würde eine Anlage für zwei Schwimmdocks um 4 Millionen höher zu stehen kommen als die Anlage für zwei Trockendocks.
Auch die allgemein verbreitete Annahme, daß das Schwimmdock das häufigere wäre, ist nicht zutreffend.
Ich möchte ein paar interessante Zahlen nach dieser Richtung hin mitteilen.
Von 246 Docks, die es in der Welt gibt, für Schiffe von mehr als 10 000 Tonnen sind nur 18 Schwimmdocks und von 120 Staatsdocks in der Welt sind nur 7 Schwimmdocks, von diesen 7 Schwimmdocks sind 4 in den Kolonien.
Ick möchte dabei bemerken, daß wir selbst in Tsingtau mit Rücksicht auf die dort vorliegenden Verhältnisse ein Schwimmdock aus einer Reihe von Gründen, die der Herr Vorredner hier sehr zutreffend ausgeführt hat, für zweckmäßiger gehalten haben.
Also die Trockendocks überwiegen der Zahl nach bei den bereits vorhandenen Docks bet weitem.
Man kann auch nicht sagen, daß sich bei den im Bau befindlichen Docks etwa eine Tendenz nach der Richtung hin zeigte, daß die Schwimmdocks die Oberhand bekämen.
Es waren im Gegenteil im Jahre 1905 für größere Schiffe im Bau 34 Trockendocks und nur 4 Schwimmdocks.
382 2780 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(v. Tirpitz.)
(L.) Meine Herren, ich habe das hier nur angeführt, um zu zeigen, daß die Frage doch sehr ihre zwei Seiten hat; ich will aber nochmals betonen, daß wir sie eingehend prüfen und im nächsten Jahre das Material vorlegen werden.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission erfolgt nicht; Tit.
18 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Bewilligt.
Tit 48.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
48 hat die Kommission beschlossen, statt -er geforderten 300 000 Mark, erste Rate, 100 000 Mark zu bewilligen, und zwar zu dem Bau fiskalischer Wohnungen für Flaggossiztere in Wilhelmshaven.
Es hat sich bei diesem Titel eine lebhafte Debatte darüber entwickelt, ob es angezeigt sei, überhaupt mit dem Bau von Dienstwohnungen vorzugehen.
Es wurde im Laufe der Erörterung namentlich geltend gemacht, daß in Wilhelmshaven eine ganze Anzahl Wohnungen leer stünde, und daß der Staat da keine Konkurrenz zu machen brauchte.
Auf der anderen Seite wurde aber hervorgehoben, daß bloß eine größere Anzahl kleinerer Wohnungen vorhanden sei, die zurzeit leer stehen; daß es aber größere Wohnungen, wie sie für Flaggoffiziere erforderlich seien, in Wilhelmshaven überhaupt nicht gäbe, und daß wegen der Unsicherheit, solche Wohnungen dauernd zu einem angemessenen Preise zu vermieten, sich bisher keine Privatunternehmer gefunden hätten, die geneigt wären, derartige Wohnungen zu bauen.
Da nun beabsichtigt sei, ein Geschwader (L) ständig dorthin zu legen, so müsse auch dafür gesorgt werden, daß die Geschwaderkommandanten eine entsprechende Wohnung dort vorfänden.
Nach den Ergebnissen der Kommissionsberatung wurde dann der Antrag gestellt, nur Wohnungen für zwei Geschwaderkommandanten herzustellen, nicht aber für diese Schiffskommandanten.
Dementsprechend hat die Kommission beschlossen, den Titel nur in der Höhe von 100 000 Mark zu genehmigen.
Namens der Kommission habe ich Ihnen die Annahme des Antrages zn empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits die Erwägungen und Gründe mitgeteilt, die in der Kommission dazu geführt haben, den Titel von 300 000 Mark auf 100 000 Mark zu ermäßigen und auch das Rubrum dahin abzuändern, daß man gesagt hat: für die Erbauung von Wohnungen für zwei Geschwaderchefs oder, richtiger gesprochen, für zwei Flaggoffiziere.
Ich möchte Sie bitten, in diesem Falle und ich hoffe auch die Zustimmung der Kollegen aus der Budgetkommission zu finden dem Antrage der verbündeten Regierungen zu folgen und im Plenum dem Antrage der Budgetkommission nicht Folge zu geben.
In der Tat ist, wie der Herr Referent gesagt hat, für die Auffassung in der Kommission die an sich begründete Vorstellung maßgebend gewesen, daß in Wilhelmshaven ein Überfluß an Wohnungen vorhanden sei.
Aber, meine Herren, nicht genügend haben wir gewußt und ich muß mich insbesondere da auch einschließen —, daß ein Überfluß nur an kleineren Wohnungen vorhanden ist.
Nun ist erfreulicherweise in der Kommission in einer ausgiebigen Beratung festgestellt worden, daß bei der Marineverwaltung die Absicht bestehe, definitiv das Nordseegeschwader dahin (6) zu legen, wohin es eigentlich gehört, nämlich nach Wilhelmshaven, und sonach Wilhelmshaven zu dem eigentlichen Heimatshafen für das Nordseegeschwader zu machen, es nicht mehr nur eine Art Übungsplatz sein zu lassen, wie es bisher, und zwar zum Kummer der Wilhelmshavener, nur zu lange der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wir sind in der Kommission davon ausgegangen, daß, wenn man nur die Wohnungen der beiden Geschwaderchefs oder Flaggoffiziere herstellt, damit dem Bedürfnis genügt sei, und daß man es der Privatinitative überlassen dürfe, dieWohnungen für dieKommandanten zu bauen.
Ich kann dem hohen Hause mitteilen, daß mir inzwischen sowohl von dem Bürgermeister und von Stadtverordneten in Wilhelmshaven wie auch, was mir besonders beachtlich in diesem Zusammenhange erscheint, vom Verein der Hausbesitzer in Wilhelmshaven mitgeteilt worden ist, daß diese auch von mir geteilte Auffassung unrichtig ist, daß vielmehr die Auffassung der Marineverwaltung zutrifft, wonach in Wilhelmshaven eine Bereitwilligkeit, Geneigtheit und Möglichkeit nicht vorhanden ist, für die Kommandanten auch nur einigermaßen geeignete Wohnungen zu bauen.
Das liegt an den immerhin kleineren Verhältnissen, an der Tatsache, daß die Privatspekulation hier sich nicht so bereit findet wie vielleicht in anderen größeren Städten, das Material an Häusern und Wohnungen herzustellen, welches in der Tat die Voraussetzung sein dürfte, daß das Geschwader nach dem Heimatshafen Wilhelmshaven definitiv hingelegt wird, und daß die Kommandanten ihrer Stellung entsprechend untergebracht werden sollen.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die dazu führen, die Bitte auszusprechen, daß wir in diesem Falle einmal von der Gepflogenheit abweichen, die Beschlüsse der Budgetkommission als endgültig anzusehen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch von anderen Kollegen (D) aus der Budgetkommission notfalls diese Anschauung unterstützt wird.
Ich bitte daher, in diesem Falle der Regierungsvorlage und nicht der Vorlage der Budgetkommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur im Namen der Marineverwaltung sehr dankbar sein für die Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, und möchte auch meinerseits aus den Gründen, die der Herr Vorredner ausgeführt hat, empfehlen, die Vorlage der verbündeten Regierungen wiederherzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Ziele der Marineverwaltung, ein Geschwader dauernd nach Wilhelmshaven zu legen, wird wohl das ganze Haus einverstanden sein.
Nun ist man in der Kommission von der Ansicht ausgegangen, daß es nicht erforderlich sei, für die Kommandanten in Wilhelmshaven reichseigene Wohnungen herzustellen.
Ich selbst habe daraufhin in der Kommission den Antrag gestellt, 200 000 Mark abzustreichen.
Ich muß aber bekennen, daß ich diesem Antrage im Plenum des Hauses nicht mehr zustimmen kann.
Wir sind nach meinem Dafürhalten doch von falschen Voraussetzungen ausgegangen.
Man klagte allgemein darüber, daß in Wilhelmshaven viele Wohnungen leer stehen.
Die Tatsache dürste auch zutreffend sein; aber das sind überwiegend kleinere Wohnungen, drei-, vierReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2781 (Erzberger.)
(.)
zimmrige Wohnungen, aber nicht Wohnungen, wie sie ein Kommandant doch beanspruchen kann.
Aus diesem Grunde stimme ich, und ich glaube, auch meine politischen Freunde, für den Antrag Dr. Semler.
Ich möchte aber, da wir bet Wilhelmshaven sind, anknüpfen an das, was der Herr Abgeordnete Ahlhorn heute ausgeführt hat.
Es ist eine eigentümliche Situation: wenn ein Reichsbetrieb irgendwo errichtet werden soll, bewerben sich viele Gemeinden und Städte darum, einen solchen zu erhalten, und überbieten sich geradezu in dem, was sie für die betreffende Anstalt leisten wollen.
Kaum ist der Betrieb aber dort, so beginnen die Klagen über die großen Nachteile, die ihnen durch die Verlegung des großen Rüchsbetriebs entstanden sein sollen, und bitten um fortdauernde Beihilfe aus dem Etat.
Es fällt mir nun nicht ein, irgendwie die Berechtigung der Wünsche der Wilhelmshavener und Umgebung in Abrede ziehen zu wollen, 1 auch1nicht1von Kiel.
Aber ich glaube doch, 1 daß, 1 bevor1an1die Erhöhung der Beihilfen herangegangen wird, doch der Herr Staatssekretär mit den Gemeinden in Verbindung treten soll, ob in diesen Orten auch eine Wertzuwachssteuer eingeführt ist.
1 Ich1habe1auf1diesen wichtigen Gesichtspunkt bereits in der Kommission aufmerksam gemacht; dadurch, daß ein Reichsbetrieb in einen solchen Ort gelegt wird, 1 steigt der Grund und Boden ganz gewaltig, und wenn die Akten unserer Marineverwaltung geöffnet würden, würden wir geradezu erschreckende Zahlen zu Gesicht bekommen.
Ich erinnere an das Beispiel, das ich in der Budgetkommission vorgetragen habe, an den Kauf in Heppens, wo die Marineverwaltung einfach genötigt war, ein kleines Areal zu einem ganz ungeheuren Preis zu bezahlen.
Ich glaube, vor 10 Jahren hat dieses Areal 50 000 bis 60 000 Mark gekostet, jetzt ist es von der Marineverwaltung für insgesamt 80O OOO Mark gekauft (L) worden.
Die Marineverwaltung trifft kein Vorwurf, sie mußte, wie aus den Plänen ersichtlich war, dieses Grundstück einfach haben.
Aber ich sage auf der anderen Seite, wenn durch die Verlegung eines Reichsbetrtebs eine solch immense Wertsteigerung des Grund und Bodens eintritt, ist es doch klar, daß zuerst diese Wertsteigerung auch durch die Kommunen erfaßt wird, ehe an das Reich um Beihilfe herangegangen wird.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts ersuchen, daß, wenn solche Gemeinden an ihn um Erhöhung der Beihilfe herantreten, er ihnen nahelegt, sie mögen zuerst durch Einführung einer Wertzuwachssteuer ihren eigenen Finanzen etwas aufhelfen; dann ist vielleicht ein Reichszuschuß überhaupt nicht erforderlich.
Das gilt in erster Linie für die Zeit, solange eine Besteurung der reichseigencn Betriebe nicht durchgeführt ist.
Im übrigen werde ich fürden Antragvr.
Semler stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Was die letztere Frage anbelangt, so möchte ich mich darauf nicht ganz ausführlich einlassen.
Meines Erachtens muß die Frage der Unterstützung einzelner Gemeinden ganz individuell für jetzt behandelt werden, bis das in Aussicht gestellte Gesetz die grundlegenden Bedingungen dafür gefunden hat.
In der Zwischenzeit sich den Kopf zu zerbrechen, was geschehen soll, scheint mir nicht absolut geboten.
Was die Ausführungen des Herrn Dr. Semler anlangt, so kann ich denen nur beipflichten und ich will namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen werden.
Wir sehen ein, daß es dringend wünschenswert ist, daß die Leitung des Geschwaders draußen in Wilhelmshaven bleibt; wir sind der Meinung, (0) daß die Kommandanten nicht an einem anderen Orte als die Geschwaderchefs wohnen dürfen, und haben die Überzeugung gewonnen, daß eine ausreichende Unterbringung der Kommandanten auf einem anderen Wege nicht möglich ist als auf dem von der Regierung angestrebten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Der Auffassung des Herrn Vorredners kann ich nicht beipflichten, daß die Anregung des Herrn Erzberger, eine Wertzuwachssteuer in solchen Orten einzuführen, aufgeschoben werden müßte, bis das für 1910 uns versprochene Gesetz über die Steuerpflicht der Staatsbetriebe in den Gemeinden uns vorgelegt ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf Grund einer Wertzuwachssteuer heute jeder Käufer in einer Gemeinde die Wertzuwachssteuer entrichten muß, auch der Fiskus.
Jedenfalls ist bisher diese Rechtsauffossung in Preußen und, soviel ich weiß »auch in anderen Staaten, wo Wertzuwachssteuern eingeführt sind, nicht bestritten worden.
Ich kann es nur lebhaft bedauern, daß die Marineverwaltung uns bisher nicht gesagt hat, daß sie vor Verlegung großer Betriebe oder vor Errichtung reichseigener Gebäude mit den Gemeinden über die Einführung einer Wertzuwachssteuer vorher in Unterhandlung treten will.
Es kommt ja für die Gemeinden nicht sowohl in Betracht das, was der Fiskus zu bezahlen hat für den ersten Erwerb des Geländes, sondern wesentlich die Beträge, die sich ergeben bei weiteren Verkäufen, getätigt auf Grund des Umstandes, daß nun durch Reichsgebäude, durch große Betriebe usw.
sich ein größeres Leben, eine regere Geschäftstätigkeit in bestimmten Teilen dieser Gebiete bemerkbar macht.
Ich bedaure also, daß die Marineverwaltung uns vorläufig keine Auskunft auf die Anregung des Herrn (v) Abgeordneten Erzberger gegeben hat, die ich in jedem Belang unterstütze.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, weil sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Die Kommission hat vorgeschlagen, dem Titel eine andere Fassung zu geben, nämlich statt „zum Bau fiskalischer Mietswohnungen für Offiziere in Wilhelmshaven, 1.
Rate, 300 000 Mark ''zu sagen: „zum Bau fiskalischer Wohnungen für zwei Geschwaderchefs 100 000 Mark ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe der Regierungsvorlage; falls diese angenommen wird, darf ich annehmen, daß auch das Dispositiv der Regierungsvorlage angenommen ist.
Ich bitte also, daß diejenigen sich erheben, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, die höhere Summe von 300 000 Mark nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich darf dann also annehmen, daß auch das Dispositiv der Regierungsvorlage wiederhergestellt ist: „zum Bau fiskalischer Mietswohnungen für Offiziere in Wilhelmshaven, erste Rate ''.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58.
Ich erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
59.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter.
Bei Tit.
59 ergibt sich durch den Beschluß des Hauses, die Schiffsumbauten und Grundreparaturen in einen eigenen Abschnitt zu stellen und aus dem Abschnitt 382 2782 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Freiherr v. Thiinefeld.)
(T) herauszunehmen, eine Verminderung um 4 Millionen Mark, sodaß hier statt 64 410 000 Mark nur die Summe von 60 410000 Mark einzusetzen ist.
Es war in der Kommission ein weitergehender Antrag gestellt worden, noch eine ganze Reihe Positionen hier herauszunehmen und unter die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu stellen; derselbe hat aber eine Mehrheit nicht gefunden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Antrage der Kommission zustimmen, weil die veränderte Ziffer nur eine Folge der bereits von dem Hause angenommenen Beschlüsse ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf die Anmerkung zu Kap.
4 und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu der Eimnah me auf Seite 2.
Ordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre alle diese Titel des ordentlichen Etats für genehmigt.
Wir kommen nun zu der Resolution.
Die Budgetkommission schlägt auf Nr.
579 der Drucksachen vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Arbeiten für die Marineverwaltung nur an solche Firmen zu vergeben, welche in Beziehung auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten und, falls Tarifverträge für die betreffende Art der Arbeit am Ort des Betriebs gelten, nicht hinter den Bestimmungen dieser Tarifverträge zurückzubleiben, sowie die Marineverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsmarinebetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse vorzunehmen.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
609 der Drucksachen: in der Resolution in der letzten Zeile hinter „Arbeiterausfchüfse ''einzuschalten: „und Arbeiterorganisationen ''.
Ich stelle die Resolution unter II mit diesem Antrage zur Diskussion.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat auf Antrag meiner politischen Freunde die Resolution, welche Ihnen vorliegt, beschlossen, wonach die Marineverwaltung Lieferungen und Arbeiten nur an solche Firmen vergeben soll, welche einmal für die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften bezüglich des Arbettsvertrages Sicherheit gewähren und sodann auch Tarifverträge, sofern sie für die betreffende Art von Arbeit am Orte gelten, berücksichtigen.
Meine Herren, man sollte das eigentlich als selbstverständlich ansehen, daß jede Firma, welche von der Martneverwaltung Arbeiten übernimmt, die gesetzlichen Vorschriften über den Arbeilsvertrag genau einhält.
Indessen hat die Erfahrung doch gezeigt, daß auch bei diesen großen Unternehmungen bezüglich der Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften manchmal etwas zu wünschen übrig bleibt.
Ich erinnere an die Beratungen, die das hohe Haus seinerzeit, im Jahre 1904, über Lieferungen von Kanonen gehabt hat, und die zu dem Ergebnis führten, daß die Firma die Vorschriften über die Sonntagsruhe sehr wenig beobachtet hat, sich in sehr vielen Fällen eine Dispensation erteilen ließ, die als genügend gerechtfertigt nicht angesehen worden ist.
Die Bestimmung, die jetzt in die Resolution aufgenommen ist, wird auch zur Folge haben, daß die Firmen, welche von der Marineverwaltung Aufträge übernehmen, das Koalittonsrecht, wie es in der Freitag den 31.
Januar 1908.
Gewerbeordnung geregelt ist, genau zu wahren haben.
(O) Also auch insofern wird die Resolution keineswegs überflüssig sein.
Die Hauptbedeutung liegt aber nicht auf diesem Gebiete, sondern in der Forderung, daß die Firmen etwaige Tarifverträge, falls sie für die entsprechenden Arbeiten am Orte gelten, gleichfalls zu berücksichtigen haben.
Meine Herren, die Nützlichkeit der Tarifverträge ist nicht von Anfang an allseitig anerkannt worden, sie ist nicht einmal von Anfang an von seiten der Arbeiterschaft allgemein anerkannt worden.
Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben das Verdienst, daß sie schon im Jahre 1868 für solche Tarifverträge eingetreten sind.
Die sogenannten freien Gewerkschaften sind erst auf ihrem dritten Kongresse im Jahre 1899 zu einer allgemeinen Befürwortung der Tarifverträge gelangt, wenn sie auch vorher schon für den Abschluß von Tarifverträgen in einzelnen Geschäftszweigen eingetreten waren.
In den christlichen Gewerkschaften endlich, die ja erst verhältnismäßig spät ins Leben getreten sind, hat man sich von Anfang an grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, daß Tarifverträge möglichst zu fördern seien.
Wenn nun auf seiten der Arbeiterschaft die Entwicklung der Stellungsnahme zu den Tarifverträgen die gewesen ist, daß immer weitere Kreise für die Tarifverträge sich erklärt haben, und daß heutzutage die Arbeiter überhaupt wenige ganz radikale Elemente ausgenommen für die Abschließung der Tarifverträge theoretisch und praktisch eintreten, so ist auf der anderen Seite, auf seiten der Unternehmer, die Anerkennung der Tarifverträge leider noch nicht so weit gediehen.
Es gibt heute noch mächtige und einflußreiche Kreise der Unternehmer, die sich ablehnend gegenüber den Tarifverträgen Verhalten.
Die Herren werben sich vielleicht erinnern, daß im Jahre 1905 der Zentralverband Deutscher Industrieller den Mitgliedern des Reichstags eine gedruckte Resolution zugehen (v) ließ, die unterm 5.
Mai 1905 auf der Delegiertenversammlung zu Berlin gefaßt worden ist und mit dem Satz beginnt: Der Zentralverband Deutscher Industrieller betrachtet den Abschluß von Tarifverträgen zwischen Arbeiterorganisationen und der Organisation der Arbeitgeber als der deutschen Industrie und ihrer gedeihlichen Fortentwicklung durchaus gefährlich.
Die Gründe, die damals derZentralverband verdeutschen Industriellen für seine Ansicht angeführt hat, sind nun in der Budgetkommission des hohen Hauses nicht vertreten worden.
Es sind aber andere Bedenken, und zwar teilweise grundsätzlicher Art, von einer Seite geltend gemacht worden, und ich halte es deshalb für angezeigt, auf diese grundsätzlichen Bedenken einzugehen, weil meine politischen Freunde nnd ich großes Gewicht darauf legen, für den möglichst allgemeinen Abschluß und die Berücksichtigung von Tarifverträgen einzutreten.
In der Budgetkommission ist als Haupteinwand geltend gemacht worden, die beantragte Resolution sei nicht vereinbar mit der Bestimmung des § l05 der Reichsgewerbeordnung, wonach die Festsetzung des Verhältnisses zwischen den gewerblichen Arbeitgebern und den Arbeitern vorbehaltlich der durch Reichsgesetz begründeten Beschränkungen „freier Vereinbarung ''vorbehalten sein soll.
Meine Herren, diese Annahme beruht aber auf einem Irrtum.
Die Resolution verlangt nicht eine Vorschrift für den Abschluß des Arbeitsvertrages, sondern sie verlangt eine Bestimmung für die Vergebung der öffentlichen Arbeiten.
Das ist aber ein großer Unterschied.
Es handelt sich bei der Resolution nicht um den Arbettsvertrag, der zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter abgeschlossen wird, sondern um den Vertrag, der zwischen der Marineverwaltung und dem Unternehmer abgeschlossen wird, und dafür, meine 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Gröber.)
() Herren, Bedingungen festzustellen, das ist unser Recht, weil wir als Abgeordnete eine Mitverantwortung auch für die Verwaltung zu tragen haben.
Es ist unser Recht als Abgeordnete, bei der Beratung des Etats auch in dieser Beziehung ein Wort mitzureden und Verwaltungsmaßnahmen, die wir im allgemeinen nicht für begründet halten können, abzustellen, d. h. allgemeine Vorschriften vorbeugender Art zu verlangen; das ist die Bedeutung der Resolution.
Es bleibt den Unternehmern bei Annahme dieser Resolution ganz freigestellt, ob sie von der Marineverwaltung einen Auftrag übernehmen wollen oder nicht; es bleibt ihnen ferner freigestellt, wie sie den Arbeitsvertrag mit ihren Arbeitern abschließen wollen, vorbehaltlich natürlich der Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften.
Wir verlangen nur, daß die Marineverwaltung den Auftrag lediglich unter der bezeichneten Bedingung erteilt, welche nicht bloß für die Interessen der Arbeiter, sondern auch für die Interessen der Gesamtheit sorgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Einwand der erhoben worden ist, stellt sich aber auch insofern als irrig da, als die Praxis der bundesstaatlichen Regierungen mehrfach bereits den Zweifel entschieden hat.
Ich erwähne vor allem einen Erlaß des hessischen Ministeriums des Innern vom 19.
Mai 1900 an die untergeordneten Behörden.
Es wurde diesen Behörden eröffnet, das Ministerium habe beschlossen, Drucksachen nur an solche leistungsfähigen Firmen zu vergeben, welche den deutschen Buchdruckertarif schriftlich anerkannt haben, und das Ministerium hat gleichzeitig den untergeordneten Behörden empfohlen, das gleiche Verfahren einzuhalten.
Das ist ungefähr, wenn auch in Beschränkung auf den Buchdruckertarif, dasselbe, was wir hier für die Marineverwaltung wünschen.
Bahnbrechend ist aber eine Bestimmung der württem (8) belgischen Regierung geworden, und zwar dreier Ministerien, des Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, Abteilung für Verkehrsanstalten, des Ministeriums des Innern und des Ministeriums der Finanzen vom 19.
Januar 1903, in welcher übereinstimmend und ausnahmslos für die Vergebung öffentlicher Arbeiten vorgeschrieben worden ist, es müsse in den mit dem Unternehmer abzuschließenden Vertrag die Bestimmung aufgenommen werden, „daß der Unternehmer an die von ihm angegebenen Arbeitslöhne und Arbeitszeiten oder, soweit Tarisgemeinschaften oder ähnliche Vereinbarungen zwischen den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeiter bestehen, an die von diesen festgestellten Arbeitsbedingungen gebunden sei.
Hier ist also eine allgemeine Vorschrift über den Inhalt des zwischen den Unternehmern und den Staatsbehörden abzuschließenden Vertrags vorgesehen, und ich kann noch anfügen, daß die Praxis auch Ernst gemacht hat mit dieser Bestimmung, daß sie insbesondere dem Stuttgarter Baugewerbe und dem Buchdruckgewerbe zugute gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Endlich, meine Herren, hat die bayerische Regierung in einer Entschließung vom 2.
März 1905 den Beamten der Gewerbeaufsicht erklärt, daß sie den Abschluß von Tarifverträgen als eine der vornehmsten Aufgaben der Gewerbeaufsichtsbeamten auffasse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind, meine Herren, Vorgänge bei drei süddeutschen Regierungen, die alle selbstverständlich von der Erlaubtheit eines solchen Vorgehens ausgehen, die doch wohl auch diese Erlaubtheit geprüft haben werden, ehe sie zu solchen allgemeinen Vorschriften gekommen sind.
Auch eine Anzahl von Städteverwaltungen hat in ähnlicher Richtung bereits eine Regelung getroffen und die Berücksichtigung der Tarifverträge in die Vorschriften über Freitag den 31.
Januar 1908.
12788 die Vergebung öffentlicher Arbeiten aufgenommen, und (o) zwar grundsätzlich und ohne jeden Vorbehalt.
Es sind die Städte München, Fürth, Freiburg im Breisgau und Straßburg im Elsaß, lauter süddeutsche Städte.
Bei einzelnen norddeutschen Städten sind auch Tarifverabredungen einzelner Gewerbezweige berücksichtigt worden; generelle Bestimmungen aber sind mir nach der Richtung indes nicht bekannt geworden.
Vielleicht ist seit der amtlichen Zusammenstellung der Tarifverhandlungen durch das Statistische Amt, der ich diese Notizen entnommen habe, bei einzelnen norddeutschen Städten auch eine generelle Berücksichtigung der Tarifverträge eingeführt worden; eine Nachweisung nach der Richtung ist mir aber nicht bekannt.
Ein zweiter Einwand, der in der Kommission gegen die Resolution erhoben worden ist, war finanzieller Art, es sei, so wurde behauptet, die Resolution bedenklich, weil sie zu unerwünschten finanziellen Konsequenzen führe.
Meine Herren, ich glaube, auch dieser Einwand ist nicht begründet; er ist aber sogar, wenn er richtig wäre, nicht schlüssig.
Er könnte ja nur zutreffen, wenn die Berücksichtigung der Tarifverträge die Folge hätte, daß eine Mehrausgabe für das Reich eintreten würde, und letzteres könnte nur sein, wenn die unter Tarif arbeitenden Unternehmer höhere Löhne zahlen würden als die tariffreien Unternehmer.
Sollte das je zutreffen, so würde ich daraus aber die Konsequenz ziehen: dann darf nicht die Marineverwaltung auf Kosten des Arbeiterstandes mit schlechteren Löhnen ihre Lieferungen leisten lassen, sondern dann hat sie dafür zu sorgen, daß die Löhne in jenen Unternehmungen gebessert werden.
Aber, meine Herren, nach der Richtung ist ein Beweis gar nicht erbracht.
Ich glaube, es beruht dieser Einwand auf einer irrtümlichen Voraussetzung.
Ich nehme auch an, daß das hohe Haus diese Bedenken nicht teilen wird, um so weniger, weil erst am (v) 8.
Januar d. I. eine Abstimmung hier stattgefunden hat, bei welcher, soviel ich sehen konnte, alle Parteien ohne Ausnahme sich dafür erklärt haben, daß bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen für das Reich unter Berücksichtigung der für die betreffenden Gewerbe bestehenden Tarifverträge die Handwerkergenossenschaften und dann Handwerker, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind, tunlichst bevorzugt werden sollen.
Wenn nun das hohe Haus bezüglich der Handwerkergenossenschaften und der einzelnen Handwerker eine solche Berücksichtigung der Tarifgemeinschaften verlangt hat, dann kann es unmöglich die Resolution ablehnen, die sich auf die Großindustrie bezieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Freilich, aus dem Beschüsse des Zentralverbandes deutscher Industrieller ersehen Sie ja, daß sich ein Teil der Großindustriellen ablehnend gegen die Tarifverträge verhält.
Die Gründe, die dafür früher geltend gemacht worden sind, werden aber einfach widerlegt durch das Beispiel von England.
Gerade Großbritannien hat das großartigste Beispiel in dieser Beziehung geliefert; denn dort sind die tonangebenden und die gesamte gewerbliche Produktion des Landes beherrschenden Großindustrien längst zu Tarifverträgen gelangt.
Ich will aus einem viel zitierten englischen Werke nur einen Satz vorführen: Die großen Stapelindustrien, die Baumwoll-, Kohlen- und Eisenindustrie, sowie die Schuhindustrie, die Strumpfwirkerei und die Spitzenindustrie haben vor allen anderen ausgearbeitete Einrichtungen für die kollektive Vertragsschließung getroffen, welche die Bewunderung der ökonomischen Forscher der ganzen Welt erregt haben.
In England sind auch gerade beim Maschinen- und Schiffsbau auf diese bezieht sich die Resolution ja 2784 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Gröber.)
tL.)
hauptsächlich Tarifverträge und Einigungsämter eingeführt.
Die praktische Erfahrung zeigt überall, auch in Deutschland, daß Gewerbe, welche einen auf mehrere Jahre abgeschlossenen Tarifvertrag besitzen, sich in voller Ruhe, ohne Störung durch leidige Streiks entwickeln und einen großen Aufschwung nehmen können.
Insbesondere haben es die deutschen Buchdrucker verstanden, einen Tarif auszuarbeiten, der in die feinsten Details geht und der wirklich alle Anerkennung verdient.
Das Tarifamt der Buchdrucker hat im Jahre 1904 eine Eingabe an das hohe Haus gerichtet, in welcher der Reichstag ersucht wird, für eine möglichst allgemeine Einführung und Begünstigung von Tarifverträgen in der gesamten Industrie wirken und eine gesetzliche Regelung des Tarifvertrags vornehmen zu wollen.
Das hat das Tartfamt der Buchdrucker getan auf Grund einer Erfahrung von mehreren Jahrzehnten, einer Erfahrung, die zum Teil unter recht schwierigen Verhältnissen gemacht worden ist.
Ich will aus jener Petition nur ein paar Sätze vorlesen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten.
Es wird da gesagt: Das Buchdruckgewerbe ist in früherer Zeit vielfach der Schauplatz schwerer beruflicher Kämpfe gewesen, bis die Erkenntnis auf beiden Seiten dazu geführt hat, daß der Ausgang aller Kämpfe doch immer wieder das Nachgeben beider Parteien, das Vereinbaren über aufgestellte Forderungen und bewilligte Zugeständnisse ist und sein muß, wenn nicht das Gewerbe in seiner Entwicklung und in seinem Bestand dauernd Schaden erleiden soll.
Billige Forderungen und gerechte Zugeständnisse lasten sich aber bester ohne Kampf erreichen.
Das ist die Erfahrung, die das Buchdruckgewerbe innerhalb der letzten dreißig Jahre gewerblichen Schaffens und Ringens ge (L) 1 sammelt hat.
Ich denke, ein derartiges Wort, nicht bloß aus dem Munde von Arbeitern, sondern ebenso aus dem Munde der Buchdruckerprinzipale, in deren Namen der Kommerzienrat Büxenstein diese Eingabe unterzeichnet hat, wiegt denn doch alle die künstlich zusammengesuchten Bedenken auf, die in manchen Kreisen der Unternehmer immer noch gegen die Tarifverträge bestehen und die zum Teil auch ihren Ausdruck in der Kommission gefunden haben.
Es gibt gar keinen besseren Beweis für den allgemeinen Nutzen der Tarifverträge als die Tatsache, daß in den letzten zehn Jahren Tausende von Tarifverträgen in Deutschland abgeschlossen worden sind.
Ich will als ein Beispiel nur die Entwicklung in dem deutschen Buchdruckergewerbe anführen, worüber ich bereits einzelnes gesagt habe.
Im Jahre 1897 waren in der Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdruckcrvereinigung 1631 Buchdruckerfirmen und 18 340 Buchdruckergehilfen in 469 Orten vereinigt.
Im Jahre 1906 sind es 5583 Firmen, 49 497 Gehilfen in 1659 Orten.
Das ist eine so gewaltige Vermehrung in kurzer Zeit, daß eine weitere Rechtfertigung der Resolution nicht nötig sein wird.
Die Tarifgemeinschaft der deutschen Buchdrucker umfaßte im Jahre 1906 66 Prozent aller Buchdruckerfirmen und 90 Prozent aller Buchdruckergehilfen, also nahezu das gesamte Buchdruckergewerbe.
Ich will noch hinzufügen: es liegt Ihnen ein Antrag Albrecht und Genossen vor, außer den Arbeiterausschüffen, die Sie am Schluß der Resolution erwähnt finden, auch noch die „Arbeiterorganisationen ''einzufügen.
Die Arbeiterorganisationen sollen auch „mitwirken ''bei der Regelung der Arbeiterverhältniffe in der Marineverwaltung.
Da in dem Antrag nicht gesagt ist, in welcher Weise diese Mitwirkung stattfinden solle, die Herren Antragsteller sich also damit begnügen, daß überhaupt die Arbeiterorganisationen Gelegenheit zur Äußerung bekommen, und daß sie angehört (0) werden, im übrigen die Entscheidung aber anderen Faktoren anheimgegeben ist, haben wir gar kein Bedenken,, diesem Antrag, wie bereits in der Kommission, so auch im Plenum zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richlhofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Vorgänge des Lebens beobachtet oder wer auch nur in der Literatur hinreichend Bescheid weiß und die neueren Arbeiten über die Tarifverträge von Schmelzer und anderen kennt, kann gar nicht im Zweifel sein, daß die Tarifverträge die Hauptfrage der Zukunft für die Gestaltung des Arbeitsvertrages sind.
Es fällt mir also in keiner Weise ein, die Bedeutung der Tarifverträge irgendwie in Zweifel zu ziehen »wenn ich mir auch bewußt bin, daß Tarifverträge Organisationen sowohl für Arbeitgeber wie der Arbeiter zur Voraussetzung haben, und die Begünstigung der Tarifverträge nachher auch eine Begünstigung zur Bildung von vielleicht nicht notwendigen Organisationen in sich schließen kann.
Das ist aber nicht der Gesichtspunkt, von dem ich hier die Sache betrachte.
Ich will auch namens meiner politischen Freunde, die darüber vielleicht verschieden denken, kein abschließendes Urteil über die Bedeutung der Tarifverträge aussprechen, sondern stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß ganz unabhängig davon die Frage geprüft werden muß, ob es Sache der Reichsverwaltung ist, in diesem Sinne den übrigen Arbeitgebern mit einem Beispiel voranzugehen und vorbildlich zu sein.
Ich gebe vollkommen zu: die Anstalten der Reichsverwaltung sollen Musteranstalten sein.
Es scheint mir aber zu weit zu gehen, wenn man verlangt, daß die Reichsverwaltung auch dahin Einwirkung ausübt, daß die anderen Arbeit- (v) geber sich in die Verhandlungen über Tarifverträge usw.
einlassen.
Ich meine, daß hier ausnahmsweise man wirklich der Entwicklung der Verhältnisse freien Spielraum lassen und nicht in dieselbe eingreifen sollte.
Ich glaube nicht, daß es Sache der Reichsverwaltung ist, in der Beziehung eine feste Stellung zu nehmen und die Entwicklung des sozialen Arbeitsvertrages in der Zukunft zu beeinflussen.
Das ist der Grund, weshalb ich für meine Person gegen die Resolution stimmen werde.
Nebenher kommt auch in Betracht, daß es vielleicht nicht angezeigt ist, derartige Resolutionen für einzelne Zweige der Reichsverwaltung zu fassen.
Es handelt sich hier zuletzt um Fragen, die für das gesamte Gebiet der Reichsverwaltung in Betracht kommen, nicht bloß für das der Marineverwaltung.
Der entscheidende Gesichtspunkt jedoch, warum ich der Resolution meine Zustimmung versage, liegt in den vorher gemachten Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
LedeLovr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei dem Zustandekommen der Resolution in der Kommission unsererseits mitgewirkt und zu dem ursprünglichen Antrag Gröber Anträge gestellt, die auf die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen hinzielen sollten.
Nun ist ein Teil unseres Antrags, nämlich derjenige, der auch die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen verlangt, damals in der Kommission mit Stimmengleichheit abgelehnt worden, mit 10 gegen 10 Stimmen, sodaß nur der Rest des Antrags, den der Herr Abgeordnete Gröber hier sehr ausführlich und zutreffend begründet hat, schließlich Annahme in der Kommission fand.
Wir haben es aber für erforderReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2785 (Ledebour.)
(L) lich gehalten, gerade diese wichtige Bestimmung noch einmal zu beantragen, um dem Hause Gelegenheit zu geben, sich über die Frage nach gründlicher Aussprache nochmals schlüssig zu machen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat gegen den gesamten Antrag namens seiner Partei geltend gemacht er erklärte, daß er überhaupt gegen diese Resolution stimmen würde —, erstens sei das ein Eingriff in die Entwicklung der Verhältnisse, man dürfe die freie Vereinbarung nicht beeinträchtigen usw.
Ja, da kommt der Herr Abgeordnete v. Richthofen etwas zu spät mit diesem Einwand.
Wenn er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber gehört hätte, würde er wissen, daß über diesen Standpunkt in dieser speziellen Frage das Haus längst hinweggegangen ist und sich vielmehr prinzipiell auf den Standpunkt gestellt hat, daß allerdings derartige Bestimmungen seitens des Reichstags getroffen werden können.
Also dieser Einwand ist vollkommen veraltet, er widerspricht einer schon feststehenden Tradition des Hauses.
Es wundert mich bei einem Vertreter einer so traditionellen Partei, daß er sich in dieser Beziehung gegen die Tradition wendet.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen noch weitere Einwendungen gemacht.
Er hat gemeint, man dürfe den Arbeiterorganisationen überhaupt nicht einen solchen Einfluß einräumen, wie er hier gefordert wird.
Nun, meine Herren, der Abschluß von Tarifverträgen an sich wird von allen Arbeiterorganisationen in Deutschland gefordert.
Meinungsverschiedenheiten bestehen natürlich über die Form der Tarifverträge.
Aber ich glaube, soweit ich dies zu beurteilen vermag, ist die überwiegende Mehrzahl der deutschen Arbeiter jedenfalls der Ansicht, daß Tarifverträge auch Gefahren für die Arbeiter bilden können, wenn sie z.
B. auf zu lange Zeit ausgedehnt werden usw.
Über diese innerhalb der (v) Arbeiterschaft wieder strittige Frage haben wir uns hier gar nicht schlüssig zu machen.
Es handelt sich dabei einfach um die Anerkennung der von allen organisierten Arbeitern geforderten Verträge; und damit die Arbeiter überhaupt Tarifverträge abschließen können, die für sie günstig sind, müssen die Arbeiterorganisationen so stark wie irgend möglich sein.
Nur eine starke Arbeiterorganisation, eine durchgebildete gewerkschaftliche Organisation kann überhaupt annähernd auf dem Fuße der Gleichberechtigung mit den Unternehmern verhandeln, und nur dann, wenn eine annähernd gleiche Stärke bei den beiden verhandelnden Teilen vorhanden ist, kann überhaupt etwas Ersprießliches bei Vertragsverhandlungen harauskommen.
Den Wunsch, daß die Arbeiterorganisationen gestärkt und gefestigt werden, haben auch sämtliche Arbeiterorganisationen der verschiedensten Richtungen.
Um den Arbeiterorganisationen einen neuen Impuls zu geben, um sie in eine bessere Stellung in bezug auf Erringung von guten Arbeitsbedingungen zu bringen, ist es auch eines der Mittel, daß die Regierungsbetriebe gleichfalls die Berechtigung der Arbeiterorganisationen zu Verhandlungen über die Arbeit in ihren Betrieben anerkennen.
Darauf zielt auch ein Teil des vorliegenden Kommtssionsantrags, insbesondere aber der Zusatz, den wir beantragt haben, hin.
Der zweite Teil der Resolution, um den es sich hierbei handelt, lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen.


die Marinevcrwaltung anzuweisen, die Festsetzung einer Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Reichsmarinebetrteben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse und wie wir nun beantragen „und Arbeiterorganisationen ''vorzunehmen.
Meine Herren, daß noch einmal in dieser Resolution für die Festsetzung der Arbeitsbedingungen auch die Mitwirkung der Arbeiterausschüsse verlangt wird, ist deshalb« A jedenfalls gerechtfertigt, weil ja nach den bisherigen Erfahrungen die an und für sich aus dem Statut eigentlich schon hervorgehende Befugnis der Arbeiterausschüffe, in den Marinebetrieben mit der Regierung zu verhandeln, zu allerhand Ausstellungen in bezug auf die Praxis bei den Arbeitern geführt hat.
Ich will nicht auf die Einzelheiten wieder zurückgreifen, die gestern in der Debatte eine Rolle hier gespielt haben.
Mein Freund Legien hat ja sehr ausführlich diese Ausstellungen geltend gemacht, die die Arbeiter der verschiedenen Marinebetriebe in bezug auf die Handhabung der Arbeitsordnung seitens der Marineverwaltung vorzubringen haben.
Also auch dazu, daß die bestehenden Arbeiterausschüsse innerhalb der Betriebe zu Verhandlungen, zu Abmachungen mit den Regierungsbehörden berechtigt und veranlaßt werden, soll diese Resolution mitwirken.
Aber worauf wir nun ein besonderes Gewicht legen, das ist eben die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen.
Gegen diese Forderung sind in der Kommission einerseits von den Regierungsvertretern, andererseits von einzelnen Herren aus dem Hause Bedenken geltend gemacht worden.
Vor allen Dingen hat der Herr Staatssekretär seinerseits aus dieser Forderung herauslesen zu müssen geglaubt, daß, wenn diese Bestimmung angenommen würde, die den Arbeitern gesetzlich gewährte Koalitionsfreiheit in einen Koalitionszwang verwandelt werden würde.
Das ist eine durchaus unzutreffende Ansicht.
Auch wenn das Haus durch einen Beschluß die Mitwirkung der bestehenden Arbeiterorganisationen bet der Festsetzung von Arbeitsbedingungen in Regierungsbetrteben verlangt, so ist damit in keiner Weise gesagt, daß die sämtlichen Arbeiter, die hier überhaupt in Betracht kommen können, nun irgend einer bestimmten Organisation oder allen bestehenden Organisationen beitreten sollen.
Es bleibt keinem Arbeiter unbenommen, einer Organisation nicht bei- (r ) zutreten.
Es handelt sich gerade um die Anerkennung der bestehenden Organisationen oder derjenigen Organisationen, die sich etwa noch bilden könnten.
Dabei möchte ich ausdrücklich betonen, daß bei uns und auch bei denjenigen anderen Parteien der Kommission, die damals schon unserem Antrage zugestimmt haben, gar kein Unterschied gemacht wird zwischen den verschiedenen gewerkschaftlichen Organisationen.
Es gibt Gewerkschaftsorganisationen der verschiedensten Richtungen, die alle ihre Vertretungen in den Regierungsbetrieben, in den Marinebetrieben haben.
Es gibt freie Gewerkschaften, die im wesentlichen auf dem Standpunkt unserer Partei stehen.
Es gibt christlich-soziale Gewerkschaftsorganisationen, deren politische Ansichten in diesem Hause durch die Herren der Zentrumspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung und vielleicht auch durch einige Herren in anderen Parteien vertreten werden.
Es gibt ferner noch die sogenannten Hirsch-Dunckerschen Organisationen, die häufig, wenn auch nicht immer ihre politische Vertretung in den Herren der freisinnigen Partei zu erblicken gewohnt waren.
Es handelt sich also nicht um eine Parteifrage, sondern um eine Frage, die das allgemeine Arbeiterrecht betrifft, die allgemeine Berechtigung der Arbeiter, für ihre Arbeitsbedingungen nach besten Kräften zu wirken durch Verhandlungen mit den Unternehmern bezw.
wie in diesem Falle mit den Regierungsbetrieben.
Da sollte man doch meinen, daß eigentlich die Vertreter aller Parteien, die bisher in mündlichen und schriftlichen Äußerungen ihr Interesse für die Arbeiterorganisationen betont haben, sich auch auf unseren Standpunkt stellen und unseren Antrag unterstützen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Zu meinem groben Erstaunen hat allerdings ein Herr von der Freisinnigen Volkspartei in jener Sitzung erklärt, 2786 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Ledebour.)
() man könne doch einer Behörde, der Marineverwaltung, nicht zumuten, mit sozialdemokratischen Arbeitern zu verhandeln.
Deshalb haben dann seine politischen Freunde gegen jenen Antrag gestimmt, der die Verhandlung nicht mit sozialdemokratischen Arbeitern, sondern mit gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen überhaupt verlangt.
Nun mag der betreffende Herr durchaus recht haben; das glaube ich auch nach meinen Erfahrungen, daß auf den Marinebetrieben die überwiegende Mehrzahl der Arbeiter sozialdemokratische Anschauungen hegt.
Das ist sehr erfreulich und wird hoffentlich noch weiter um sich greifen.
Aber das ist doch kein Grund, nun den Arbeitern überhaupt oder auch den sozialdemokratischen Arbeitern insbesondere die praktische Ausübung des Koalitionsrechts durch Verhandlungen mit den Unternehmern, in diesem Fall der Marinebehörde, verwehren zu wollen.
Ich hoffe auch, daß die Herren nach reiflicher Überlegung, die sie mittlerweile doch wohl angestellt haben, von diesem unhaltbaren Standpunkt zurückkommen und heute für unsern Antrag: das Wort „und Arbeiterorganisationen ''einzuschalten, stimmen und dadurch die Annahme dieses Antrages hier im Hause ermöglichen werden.
Sie würden sicher zu diesem Entschluß gekommen sein, wenn sie sich einmal Rat geholt hätten bei denjenigen organisierten Arbeitern, die ihnen politisch nahe stehen.
Sie können hingehen, wo sie wollen: ich bin überzeugt, auch die der Hirsch-Dunckerschen Richtung ungehörigen organisierten Arbeiter werden in dieser Beziehung dem Herrn, der jenen Ausspruch getan hat, nicht recht geben, sondern auf dem Standpunkt stehen, daß unser Antrag im allgemeinen Arbeiterinteresse angenommen werden muß.
Wenn man die logische Folgerung aus jener in der Kommission gemachten Einwendung ziehen wollte, würde man dahin kommen, daß die Marineverwaltung auch nicht mehr mit den Arbeiterausschüssen (s) verhandeln dürfte, weil auch sie Sozialdemokraten in großer Zahl, wenn nicht gar in der überwiegenden Mehrheit, enthalten.
Ja, sie dürfen dann überhaupt keine Sozialdemokraten beschäftigen.
Damit ist doch der Einwand gegen unser Amendement erledigt.
Wenn eine Marinebehörde oder überhaupt eine Behörde sich genötigt sieht, in ihren Betrieben die Arbeitskraft von Arbeitern aller Parteianschauungen zu verwerten, so darf sie unter keinen Umständen sich auf einen solchen engherzigen Standpunkt stellen, daß sie sagt: ja, wir beschäftigen allerdings diese Arbeiter und müssen sie beschäftigen, weil wir sonst unsere Betriebe nicht aufrecht erhalten können, aber wegen irgendwelcher parteipolitischer Anschauungen wollen wir über reine Arbeitsfragen mit ihnen nicht verhandeln.
Ich habe sogar das Zutrauen zu den Herren von der Marineverwaltung, wenigstens nach ihrem Verhalten in der Kommission zu urteilen, daß sie auf einen solchen Standpunkt sich nicht stellen werden, sondern daß sie nach den bisherigen Erfahrungen, die sie schon durch fortwährende Verhandlungen mit sozialdemokratischen Arbeitern gemacht haben, gar nichts dagegen einwenden werden, mit diesen Männern auch ferner zu verhandeln.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu einem ganz allgemeinen Einwand, der besonders in den Worten des Herrn Abgeordneten v. Richthofen zutage trat, daß es nämlich allerhand Gefahren haben könnte, wenn die Annahme einer solchen Resolution oder die Verhandlung mit den Arbeitern den Unternehmern die Verpflichtung auferlegen würde, daß sie in ihren Betrieben die bestehenden Tarifverträge anerkennen, auch dann anerkennen müssen, wenn sie sie nicht selber abgeschlossen haben, sondern wenn es sich um ortsüblich anerkannte Tarifverträge handelt.
Es ist gesagt worden, daß dies ein unzuträglicher Eingriff in die freie Vereinbarung sei.
Daraus könnten sowohl den Marinebehörden wie den Unternehmern zu große Kosten verursacht werden.
Ich habe schon in der (o) Kommission darauf hingewiesen, daß gerade auf diesem Gebiete die englische Erfahrung für unsere Marinebehörden vorbildlich sein müßte.
Der Herr Staatssekretär hat im Laufe der Debatten hier im Hause mit großer Wärme betont, 1 daß der englische Kriegsschiffbau geradezu vorbildlich wäre.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
Er hat doch im Laufe der Debatte den englischen Schiffsbau als ein Muster hingestellt wenn ich nicht irre, gebrauchte er diesen Ausdruck—, jedenfalls hat er sich sehr wohlgefällig darüber ausgesprochen.
Die Ausdrücke, die gefallen sind, kann ich allerdings im Augenblick aus dem Kopf nicht rekapitulieren; sie werden sich eventuell aus dem Stenogramm feststellen lassen.
Auch in der gestrigen Sitzung ist, wenn ich nicht irre, von einem Herrn der freisinnigen Partei auf diese anerkennenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über den englischen Schiffsbau1hingewiesen1worden.
Jener Herr1fand1sie sogar zu weitgehend.
Auf diese Streitfrage will ich mich nicht einlassen.
Aber die Tatsache steht doch fest, 1 daß der Herr Staatssekretär1dem1englischen Schiffsbau Anerkennung gezollt hat.
Nun, der englische Schiffsbau arbeitet eben seit Jahren mit den Mitteln, die durch die Resolution der Kommission und durch unseren Antrag empfohlen werden.
Durch diese Tatsache, für die ich dem Herrn Staatssekretär noch Beispiele anführen kann zum Teil habe ich das schon in der Kommission getan —, wird auch jener Einwand widerlegt, falls er noch daran festhalten sollte, als ob in unserm Antrage überhaupt ein Angriff auf die Koalitionsfreiheit enthalten sei, oder als ob es schädlich für die Verwaltung oder das Unternehmertum sein würde, wenn er und die gesamten Regierungen auf derartige Anregungen eingingen.
Meine Herren, gerade dieses vorbildliche Verfahren (v) in England datiert in seinen ersten Ursprüngen schon bis zum Jahre 1891 zurück.
Damals wurde vom englischen Unterhause eine Resolution gefaßt, die in bezug auf die Frage, auf die es hier ankommt, sagt: es sei Pflicht der Regierung, jedwede Anstrengung zu machen, um bei der Vergebung von Arbeiten an Privatunternehmer die Zahlung solcher Löhne zu sichern, die im allgemeinen als gebräuchlich in jedem Berufszweige für befähigte Arbeiter angesehen werden.
Diese Resolution und die Worte, die ich verlesen habe, haben eine ganz allgemeine Fassung, wie das ja, wenn derartige allgemeine Grundsätze in eine Verwaltung und in einen Betrieb eingeführt werden, gar nicht anders möglich ist; man kann da nicht in bezug auf die bestimmte Ausführung spezialisieren.
Deshalb möchte ich in Ergänzung dessen, was der Herr Abgeordnete Gröber mit bezug auf unser Amendement angeführt hat, darauf hinweisen, daß aus denselben Gründen, weil wir nur wünschen, das Prinzip im allgemeinen anerkannt zu sehen, wir gleichfalls eine solche allgemeine Fassung gewählt haben.
Wir müssen es dann der historischen Entwickelung überlassen, nachdem das Haus den Antrag angenommen und die Regierung ihn anerkannt hat, daß sich daraus allmählich der Zustand der Gleichberechtigung der gewerkschaftlichen Organisationen mit den Behörden und den Unternehmern beim Abschluß von Arbeitsverträgen herausbildet.
Also jene Resolution des englischen Unterhauses in solch allgemeiner Fassung setzte sich auch allmählich in der Praxis durch.
Es entstanden zunächst zwischen den Behörden, Arbeitern und Unternehmern Differenzen über die Auslegung des Beschlusses, aber im allgemeinen wurde anerkannt, daß als maßgebende, als angemessene Löhne, als ntkur wages '', wie der englische Ausdruck lautet, dieReichstag.
9 t. Sitzung.
Freitag den t.
Januar 1908.
2787 (Ledebour.)
() jenigen Löhne anzusehen seien, die von den tracks uniovs, den gewerkschaftlichen Organisationen als angemessen für einen bestimmten Berufszweig oder für einen bestimmten Bezirk oder Betrieb anerkannt wurden.
Aber um in die Sache größere Klarheit zu bringen, setzte das englische Unterhaus 1897 eine Kommission ein, die sich mit einer gründlichen Prüfung der Frage befaßte, und zu dieser Kommission wurden auch organisierte Arbeiter herbeigezogen: Wie sich aus den Verhandlungen ergibt, war jener Beschluß gefaßt, weil der Staat als Arbeitgeber ein gutes Beispiel geben und dafür sorgen müsse, daß die Bedingungen für den Arbeitnehmer zufriedenstellende seien.
Dann wurde ausdrücklich festgestellt, daß auf Grund jenes ursprünglichen Beschlusses als üblicher Lohn der Lohnsatz im allgemeinen angesehen worden ist, den die Mitglieder der Gewerkschaften als Mindestlohu annehmen, das sind die sogenannten traäo uninns Nun beendete die Kommission ihre Arbeiten, und in der Zusammenfassung der Urteile, die sie gewonnen hat, kommt die für die Regierung wie für die Unternehmer auch in Deutschland sehr interessante und beachtenswerte Stelle vor: Die staatlichen Stellen sind im großen und ganzen ehrlich bemüht gewesen, den Parlamentsbcschluß auszuführen, auch scheinen die Unternehmer im großen und ganzen weder dem Beschluß noch der Art seiner Anwendung feindlich zu sein.
Auf die Beziehungen zwischen Unternehmern und Arbeitern scheint er keinen ungünstigen Einfluß ausgeübt zu haben; er hat vielmehr wahrscheinlich dazu beigetragen, Vereinbarungen über Lohnhöhe und Arbeitsbedingungen (ly zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern.
Also damit wird direkt selbst im allseitigen Interesse, im Interesse der Regierung, im Interesse der Arbeiter und im Interesse der Unternehmer ein günstiger Erfolg dieses Eingreifens des Parlaments in das Verhältnis zwischen Arbeitern und Unternehmern und Arbeitern und Regierung festgestellt.
Damit komme ich auch auf einen in der Kommission gemachten Einwand, den, wenn ich nicht irre, auch heute wieder der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen erhoben hat, daß nämlich die Marineverwaltung an sich oder überhaupt ein einzelnerBetrieb ungeeignet dazu sei, um derartige allgemeine folgenreiche Beschlüsse zur Durchführung zu bringen.
Auch in England hat man gerade einen weiteren Schritt in dieser Richtung zuerst in bezug auf die Marineverwaltung getan.
Es wurde nämlich am 6.
März 1893 von dem Unterhause beschlossen, daß niemand in den Königlichen Marinewerkstätten mit einem Lohn beschäftigt werden sollte, der nicht für einen auskömmlichen Unterhalt genügt.
Es wurde damals ausdrücklich von der Regierung anerkannt, daß diese zunächst für die Marineverwaltung gegebene Direktive in den sämtlichen Regierungsbehörden Nachachtung finden würde und auch Nachachtung gefunden hat.
Heutigentags ich habe mich mit einigen Freunden in England in Verbindung gesetzt, um den Stand der Dinge, wie er sich jetzt herausgestellt hat, zu erfahren werden in England in allen Regierungsbetrieben traäs uniollists, also gewerkschaftlich organisierre Arbeiter, beschäftigt, die Regierungsbetriebe zahlen traä« Union VLK68, also die von den Gewerkschaften als angemessen anerkamten Löhne, z. B- für Mechaniker, Kesselschmiede usw.
Ferner haben in den Regierungsbetrieben alle Arbeiter 48 Stunden Arbeitszeit in der Woche das haben wir bekanntlich noch nicht erlangt, bei uns Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I- Session.
19071908.
Wird in den Marinebetrieben 54 oder gar 57 Stunden (6) in der Woche gearbeitet.
Aber ich erkenne gern an, daß unsere Marinebehörde sich bemüht hat, wenigstens sukzessive eine Abkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen; sie ist den Unternehmern da mit gutem Beispiele vorangegangen.
Wir wünschen also zu erreichen, daß die Regierungsbehörden, speziell die Marinebehörde, den Unternehmern in bezug auf Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen überhaupt mit gutem Beispiel vorangeht und die Unternehmer in diesem Sinne beeinflußt.
Wir glauben aus zwei Hauptgründen gerade, daß die Marinebetriebe besonders dazu geeignet sind, weil es sich da um die Beschäftigung von tüchtig durchgebildeten Arbeitern handelt, und weil zweitens die Marineverwaltung es mit großen leistungsfähigen Firmen zu tun hat.
Die Firmen, welche Schiffe bauen oder ausrüsten, gehören bekanntlich zu den allergrößten Unternehmungen in Deutschland und stehen nahezu konkurrenzlos da.
Ferner sind aber auch die Aufträge, die erteilt werden, kolossale, sie gehen in die 20, 30 und mehr Millionen Mark; je größer, umfangreicher ein solcher Auftrag ist, und je mehr die Unternehmer dabei verdienen können, um so leichter sind sie imstande, derartige Arbeitsbedingungen einzuführen, wie sie nach dem Wunsche der Kommission und hoffentlich auch des Hauses ihnen durch die Marinebehörde auferlegt werden sollen.
Wir haben aber auch noch den ganz allgemeinen Wunsch dabei, daß dieser Beschluß des Reichstags dazu beitragen möge, die Arbeiterorganisationen überhaupt zu stärken, ihre Entwicklung zu erleichtern und vor allem das anzubahnen, daß überall in Deutschland die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Unternehmern respektive mit den Behörden beim Abschluß von Arbeitsverträgen anerkannt wird, damit endlich diese Rückständigkeit, die noch in sehr vielen Unternehmerköpfen spukt, daß sie sich etwas vergeben, wenn sie mit Arbeiterorganisationen auf (v) dem Fuße der Gleichberechtigung verhandeln, überwunden wird.
Da kann der Reichstag durch seinen Beschluß und die Marineverwaltung durch dessen Befolgung mit gutem Beispiel vorangehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter- Meine Herren, wir verkennen keineswegs den Ernst der Anregung, die der Herr Abgeordnete Gröber in der Kommission gegeben hat, und die sich jetzt zu einer Resolution in der Kommission verdichtet hat.
(Rufe: Lauter!)
Ich bedaure, ich kann nicht lauter sprechen.
Wenn meine politischen Freunde in der Kommission Bedenken getragen haben und auch jetzt noch Bedenken tragen, der Resolution, so wie sie gefaßt ist, zuzustimmen, so sind es zum großen Teil nicht prinzielle Bedenken.
In der Tat ist ja bereits die herrschende Meinung, wie das auch vom Herrn Abgeordneten Gröber richtiger hervorgehoben ist, über die Bestimmungen der Gewerbeordnung hinweggeglitten.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß man die Möglichkeit hat, die polizeiliche Hoheit durch Privatverträge zu verstärken- (Rufe: Lauter!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete ist heiser; er hat sich einer Halsoperation unterziehen müssen und kann nicht lauter sprechen.
Ich bitte, darauf Rücksicht zu nehmen.
Dr. Semler, Abgeordneter- Wenn wir also unabhängig von diesen prinzipiellen Erwägungen Bedenken tragen, an dieser Stelle der Resolution zuzustimmen, so sind für uns 383 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2788 (Dr. Sernler.)
() im wesentlichen maßgebend zunächst die finanziellen Erwägungen.
Hätte die Reichsmarineverwaltung vor allen Dingen Buchdruckerarbeiten zu vergeben, dann könnte man in der Tat über die Frage anders denken.
Es ist aber Tatsache, daß durch die Annahme einer solchen Resolution große Werften, auf die die Marineverwaltung bei Vergebung von Schiffen angewiesen ist, tatsächlich ausgeschaltet werden können.
Diese finanzielle Folge darf man doch nicht ganz niedrig veranschlagen.
Des weiteren ist zu erwägen, daß durch die Fassung dieser Resolution die Möglichkeit offen gelassen wird, daß eine Minorität tatsächlich die Majorität überstimmt.
Es ist nicht die Voraussetzung der Resolution, daß etwa in der Majorität Tarifverträge herrschend seien, sondern es kann nach der Fassung der Resolution die Folge sein, daß nur eine Minorität dafür besteht, die Majorität aber durch die Fassung zu Tarifverträgen erst gezwungen wird.
(Sehr richtig!)
Diese Erwägungen sind es, die uns Lei den einzelnen Etats, vor allen Dingen beim Marineetat, es unmöglich machen, der Resolution in der vorliegenden Fassung zuzustimmen.
Das schließt nicht aus, daß wir in anderem Zusammenhange, bei prinzipieller Erörterung der Frage, das unsrige tun werden, um den an sich erwünschten Abschluß von Tarifverträgen zu fördern.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Die Abgeordneten Freiherr v. Richthofen und vr.
Seniler stimmen dem Grundgedanken der Resolution prinzipiell zu, aber sie lehnen die Resolution ab.
Herr v. Richthofen will nicht, daß der Staat hier eine feste Stellung nimmt; er will nicht, wie er sagt, daß der Staat Einfluß nach dieser (L) Richtung übt.
Meine Herren, wir stehen auf einem andern Standpunkte.
Wir wollen, daß die Reichsverwaltung hier die Führung nimmt.
Wir stimmen das sage ich im Namen der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft der Resolution zu, und zwar in der Fassung, welche die Kommission dafür vorschlägt.
Herr Gröber hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Süden Deutschlands hier den Vortritt genommen hat, daß in Württemberg, Bayern, dann auch in Hessen die Verwaltungen bereits ganz bestimmte Erklärungen abgegeben haben und ihre Handlungsweise den Erklärungen gemäß gestalten.
Die Resolution verlangt von der Marineverwaltung nur, das sie das Gleiche tut.
Es ist, wie ich dem, was Herr Kollege Gröber hier vorgetragen hat, hinzufügen will, der Gedanke der Tarifgemeinschaft auch schon über die Mainlinie hinausgedrungen.
Beispielsweise ist in Sachsen im Jahre 1907 wörtlich bestimmt worden: Der Unternehmer hat der Eisenbahnverwaltung über die mit Handwerkern, Arbeitern oder sonstigen Bediensteten wegen Ausführung der Arbeiten und Lieferungen abgeschlossenen Verträge also einschließlich der Tarifverträge und deren Erfüllung jederzeit und insbesondere vor jeder Zahlung auf Erfordern Auskunft zu erteilen.
Also auch die sächsische Verwaltung geht bereits in dieser Richtung vor.
Sehr viel weiter ich will nicht auch einen Vortrag über Tarifverträge halten, was ja nahe läge, sondern mich auf das beschränken, was in unmittelbarem Zusammenhang mit dieser Position steht —sehr viel weiter ist darin allerdings England gegangen.
In England werden Staats- und Gemeindelieferungsverträge mit der t'air naß« olsuso seit Jahren abgeschlossen.
Man kommt dort den cy Interessen der Arbeiter weit entgegen.
Das entspricht der sozialpolitischen Gesamtauffassung, die in England vorwaltet, und den Gewohnheiten, die sich in bezug auf Tarifgemeinschaften dort weit mehr als bei uns herausgebildet haben.
Aber auch in Deutschland greift die Bewegung für Tarifgemeinschaften immer weiter um sich, und allmählich dringt sie auch in die Großindustrie ein.
Es ist von dem Zentralverbande deutscher Industrieller gesprochen worden: meine Herren, auch in diesem Verbände beginnt sich ein Umschwung zu vollziehen; das tritt immer deutlicher hervor, und es wird sich auch im Hinblick auf diese Tarifgemeinschaften immer mehr herausstellen.
Die Tarifgemeinfchaft ist der Arbeitsvertrag der Zukunft und soll auch von den Verwaltungen als solcher angesehen werden.
Wenn dabei etwas höhere Löhne gezahlt werden müssen, ja, meine Herren, so muß das eben hingenommen werden; der Staat soll doch nicht unter die Lohndrücker gehen.
Was den zweiten Teil der Resolution anlangt, so findet auch dieser, wie schon bemerkt, unsere Zustimmung.
Wir wünschen ein Zusammenwirken der Verwaltung mit den Arbeiterverbänden.
Der Standpunkt: mit Arbeitern verhandelt man nicht!
darf als endgültig überwunden gelten.
Man muß verhandeln, wo es gilt, Arbeiterinteressen in gebührender Weise zu vertreten.
Wenn auf eine Äußerung von freisinniger Seite, die in der Budgetkommission gefallen fein soll, Bezug genommen worden ist, so bitte ich doch, diese Äußerung so zu behandeln, wie sie tatsächlich gefallen ist und gemeint war.
Sie ging dahin, daß es ein erschwerendes Moment sei, wenn die Gewerkschaften, für die von sozialdemokratischer Seite Partei ergriffen würde, sich mit einer politischen Partei identifizierten, und, meine Herren, das ist durchaus aufrechtzuerhalten: es ist ein großes Hindernis auf dem Wege zum sozialen Frieden, daß die Gewerkschaften sich derart mit (O) einer politischen Partei identifizieren (sehr richtig!)
und zwar mit der radikalsten politischen Partei.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
links, in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, das muß nicht so sein, und Herr Kollege Ledebour, der die englischen Verhältnisse genau kennt, wird bestätigen: in England ist es nicht so.
Die englische Arbeiterbewegung hat einen anderen Verlauf genommen.
Das ist es, worauf in der Kommission hingewiesen worden ist, und das ist mit vollem Recht hervorgehoben worden: in dem Maße, wie die Arbeiterbewegung dahin gelangt, sich lediglich mit Arbeiterinteressen zu befassen, in dem Maße wird sie Erfolg haben.
Will sie nur als Anhängsel der Sozialdemokratie gelten, dann wird sie Schwierigkeiten schaffen.
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber die Frage aufgeworfen wird, welche Art von Organisationen in Betracht kommt, so ist die Antwort leicht gegeben: nationale Verbände werden dann gehört werden müssen, wenn es sich um gleichartige Betriebe handelt, die durch das ganze Reich verstreut sind.
Lokale Verbände kommen in Betracht, wenn es sich um einzelne Betriebe handelt.
Hier liegt der letztere Fall vor.
Hier handelt es sich nur um den Marinebetrieb, und darum müssen in Angelegenheiten des Betriebes diejenigen Organisationen gefragt werden und gehört werden, welche für diesen Betrieb bestehen.
Das sind die Ausschüsse.
Darum haben wir der Marineverwaltung die Verhandlung mit den Ausschüssen zu empfehlen.
Es tritt ein praktischer Gesichtspunkt hinzu.
Mit der Resolution in dieser Fassung kann und will die Ver2789 1 111 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Pachnickc.)
(L) Wallung arbeiten.
Wir haben erst gestern aus dem Munde des Herrn Geheimen Admiralitätsrats Harms gehört, daß seine Verwaltung, in deren Namen er sprach, gern bereit sei, mit den Ausschüssen zu arbeiten, daß sie ebenso bereit sei, deren Befugnisse ich beziehe mich auf seine eigenen Worte auszugestalten.
Gut, meine Herren, darin wollen wir die Verwaltung unterstützen, diese Ausschüsse wollen wir stärken.
Also können wir dem ersten wie dem zweiten Teil der Resolution nur zustimmen und bitten das Haus, ein Gleiches zu tun.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Tarifvertragsform die Vertragsform der Zukunft ist, und daß sich die Arbeitgeber nicht nur der privaten Großindustrie, sondern auch vor allen Dingen die staatlichen Betriebe immer mehr daran gewöhnen müssen, mit Tarifverträgen zu arbeiten.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß unsere Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen und folgltcherweise auch auf dem Gebiete des Kollektivlohnvertrages vorangehen müssen in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Frage, in welcher Form und mit wem der Tarifvertrag abzuschließen ist, muß ich denn doch etwas anders beantworten, als der Herr Kollege l .
Pachnicke sie eben beantwortet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
rechts.)
Tarifverträge können vernünftigerweise nur mit Arbeiterorganisationen abgeschlossen werden.
(Sehr gut!
in der Mille und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
ln) Tarifverträge, die mit Instanzen abgeschlossen werden, die die Arbeiter nicht als ihre steten selbgewählten Vertretungen betrachten, finden auf die Dauer nicht die volle Anerkennung der Arbeiter.
Sie sind dann ein Palliativmittelchen und nicht von durchschlagendem Erfolge.
Ich erkenne sehr gern an, daß es für eine staatliche Behörde sehr schwer, vielleicht peinlich ist, mit einer Arbeiterorganisation zu verhandeln, die ihrem ganzen Wesen nach eng oderfast ganzmitder sozialdemokratisch-politischen Bewegung verbunden ist.
Aber wir müssen hier das Prinzip prüfen, und prinzipiell, aber auch praktisch geht es nicht anders als: man verhandle mit den Arbeiterorganisationen.
Meine Herren, die Arbeiterausschüsse sind sehr wertvolle und wichtige Einrichtungen in den Betrieben.
Sie könnten noch viel wertvoller für den sozialen Frieden und für das friedliche Einvernehmen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber sein, wenn sie nur nicht leider zu oft benutzt würden, um dem Arbeiter mittels der Arbeiterausschüsse die Organisation überflüssig zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Das ist leider sehr vielfach der Fall.
Man greift zu Arbeiterausschüssen, weil man annimmt, dann hätte man dem Arbeiter eine Vertretung gegeben, und man brauche dann nicht mehr mit der Arbeiterorganisation zu verhandeln.
Das ist ein Irrtum, meine Herren.
Die Arbeiterausschüfse werden erst dann segensreich für den Bestieb wirken können, wenn man neben ihnen die Arbeiterorganisationen duldet und anerkennt.
Die Arbeiterausschüsse sind nicht die lokale Vertretung der Arbeiter im Sinne der Arbeiterorganisation und sind auch nicht die Vertretung einer Organisation, sondern sie sind von den Arbeitern des Betriebs gewählt worden ohne Rücksicht auf ihre Zugehörigkeit zu irgend einer Organisation.
Ich weiß nun nicht, ob es in den Marinebestieben auch so ist wie in vielen industriellen Privatbetrieben, wo diese Freitag den 31.
Januar 1908.
Wahlen unter solchen Verhältnissen zustande kommen, daß (0) die Arbeiter darin nicht den freien Ausdruck ihres Willens erblicken können.
Tarifverträge werden am besten mit den Arbeiterorganisationen abgeschlossen, weil die Führer der Arbeiterorganisationen infolge ihrer Stellung einen viel weiteren Blick haben als ihre Kollegen, die in dem Betriebe tagein tagaus von Morgens früh bis Abends spät die schwere Arbeit zu leisten haben.
Letztere sind infolgedessen vielfach gar nicht imstande, die Wirtschaftskonjunkturen genügend zu überblicken, die Situation und das Stärkeverhältnis des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers richtig einzuschätzen.
Sie haben als praktische Arbeiter meist gar nicht die Möglichkeit, so über die Verhältnisse zu urteilen, wie es ein Arbeiterführer kann, zu dessen Berufsaufgaben es gehört.
Wenn die Arbeitgeber in freimütige Verhandlung mit den Arbeiterorganisationen bezw.
Arbeiterführern eintreten, dann kommen viel eher brauchbare Verträge zustande, als das bei den Verhandlungen mit den Arbeitern des eigenen Werks möglich istWill man also Tarifverträge, so muß man konseguenterweise auch die Arbeiterorganisationen anerkennen und muß auch den jetzt noch nicht allgemein sehr beliebten Arbeitersestetär oder Gewerkschaftssestetär als den verhandlungsfähigen und vertragsfähigen Vertreter seiner Arbeitskollegen anerkennen.
Können sich in Deutschland die staatlichen Behörden zu dieser freimütigen Auffassung aufschwingen, dann werden wir dem sozialen Frieden etwas näher kommen, als es augenblicklich der Fall ist.
Ich will Ihnen einmal ein Bild aus dem praktischen Leben zeigen, da wohl ein großer Teil der anwesenden Herren Kollegen noch niemals bei Abschluß eines Tarifvertrages praktisch, weder als Arbeitgeber noch als Arbeitnehmer, mitgewirkt hat.
Wie vollzieht sich die Sache, wenn der Arbeitgeber nur mit den eigenen Arbeitern verhandeln will
Die Arbeiter kommen zusammen und (v) wählen sich aus ihren Reihen eine Kommission, diese bekommt dann im gewissen Sinne die gebundene Marschroute mit: das und das müßt ihr bet dem Arbeitgeber durchsetzen.
Die Arbeitervertreter gehen dann zu dem Arbeitgeber.
In der Verhandlung können sie nicht gut nachgeben, weil sie dann Gefahr laufen, von ihren Arbeitskollegen, die es nicht verstehen, weshalb sie nachgegeben haben, mit Vorwürfen und Mißstauen bedacht zu werden.
Deshalb und aus anderen Gründen ist mit den eigenen Arbeitern schwerer zu verhandeln.
Die meisten Arbeitgeber glauben, wenn sie nur mit ihren eigenen Leuten verhandeln, diese würden, da sie ja das Werk kennen, nachgiebiger sein, wenn der Arbeitgeber sagt: das und das geht und jenes wieder nicht.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Der unabhängige Arbeitersestetär beurteilt die Sachlage objektiver und gibt eher nach, sobald ihm die Unmöglichkeit nachgewiesen ist, die ursprüngliche Forderung durchzuführen.
Sehr wertvoll wird sein, wenn die staatlichen Betriebe anerkennen, daß das Einigungswesen mehr ausgebaut werden muß.
England kann uns darin vorbildlich sein; denn dort sind die Arbeitgeber zu Etnigungsverhandlungen gern bereit.
Es läßt sich hier nicht im einzelnen über Formen der Tarifverträge sprechen.
Soviel verschiedene Betriebsformen es in Deutschland gibt, so verschieden werden auch die Tarifverträge ausfallen.
Auf der ganzen Linie aber könnten wir sowohl bei Arbeitgebern wie Arbeitnehmern den guten Willen, durch Einigungsverhandlungen den Frieden zu erhalten, voraussetzen.
Meine politischen Freunde werden für die Resolutton stimmen.
Ich hoffe, daß über kurz oder lang der Reichstag der weiteren Auffassung beitritt, und daß auch die Marineverwaltung keinen Widerspruch erheben wird, wenn die Anerkennung der Organisation gefordert wird.
Ich 383 2790 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Behrens.)
(A) werde auch für den Zusatzantrag stimmen, daß auch die Arbeiterorganisationen anerkannt werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Die Worte des Herrn Behrens haben gezeigt, daß er die Frage vom Arbeiterstandpunkt weit richtiger und vorurteilsfreier beurteilt als sein Vorredner, der Herr Abgeordnete Pachnicke.
Leider habe ich aus den Worten des Herrn Behrens jedoch entnehmen muffen, daß er nur für seine Person für unseren Antrag, betreffend die Einschaltung der Arbeiterorganisationen stimmen wird, daß aber die Wirtschaftliche Vereinigung diesen Schritt nicht mitmachen wird.
Dadurch gewinnt allerdings die Zustimmnngserklärung des Herrn Behrens nicht allzu sehr an Gewicht, und seine Hoffnung, daß bei späteren Gelegenheiten noch ein Stimmungswandel durchbrechen würde, erscheint mir doch etwas sehr windig.
Ich könnte in Erweiterung dessen, was der Herr Vorredner gesagt hat, noch darauf hinweisen, daß die Arbeiterausschüfse und Arbeiterorganisationen ja von vornherein ganz verschiedene Funktionen haben.
Die Arbeiterausschüsse haben hauptsächlich den Zweck, innerhalb der Betriebe die Beschwerden zur Geltung zu bringen, die die Arbeiter durch ihre Vermittlung an die Verwaltung bringen wollen.
Sie werden natürlich auch bei allen möglichen Änderungen der Arbeitsbedingungen zu Rate zu ziehen sein.
Aber die allgemein bindenden Abmachungen über Festsetzung von Lohn und Arbeitszeit dazu sind die gewerkschaftlichen Organisationen notwendig, weil ja auch die Arbeiter der Marinebetriebe nicht für ihr ganzes Leben mit dem Marinebetrieben verheiratet sind.
Die Fluktuation zwischen (ü) den Arbeitern innerhalb und außerhalb der Betriebe ist eine sehr starke.
Nicht bloß nach der Konjunktur des Arbeitsmarktes überhaupt, sondern auch nach dem Grad der Beschäftigung innerhalb der Kaiserlichen Betriebe selbst werden sie bald eine größere Zahl von Arbeitern von außen zu sich heranziehen oder wieder abstoßen.
Schon aus diesen!
Grunde ist die Verhandlung mit den Organisationen notwendig.
Erst dadurch fügen sich überhaupt die Marinebetriebe in das gesamte gewerbliche Leben ein, indem sie mit ihren Arbeitern als gleichberechtigten Faktoren verhandeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pachnicke zur Verteidigung des Standpunktes, den sein nicht engerer, aber doch weiterer Parteifreund in der Kommission eingenommen hat, gesagt, ja, der hätte doch nur Bezug darauf genommen, daß die freien Gewerkschaften sich in politischer Beziehung auf denselben Standpunkt stellten wie die Sozialdemokratie.
Herr Pachnicke irrt.
Der betreffende Herr sagte ausdrücklich: man kann doch der Behörde nicht zumuten, mit Sozialdemokraten zu verhandeln.
Aber selbst wenn man einmal diese Auslegung, die Herr Pachnicke jetzt der Sache gegeben hat, annehmen wollte, so ist das ebenso unzutreffend; denn die Identifikation der freien Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie ist nicht so aufzufassen, als ob die Gewerkschaften eine Filiale der Sozialdemokratie wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Ja!)
Ob Sie Ja sagen, Herr Mugdan, das ändert doch an der ganz allgemein bekannten Tatsache nichts.
Die Organisationen sind voneinander vollkommen unabhängig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie entscheidet für sich, und die Gewerkschaften entscheiden auch für sich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 31.
Januar 1908.
Dabei werden sie in sehr vielen Fällen ganz verschiedene (o) Gebiete behandeln.
In diese Frage z. B-, wie innerhalb der Betriebe die Arbeiter Kontrakte abschließen sollen, mischt sich die Sozialdemokratie doch gar nicht ein, und umgekehrt gibt es eine ganze Anzahl politischer Fragen, die ausschließlich durch die Sozialdemokratie erledigt werden, ohne daß die Gewerkschaften sich darum bekümmern.
Es gibt aber natürlich viele Gebiete des öffentlichen Lebens, wo beide Organisationen und selbstverständlich in demselben Sinne Stellung nehmen, in demselben Sinne, weil es ja schließlich dieselben Menschen sind, die nur in bezug auf die eine Art von Angelegenheiten so organisiert sind und in bezug auf die andere Art der Angelegenheiten so.
Dasselbe findet aber auch bei den Ihnen nahestehenden Hirsch Dunckerschen Gewerkschaften statt.
Wir haben erst neulich gelesen, daß die HirschDunckerschen Gewerkschaften zu einer ganz ausgesprochen politischen Frage Stellung genommen haben.
Sie haben sich für das allgemeine gleiche geheime Wahlrecht in Preußen erklärt.
Das ist doch eine rein politische Frage.
Das nehme ich den Herren selbstverständlich nicht übel; im Gegenteil, ich begrüße es als eine erfreuliche Kundgebung, und ich hoffe, daß Sie nicht etwa Ihren eigenen Freunden Knüppel zwischen die Beine werfen, indem Sie sagen: ihr dürft so etwas nicht machen, ihr begebt Euch damit auf das politische Gebiet.
Also, meine Herren, alle die Einwendungen, die Herr Pachnicke darauf gründet, daß die große Masse der organisierten Arbeiter politisch einerseits auf sozialdemokratischem Standpunkt stehen, gewerkschaftlich andererseits in den freien Gewerkschaften organisiert sind, alle diese Einwendungen zeigen nur, daß er um Argumente zur Begründung Ihrer heutigen Abstimmung außerordentlich verlegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen mit allen Mitteln, die Ihnen zu Gebote stehen (i ) —und diese Mittel sind ja sehr schwächlich —, es verhüllen, daß Sie einen feindlichen Akt gegen die Arbeiterorganisationen sich zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gegen unsern Antrag, die Worte „und Arbeiterorganisationen ''einzufügen, stimmen, so ist das ein feindlicher Akt gegen die gewerkschaftliche Bewegung überhaupt, ein Schlag in das Gesicht sämtlicher Arbeiterorganisationen, auch der sogenannten Hirsch-Dnnckerschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
—Daß Sie darüber sehr erfreut sind, Herr r.
Mugdan, wundert mich gar nicht, da Sie auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens gegen die Arbeiter arbeiten, auch in dem Ihnen nahestehenden Krankenkaffenwesen.
Ich hoffe aber, daß das Haus in seiner Majorität diesmal nicht mit Ihnen, sondern mit uns gehen wird, und daß die Resolution mit unserem Zusatzantrag zu Gunsten der Arbeiterorganisationen angenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Herr Ledebour erklärt, die Gewerkschaften seien keine Filiale der Sozialdemokratie, sie seien unabhängig von ihr.
Ja, meine Herren, das ist zuletzt ein Streit um Worte.
Auf die Tatsachen kommt es an, und tatsächlich hat in den letzten Jahren eine Annäherung zwischen der gewerkschaftlichen Bewegung einerseits und der politischen Partei andererseits stattgefunden, eine Annäherung, die immer enger geworden ist.
Die beiden Organisationen wachsen immer mehr in einander hinein.
Beweis: es sind dieselben Personen, die in der 2791 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(I) r. Pachnicke.)
M Fraktion fitzen, und dieselben Personen, die in der Leitung der Gewerkschaften sitzen.
(Sehr richtig!)
Schon diese personelle Identität ist ein Beweis gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Ledebour.
Wenn auf die Hirsch-Dunckersche Organisation Bezug genommen worden ist, so erwidere ich, daß gerade die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine besonderen Wert darauf legen, als eine selbständige Organisation aufgefaßt und behandelt zu werden.
Sie haben in ihrem Programm, das soeben formuliert worden ist und auch den Herren bekannt geworden sein dürfte, nochmals ihren Standpunkt auf das nachdrücklichste vertreten.
Sie wollen kein Anhängsel einer politischen Partei sein.
Auf Ihrer Seite findet diese Trennung nicht statt.
Was im übrigen die Sache selbst anbetrifft, so ist doch dem Herrn Abgeordneten Behrens eine Begriffsverwechselung unterlaufen.
Er hat zwei Dinge nicht auseinandergehalten.
Er sprach sehr warm dafür, daß Arbeiterorganisationen beim Abschluß der Tarifgemeinschaft beteiligt sein müssen.
Selbstverständlich auch wir ziehen die nationalen und zentralen Organisationen mit heran, indem wir für den Gedanken der Tarifgemeinschaft eintreten.
Die Tarifgemeinschaft kann geschloffen werden von Verbänden, die über den einzelnen Ort und Betrieb hinausreichen; und wenn wir für die Resolution stimmen, stimmen wir für das Mitwirkungsrecht der nationalen, der zentralen Arbeiterorganisation.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat diesen Unterschied begriffen, er sprach von Ausschüssen, die für den einzelnen Betrieb, zum Beispiel für die Marineverwaliung in Betracht kommen.
Er sagt mit Recht: Ausschüsse dieser Art sind Organisationen innerhalb des Betriebs und kommen nur für diesen Betrieb in Betracht.
Das ist der andere Teil der Resolution, für den wir ebenfalls stimmen.
(n) Wir sagen: soweit es sich um einzelne Betriebe handelt, soll die Vertretung der Arbeiterschaft dieser Betriebe gehört werden; soweit es sich um Tarifgemeinschaften handelt, muß ein Mitwirkungsrecht aller Organisationen, die überhaupt in Betracht kommen, gesichert werden.
In der Abstimmung für diese Resolution liegt deshalb nicht ein feindlicher Akt gegen die Arbeiterorganisationen, sondern eine Unterstützung derselben.
Das sollte auch der Herr Abgeordnete Ledebour begreifen.
„Feindlicher Akt ''— das ist ja eine Übertreibung, die sich als solche von selbst kennzeichnet.
Wir stützen jede dieser Arbeiterorganisationen an dem richtigen Orte, die Arbeiterorganisationen bei der Tarifgemeinschaft, die Arbeiterausschüsse bei den besonderen Betrieben.
Wir meinen, das sollte auseinandergehalten werden, und dabei tun wir etwas, was zum Nutzen der Arbeiterschaft ausschlagen muß, nicht zu deren Schaden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Pachnicke.
Er wird mir ja zugeben, daß ich in bezug auf die gewerkschaftliche Bewegung einige Kenntnis habe; da muß ich schon sagen, wenn der verehrte Herr Kollege Pachnicke aus der Personalunion der Gewerkschaftsführer und Parteiführer oder von Gewerkschaftsangestellten und Fraktionsmitgliedern eine Identität von Partei und Gewerkschaft herleiten will, so, glaube ich, werden sich damit die Herren Kollegen aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung, die zugleich Fraktionsmttglieder des Zentrums oder der Christlichsozialen sind, entschieden nicht einverstanden erklären.
Sie stehen auch auf dem Standpunkt, daß man von der Personalunion aus keine Identität von Partei und Gewerkschaft herleiten kann.
Des weiteren sagte der Herr Kollege Pachnicke, die Gewerkschaften schädigten die Frettag den 31.
Januar 1908.
Arbeiterbewegung, wenn sie das politische Gebiet bettäten.
o) Meine Herren, ich habe heute erst den Beschluß des HirschDunckerschen Zenttalrats bekommen.
Der Hirsch-Dunckersche Zenttalrat hat beschlossen als Programm der HirschDunckerschen Gewerkvereine unter anderem: volle Gleichberechtigung in der Selbstverwaltung aller Versicherungseinrichtungen, freies Koalitionsrecht für Arbeiter, freies Vereins- und Versammlungsrecht, Arbeitskammern usw.
weiter Verbesserung der Volksschule, Erleichterung des Besuchs höherer Schulen für Unbemittelte, politische Gleichberechtigung in Reich, Staat und Gemeinde, Beseitigung aller indirekten Steuern auf notwendige Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrter Herr Kollege Pachnicke, Sie wissen besser als ich, weil Sie ja länger hier im Hause sind, daß in bezug auf Zollpolitik in diesem Hause sehr große Verschiedenheiten der Anschauung obwalten.
Und wenn nun, was ich begrüße, die Kollegen in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvcreinen sich in dieser Form unzweideutig gegen die Zollpolitik aussprechen, so haben sie sich damit mit gewissen politischen Anschauungen indentifiziert.
So, wie der Herr Pachnicke es darstellte, ist keine Jdendität zwischen Gewerkschaften und sozialdemokratischer Partei vorhanden.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, solange ich im gewerkschaftlichen Leben stehe, habe ich meine gewerkschaftliche Unabhängigkeit nach jeder Richtung hin zu wahren gewußt.
Es ist nicht unangebracht, wenn ich darauf Hinweise, daß ich als Vertreter derjenigen gewerkschaftlichen Strömung, die man als die neutrale bezeichnet, es trotzdem ganz gut in der sozialdemokratischen Partei aushalten kann.
Darin liegt ein Beweis dafür, daß man bei uns diese neutralgewerkschaftliche Anschauung nicht vergewaltigt, womit freilich nicht gesagt werden soll, daß es nicht auch in unserer Partei Leute gibt, die glauben, die allerintimste Verbindung zwischen (v) Partei und Gewerkschaft sei die beste.
Aber meine Ansicht ist das nicht.
(Zuruf.)
—Bitte sehr, Herr Kollege Burckhardt, Sie sagen „weißer Rabe ''; fragen Sie Herrn Kollegen Giesberts, der sagt das nicht.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Meine Herren, um nun auf das eigentliche Thema, das der Arbeiterausschüsse und der Arbeitergewerkschaften, zu kommen, so kann ich nur sagen, es ist sehr charakteristisch, daß von fast der äußersten Rechten dieses Hauses Herr Kollege Behrens hierherkommt und sich mit Worten für den Zusatzantrag der sozialdemokratischen Fraktion ausspricht, mit Worten, die ich unterschreiben kann.
Er hat vollkommen richtig ausgeführt, und wir aus der Montanindustrie können davon recht hübsche Lieder singen, daß man die Arbeiterausschüffe auch dazu benutzt, die Arbeitergewerkschaft auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Pachnicke, ich kann nicht annehmen, daß Sie ein prinzipieller Feind der Gewerkschaften sind; ich nehme an, daß Sie persönlich nichts dagegen haben, wenn Tarifverträge von der Marineverwaltung mit den Gewerkschaften abgeschlossen werden.
Als vor zwei Jahren im Ruhrbecken die sämtlichen Organisationen der Bergarbeiter eine Lohnerhöhung durchzuführen versuchten, da hat anfangs sogar die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''den Unternehmern empfohlen, mit der Siebenerkommission, der Vertretung der Arbeitergewerkschaften, in der Lohnfrage zu verhandeln.
Da plötzlich erklärten die Herren Unternehmer: nein, die Siebenerkommission der Organisationen erkennen wir nicht an, wir wollen mit den Arbeiterausschüssen verhandeln!
Das sagten dieselben Unternehmer, meine Herren, die, man kann sagen, mit allem Eifer, mit 2792 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Hue.)
() aller Entschiedenheit gegen die Arbeiterausschüffe gearbeitet hatten, und die noch wenige Monate vorher die Anerkennung der Arbeiterausschüffe in Lohnfragen ohne weiteres abgelehnt haben.
Dieselben Unternehmer erklärten mit einem Male: „wir wollen mit den Arbeiterausschüffen unterhandeln ''.
(Zuruf.)
Darauf wollen wir gar nicht einmal eingehen.
Meine Herren, der Effekt dieser Schwenkung der Unternehmer war, daß die Lohnbewegung der Bergarbeiter auseinandergerissen wurde, daß die Unternehmer nunmehr mit den einzelnen Arbeiterausschüffen verhandelten, die Organisationen ausschalteten und hernach sagen konnten: wir haben mit den Arbeiterausschüffen verhandelt, wir haben ihnen vorgelegt, was bezahlt wird, und was nicht bezahlt wird.
Das Ende vom Liede war, die Bergarbeiter bekamen nichts.
Herr Kollege Behrens hat einen Gesichtspunkt anzuführen vergessen, der gegen die Arbeiterausschüffe als Vertragsabschließende in Tariffragen spricht.
Es ist nämlich nicht nur so, daß die Angestellten der Gewerkschaft in der Regel einen weiteren Blick für die wirtschaftlichen Notwendigkeiten haben und deswegen vielleicht, nehme ich an, eher Einsicht besitzen und, wie Herr Kollege Behrens meint, eher nachgeben; es ist auch noch ein anderes hinzuzufügen.
Die Arbeiterausschußmitglieder arbeiten in dem Betriebe selbst, und es liegt die Gefahr zu nahe wir haben die Fälle ja genügend erlebt —, daß aus Furcht vor eventueller Maßregelung die Arbeiterausschüffe auch nicht auf dem Standpunkt der Tarifverträge stehen bleiben, sondern zurückweichen.
Schon aus diesem Grunde möchte ich Sie dringend bitten: wollen Sie wirklich in vorbildlicher Hinsicht auch in den großen Betrieben des Staats und unserer Marineverwaltung dem Gedanken der Tarifverträge Eingang verschaffen, so stimmen auch Sie, die Herren von der freisinnigen Gemeinschaft, für unseren Antrag!
Ich will nicht schließen, ohne noch auf folgendes hinzuweisen.
Herr Kollege Semler sagte, der Abschluß von Tarifverträgen könnte auch wohl zur Verteurung der Fabrikation führen.
Ich konstatiere, daß uns bisher, obgleich ich vor einigen Jahren hier im Hause um Nachrichten darüber gebeten habe, noch nicht mitgeteilt worden ist, ob zu gleicher Zeit, als bei der Firma Krupp, die ja die großen Marinelieferungen hat, die Lohnreduktioncn eingetreten sind, auch die Preise für die Marinelieferungen herabgesetzt worden sind!
Ich konstatiere, daß augenblicklich schon wieder bei Krupp eine erhebliche Verschlechterung der Verdienste eingetreten ist.
Wir haben aber nicht gehört, daß auch die Lieferungsbedingungen für die Marine von der Firma Krupp günstiger gestellt worden sind.
Ich lege gerade Wert darauf, daß auch in diesen Riesenbetrieben, wenn auch nur auf dem indirekten Wege eines Beschlusses des Reichstags, durch die Lieferverträge der Marineverwaltung der Gedanke der Tarifgemeinschaft Eingang findet.
Wenn der verehrte Kollege Naumann bei der vorigen Etatsberatung mit berechtigtem Nachdruck auf die Rechtlosigkeit der Arbeiter in den großen Betrieben hingewiesen hat, so möchte ich Sie gerade mit Rücksicht auf diese Ausführungen dringend bitten, uns zu helfen, daß auf dem Wege, den wir vorschlagen, auch den Organisationen der Arbeiter in den großen Betrieben der Weg geebnet wird, mit den Unternehmern bei der Vereinbarung von Tarifverträgen zu verhandeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, daß die freisinnigen Parteien Freunde von Tarifverträgen sind, das konnte ich mehrmals schon erklären.
Wir hatten (0) über die Tarifverträge im vorigen Jahre eine große Verhandlung, und ich habe in derselben die Stellung sämtlicher Mitglieder der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft dahin festgestellt, daß wir in den Tarifverträgen zurzeit das einzige Mittel sehen, um zu einem sozialen Frieden zu kommen, und ich habe auch damals schon auseinandergesetzt, daß die Vorbedingung für den Abfchluß von Tarifverträgen das ungehinderte Bestehen freier Arbeiterorganisationen sei.
Wenn daher der Herr Abgeordnete Ledebour seine letzte Rede damit schloß, daß unsere Abstimmung am heutigen Tage beweise, daß die Freisinnige« für Arbeiterorganisationen gar kein Herz hätten, so scheint mir in diesen seinen Schlußworten des Pudels Kern dieser ganzen Aktion der Sozialdemokratie zu liegen.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokratie will natürlich wieder in bengalischem Lichte dastehen, sie will den Arbeitern einreden, daß sie allein es ist, die auch bei dieser Gelegenheit das warme Herz für die Arbeiter hat.
Nun sind die Herren so empfindlich, wenn man davon spricht, daß Gewerkschaft und Sozialdemokratie eins seien, und man schickt schlauer Weise den Herrn Abgeordneten Hue vor (Heiterkeit), von dem wir alle wissen, daß er diese Ansicht nicht teilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber, ineine Herren, reden Sie uns doch nicht vor, -nach dem Parteitage zu Jena daß die freien Gewerkschaften und Sozialdemokraten nicht identisch sind; reden Sie uns das nicht vor, seitdem sowohl bei den Wahlen von 1903 als 1907 der sozialdemokratische Parteivorstand zugleich mit dem Vorstande der freien Gewerkschaften, der Gewerkschaftskommission, zur Wahl von sozialdemokratischen Abgeordneten aufgefordert hat!
Das ist etwas ganz anderes als die personelle Vereinigung.
Die personelle Vereinigung macht gar nichts, das gebe ich zu; aber wenn (n) die freien Gewerkschaften bei den Neichstagwahlen als einzige Kandidaten, die für die Arbeiter in Frage kommen, die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei bezeichnen, so ist es, gelinde gesagt, merkwürdig, wenn die Herren sich hier hinstellen und einen Zusammenhang der Gewerkschaften und der Sozialdemokraten leugnen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt sagen die Herren, sie machen das gar nicht; natürlich hat es Herr Ledebour gesagt, oder Herr Ledebour weiß nicht, was er vor 25 Minuten gesagt hat.
Es bleibt also dabei, daß die freien Gewerkschaften sozialdemokratische Organisationen sind.
Nun möchte ich aber auf den Antrag selbst kommen, und ich behaupte, daß dieser Antrag nur agitatorischen Charakter haben kann; denn er ist überhaupt gar nicht ausführbar.
Er wäre nur dann ausführbar, wenn, wie Herr Ledebour anzunehmen scheint, die Arbeiter in Kiel sämtlich der sozialdemokratifchen Partei angehören und die dortigen Arbeiterorganisationen nur aus den freien Gewerkschaften beständen.
Aber so schlimm ist die Sache doch nicht.
Herr Ledebour hat mir zugerufen vollständig unbegründet —, daß ich hier in diesem Hause immer gegen die Interessen der Arbeiter gehandelt habe.
Ich habe in diesem Hause aufs schärfste die Sozialdemokratie angegriffen, weil ich sie für die größte Arbeiterfeindin ansehe (große Unruhe und Zurufe links Bravo!)
sagen Sie mir aber irgend einen Punkt, in dem ich tatfächlich gegen die Arbeiterinteressen gesprochen habe!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, meine Herren, verfolgen Sie die sozialpolitischen Debatten, ob ich in irgend einem Punkte arbeiterfeindlich aufgetreten bin, und gerade, daß ich das nicht bin, das ist ja Ihr Arger (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
3793 (I) r. Mugdan.)
() weil Sie ja genau wissen, daß ich nicht gewählt werde etwa nur von reichen Leuten, sondern gerade auch von den Arbeitern in Orten, wo Sie glaubten sofort über mich hinwegrennen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Bund der Landwirte hat mich erst in der Stichwahl gewählt, ich habe Sie schon bei der ersten Wahl überholt.
Herr Ledebour nimmt also an, daß in Kiel nur Sozialdemokraten beschäftigt werden; deshalb kommt er auf die Idee, daß natürlich die Arbeiterorganisationen, die hier gemeint sind, nur Mitglieder der freien Gewerkschaften sind.
Herr Legien, der vor mir steht, wird wissen, daß in Kiel aber auch sehr viele nicht sozialdemokratische Stimmen abgegeben werden, und daß diese Stimmen, die nicht sozialdemokratisch sind, zum großen Teile auch von Arbeitern der Marinebetriebe stammen.
Es gibt also in diesen Betrieben Arbeiter, die den christlichen Gewerkschaften, den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen und den freien Gewerkschaften angehören.
Wenn dem aber so ist, dann müßten die Sozialdemokraten hier schreiben: und alle Arbeiterorganisationen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Selbstverständlich.)
Nein, meine Herren, bei Ihnen ist es nicht selbstverständlich!
Dann kommt dieser Antrag auf nichts weiter Hinaus, als daß die Marinebetriebe verhandeln müssen mit Delegierten aller dieser Arbeiterorganisationen.
Diese Arbeiterorganisationen müssen Delegierte wählen, und mit diesen muß verhandelt werden.
Aber was ist da für ein großer Unterschied gegenüber einem Arbeiterausschuß
(Rufe: Oh!
Heiterkeit.)
Es ist kein Unterschied, verzeihen Sie, meine Herren; wer wählt denn den Arbeiterausschuß
Wird er etwa gewählt von den Marinebehörden
Er wird doch gewählt von den Arbeitern der Marinebetriebe!
Wenn die Arbeiter verschiedenen politischen Richtungen angehören, (n) so wird der Arbeiterausschuß in dem gleichen Verhältnis gewählt werden, wie die Organisationen vertreten sind.
Wenn man das aber nicht so machen würde, wenn man tatsächlich in den Marinebetrieben verhandeln würde mit Delegierten der einzelnen Organisationen, so würde es meines Erachtens nicht so kommen, wie es in dem Bergwerkrevier ist.
In diesem ist es ja geglückt, die Arbeiter unter einen Hut zu bringen; das würde aber in Kiel zweifellos nicht glücken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, weil man das jetzt schon sieht!
Sic tun so, als ob wir nicht wüßten, daß gerade die freien Gewerkschaften überall, außer in den Bergwerksbetrieben, die anderen Gewerkschaften aufs äußerste angreifen.
Alle Schimpfworte, die Sie gegen uns anwenden, wenden Sie in verstärktem Maße gegen die christlichen Gewerkschaften und gegen die Hirsch-Duuckerianer an.
(Sehr richtig!)
Einzig und allein in den Bergwerksbetrieben ist das nicht der Fall.
Wenn also die Sache so gemacht würde, wie es die Herren Behrens usw.
wollen, dann würde es darauf hinauskommen, daß man die christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerianer einfach den sozialdemokratischen Gewerkschaften ausliefert.
Weil ich das nicht will, so stimme ich gegen den Antrag der Sozialdemokraten und für den Antrag der Budgetkommission.
Wir werden uns ja beim Etat des Reichsamts des Innern wahrscheinlich noch eingehender über diese Dinge unterhalten.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mugdan hat mit großer Verve hier betont.
in Kiel gebe es nicht bloß Sozialdemokraten unters den (o) Marinearbeitern, sondern auch christlich soziale, H HirschDunckerianer usw.
Ja, das habe ich vorhin ja selber ausdrücklich erklärt; ich appelliere an alle Herren, auch die der anderen Parteien, die beim Anfangmeiner Rede anwesend waren, daß ich ausdrücklich betonte, es handle sich nicht nur um sozialdemokratische Arbeiter, sondern um Arbeiter aller möglichen anderen Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen gerade in unseren Antrag in keiner Weise Parteiunterschiede unter den Arbeitern hervortreten lassen, sondern allen Arbeiterorganisationen, die da bestehen ich habe auch noch hinzugesetzt: „die sich noch bilden können ''— (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Gelegenheit geben, mit den Marinebehörden zu verhandeln.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Mugdan, so etwas sei nur möglich, wenn es bloß Sozialdemokraten in Kiel gebe.
Es wurde ihm schon zugerufen, ob er nicht das Beispiel aus dem Ruhrgebiet kenne, wo alle gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen vertreten sind in der Siebenerkommission als ihrer gemeinschaftlichen Vertretung, die mit den Unternehmern zu verhandeln hat.
Wenn er dann sagt: in Kiel ist das nicht möglich —, so läßt bloß seine Voreingenommenheit ihn das annehmen.
Es haben z.
B. auch in Mannheim und in Westfalen solche Vereinbarungen stattgefunden; also in verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs unter ganz verschiedenen Arbeitsverhältnissen sind in reinen Arbeiterfragen, sogenannten gewerkschaftlichen Fragen um es kurz auszudrücken Arbeiter der verschiedensten Richtungen zusammengetreten.
Das ist eine Aktion, welche die Sozialdemokraten mögen unsere Anschauungen sonst auseinandcrgehen unbedingt befürworten samt und sonders.
Wir haben gar nichts dagegen, daß das überall, also auch in den Hafenstädten so gemacht wird.
1 (v) Nun suchte der Herr Abgeordnete Mugdan uns alle möglichen Motive für unsere Haltung unterzuschieben.
So insinuierte er uns, wir hätten unseren Kollegen Hue vorgeschickt in dieser Frage, um irgend einen falschen Eindruck zu erzielen.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Kollege hat sich auf eigene Verantwortung gemeldet und geredet.
Nicht etwa hat also unsere Fraktion den Kollegen Hue, weil er auf einem neutralen Standpunkt steht, vorgeschickt.
Nun hat Herr I) r. Mugdan gesagt, wo denn der Beweis liege, daß er nicht arbeiterfreundlich hier im Hause aufgetreten sei.
Da erinnere ich ihn an seine Hauptaktion, an sein Steckenpferd, an das Krankenkassenwesen: da hat er direkt gegen die Selbstverwaltung der Kassen gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bet den Freisinnigen.)
Wenn es nur eines Beweises bedürfte, daß Sie, Herr Mugdan, kein Arbeiterfreund sind, dann brauchten wir nur Ihre heutige Rede publizieren zu lassen, aus der hervorgeht, daß Sie alles aufbieten, um die Arbeiterbewegung zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Freisinnigen.)
Wie wenig Sie von der ganzen gewerkschaftlichen Organisation verstehen, beweist, daß Sie überhaupt die Arbeiterausschüsse in den Betrieben als einen Ersatz für die gemeinschaftliche Aktion der Organisationen, also als Ersatz für ein von den Organisationen gemeinschaftlich eingesetztes Komitee hinstellen.
Die Fortentwicklung der Arbeitsbedingungen in einem bestimmten Berufe läßt sich nicht für einen einzelnen Betrieb außer Zusammenhang mit der Arbeiterbewegung isolieren.
Wie kann man die Stellung der Arbeiter in den Marinebetrieben isoliert behandeln ohne Rücksicht auf die gesamte übrige Arbeiterbewegung
Gerade jene Bemerkung, die Sie über die 2794 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Ledebour.)
M Arbetterausschüfse machten, zeigt, daß Sie von der wirklichen Gewerkschaftsbewegung kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Freisinnigen.)
Im übrigen hoffe ich, daß alle Versuche, die Annahme unseres Antrages zu vereiteln, mißglücken werden, und daß die übrigen Parteien vorurteilsftet genug sein werden, unserem Antrage zuzustimmen, bei dem es sich um die Interessen aller Arbeiter handelt und nicht um eine Parteifrage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich hätte das Wort nicht mehr genommen, wenn nicht aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan herausklang, als wenn nach meiner Stellungnahme nur die sozialdemokratischen Organisationen die allein verhandlungsfähigen in Kiel sein würden.
Ich muß deshalb noch einiges klarstellen.
Meine Herren, wenn in einem Betriebe die Mehrheit der Arbeiter mit der sozialdemokratischen Richtung sympathisiert, so wird das bei Arbeiterausschußwahlen zur Folge haben, daß die Arbeiterausschüsse sämtlich von Sozialdemokraten besetzt werden.
Dann tritt das Gegenteil von dem ein, was man wünscht, nämlich, daß die Minderheitsorganisationen überhaupt keine Vertretung bekommen.
Wenn dagegen mit Organisationen verhandelt wird, so setzt das voraus, daß auch die Vertreter der kleineren Organisationen herangezogen werden.
(Sehr richtig!)
Dann werden die Vertreter der christlich-nationalen und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften gemeinsam mit den Vertretern der sozialdemokratischen ein solches Verls) Handlungskomitee bilden.
Die Arbeitgeber brauchen ja nicht die Praxis zu üben, wie die deutschen Buchdrucker, die sich lange Zeit weigerten, die christlich-nationale Buchdruckergehilfenorganisation im Vertrage als gleichberechtigt mit den sozialdemokratischen Buchdruckergehilfenorganisationen zu betrachten.
In der Holzindustrie (Zuruf bei den Sozialdemokraten) im Baugewerbe bilden die Führer der verschiedenen Organisationen, auch der christlich-nationalen Organisationen, das gemeinsame Komitee, welches mit den Arbeitgebern die Verhandlungen führt.
Es kommt also jede Richtung zu ihrem Recht.
Meine Herren, wenn die Verhandlungen bei Tarifabschlüssen nur mit den Arbeiterausschüssen erfolgt, so hat das in manchen Betrieben zur Folge, daß die nicht sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter schließlich unvertreten bleiben.
Sind aber die Arbeiterorganisationen anerkannt und verhandlungsfähig, so hat das einen Anreiz für die nationalgesinnten Arbeiter, in größerem Umfange von ihrem Organisationsrecht Gebrauch zu machen.
Dann werden auch in Kiel und in anderen Orten, wo heute die christlichnationalen Arbeiterorganisationen noch schwach sind, diesen Organisationen neue Mitglieder zugeführt, und auch dort stärkere Organisationen der christlich-nationalen Richtung entstehen.
Meine Stellung ist also die, daß auch milden christlich-nationalen Arbeitervertretungen verhandelt werden muß.
Wir brauchen nicht zu befürchten, daß die sozialdemokratischen die christlich-nationalen Organisationen zu solchen Verhandlungen nicht zulassen würden.
Denn, meine Herren, der Zeitpunkt ist endgültig vorüber, wo die sogenannten freien Gewerkschaften sich etwa einbilden konnten, sie allein nur könnten die Arbeiter vertreten.
(Sehr richtig!)
Die christlich-nationalen Organisationen sind mittlerweile so stark geworden, daß sie da, wo ihnen der Platz der Gleichberechtigung verweigert wird, sie sich ihn einfach (0) erkämpfen werden.
(Bravo!)
Und wenn die Arbeiterorganisationen im Bergbau von Fall zu Fall zusammenwirken, so hindert das nicht, daß sie manch kräftiges Hühnchen miteinander zu rupfen haben.
(Heiterkeit.)
Aber wenn es sich um praktische Arbeiterinterefsen handelt, dann müssen eben die Streitigkeiten, die organisatorischer und prinzipieller Natur sind, im Augenblick schweigen.
Unsere grundsätzliche nationale Überzeugung wird durch das Vonfallzufallzusammengehen durchaus nicht berührt oder verändert.
Meine Herren, dann möchte ich noch ein Wort sagen über die Arbeiterausschüsse.
Wenn jetzt von den Arbeitern Bedenken erhoben werden, daß die Arbeiterausschüsse nicht die ausreichenden Verhandlungsinstanzen sind, so beruht das auf praktischer Erfahrung.
Das preußische Berggesetz zum Beispiel verbietet ausdrücklich den Arbeiterausschüssen, die Lohnfragen überhaupt zu verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem preußischen Berggesetz sind demnach die Arbeiterausschüsse für Lohnfragen keine Verhandlungsinstanz, also auch nicht für Tarifverträge, da diese ja in der Regel die Lohnfestsetznng behandeln.
Die Arbeiterausschüsse haben große, sehr große Aufgaben im Arbeitsverhältnis im Rahmen des Arbeitsvertrags bezw.
des Tarifvertrags zu erfüllen.
Stellen wir jede Institution nur an ihren richtigen Platz, dann wird sie auch segensreich wirken.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mngda«, Abgeordneter.
Zunächst möchte ich dem (o) Herrn Abgeordneten Ledebour den Rat geben, sich die Kosten für den Druck und die Verteilung meiner Rede zu ersparen.
Das haben die Herren schon so oft gemacht und haben damit so schlechte Erfahrungen gemacht, daß die Kosten dafür wirklich auf die Straße geworfen wären.
(Heiterkeit.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich vielleicht es ist ungefähr vier Jahre her —: da stand dort oben Ihr Freund Fräßdorf, der gegen mich polemisierte und sagte: wir brauchen noch mehr Platz, und Sie, Herr Abgeordneter Mugdan, sind doch hier nur eine ephemere Erscheinung!
(Heiterkeit.)
Heute sehe ich, daß Sie sehr viel weniger Platz gebrauchen als damals, und Herrn Fräßdorf sehe ich gar nicht, und ich (Heiterkeit Zuruf bei den Sozialdemokraten), die ephemere Erscheinung, bin vorläufig noch da.
Nun war der Herr Abgeordnete Ledebour außerordentlich unvorsichtig, als Beweis meiner Arbeiterfeindlichkett und es war wohl, wie es schien, der einzige, den er führen konnte meine Stellung zu den Krankenkassen anzuführen.
Herr Abgeordneter Ledebour, wenn man davon spricht, daß die Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern verhandeln sollen, so würde ich Ihnen raten, die Krankenkassen nicht zu erwähnen, sondern lieber zu sagen: o rühret, rühret nicht daran!
(Heiterkeit.)
Es wäre weit besser, daß der Herr Abgeordnete Ledebour den sozialdemokratischen Ortskrankenkasseuvorständen ein Kolleg darüber halten wollte, daß sie mit den Organisationen ihrer Arbeitnehmer, den Ärzten, in Verhandlung treten.
Woher ist denn der Kampf zwischen den Ärzten und den Ortskrankenkaffen entstanden
Einzig und allein deshalb, weil Ihre Parteigenossen, die in den Orts2795 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
(Dr. Mugdau.)
(L,) krankenkassenvorständen sind, es absolut ablehnen, mit den Organisationen der Arzte zu verhandeln.
(Hört!
hört!
links, in der Mitte und rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Slreit um die freie Arztwahl ist nichts anderes als ein Streit darüber: soll die Anstellung der Kassenärzte nach Verhandlung der Arzteorganisation mit den Krankenkassen erfolgen, oder sollen die Krankenkassen das Recht haben, allein mit den einzelnen Ärzten einen Vertrag abzuschließen.
(Hört!
hört!
links, in der Mitte und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also, mit den Krankenkassen fangen Sie lieber nicht an!
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Verehrtester Herr Abgeordneter Hildenbrand, Sie müssen sagen: das ist in Württemberg nicht wahr!
In Württemberg sind, wie ich wohl weiß, die Verhältnisse anders.
In Württemberg hat der Württembergische Ortskrankenkassenverband mit der Organisation meiner Standesgenossen verhandelt.
Aber in Leipzig, Berlin und überall sonst hat man sich aufs entschiedenste geweigert, mit den Organisationen abzuschließen (allseitiges Hört!
hört!)
und viele Arztekämpfe sind einzig und allein deswegen entstanden, weil der Kassenvorstand sich geweigert hat, die Ärzteorganisation anzuerkennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Zuruf: Nicht wahr!)
Daran hindert nicht, daß der Herr Abgeordnete Hoch „Nicht wahr!
ruft.
Es bleibt dennoch wahr!
Die Tatsachen strafen eben seine Worte Lügen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (u) Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Frage hat ein starkes Interesse für die Arbeiter, und eben deshalb behandeln wir sie mit dem Ernst, den sie verdient.
Ich wiederhole kurz: wir wünschen, daß verhandelt wird.
Wir hätten diesen Wunsch sogar gegenüber dem sozialdemokratischen Verband deutscher Konsumvereine, der bekanntlich lange vergebens mit seinen Lagerhaltern verhandelt hat.
Ich weiß nicht, ob er heute zu einem Ergebnis gekommen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir berücksichtigen die Organisationen da, wo sie die gegebenen Verhandlungsorgane sind, nämlich beim Abschluß der Tarifverträge, und wir berücksichtigen die Ausschüsse da, wo diese in Betracht kommen, nämlich in den Einzelbetrieben der Marineverwaltung.
Das ist unser Standpunkt.
Darin ein übelwollen gegen die Arbeiterschaft zu erblicken, meine Herren, dazu gehört eine Voreingenommenheit, die wir der Sozialdemokratie gern als ihr Reservatrecht überlassen.
(Bravo und Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt mir ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch: Ich beantrage, über den Kommissionsantrag namentlich abstimmen zu lassen und diese Abstimmung in der Sitzung am Sonnabend den 1.
Februar vorzunehmen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf zunächst der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Reichstag.
12.
LegiSl P. I.
Session.
19071908.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich muß nunmehr das Haus darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrage die namentliche Abstimmung heute stattfinden soll, wie es eigentlich der Geschäftsordnung entspricht, oder ob die Abstimmung erst morgen stattfinden soll.
(Lebhafte Zurufe: Heute!)
Ich sage ja, ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für nötig, Ihnen ins Gedächnis zu rufen, daß es auf einer Verabredung der Vertrauensmänner des Hauses beruht, daß namentliche Abstimmungen, die plötzlich beantragt werden, nicht in derselben Sitzung zur Abstimmung gelangen sollen.
(Lebhafte Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Haus wird darüber entscheiden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche entsprechend dem Antrage die namentliche Abstimmung erst morgen stattfinden lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abstimmung wird also auf die Tagesordnung für morgen gesetzt werden.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich muß aber um Ruhe bitten, es ist mir sonst unmöglich, den Herrn Berichterstatter zu verstehen.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat fünf Petitionen, welche sich lediglich mit Gehaltsaufbesserungen befassen, zurückgestellt mit der Begründung, daß dieselben bei der in Aussicht stehenden allgemeinen Gehaltsaufbesserungsvorlage mit behandelt werden sollen.
Es sind das die Petitionen II 2087, 2088, 2155, 2173 und 2605.
Zwei weitere Petitionen beziehen sich auf die Erhöhung der Zuschüsse an Gemeinden, in welchen sich Marinebetriebe befinden.
Es sind das die Gemeinden Ellerbek und Heppens.
Diese beiden Petitionen wurden der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
(i)) Vizepräsident Di-.
Paasche: Meine Herren, ich muß dringend bitten, etwas Ruhe zu bewahren.
Die Aufgabe des Herrn Referenten ist so wie so nicht leicht, und wenn Sie es ihm unmöglich machen, zu sprechen, dann drückt das die Stellung des Herrn Referenten herab.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine weitere Petition II Nr.
2283 betrifft die Konstruktionszeichner und Zeichner in der Torpedowerkstatt.
Deren Bitte geht dahin, die etatsmäßigen Torpedotechnikerstellen zu vermehren.
Die Petition hat bereits früher vorgelegen und wurde der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Die Kommission beantragt denselben Beschluß auch für das heurige Jahr.
Eine weitere Petition liegt vor von den Geschützarbeitern in Dietrichsdorf.
Sie wurde, soweit sie Lohnerhöhungen betrifft, zur Berücksichtigung, im übrigen, nämlich betreffend die Verleihung eines anderen Titels, zur Erwägung vorzuschlagen.
Ich bitte Sie, den Anträgen Ihrer Kommission beizutreten.
384 2796 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: 1. die Petition von Schmidt und Genossen, Poststempel Neumühlen-Dietrichsdorf, um Erhöhung der Löhne und Einführung der Bezeichnung Geschützmunitionsarbeiter für die Arbeiter des Munitionsdepots in Dietrichsdorf Journ.
II.
Nr.
1997 den verbündeten Regierungen in bezug auf die gewünschte Lohnerhöhung zur Berücksichtigung, im übrigen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß sich das Haus dem Antrage der Kommission anschließt.
Ich konstatiere das.
Zu 2 schlägt die Kommission vor, die Petitionen ») des Stadtmagistrats und Stadtrats in Heppens, sowie K) der Gemeinde Ellerbek um Erhöhung der Reichsbeihilfe Journ.
II.
Nr.
2520, 2606 und 2601 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde auch da, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß sich das Haus dem Antrage der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Zu 3 schlägt die Kommission vor, die Petitionen a) der Konstruktionszeichner und Zeichner der Kaiserlichen Torpedowerkstatt in Friedrichsort um Vermehrung der etatsmäßigen Torpedotechnikerstellen Journ.
II.
Nr.
2283 —, K) des Gemeindevorstehers Schoepe von Neu (iz) 1 mühlen-Dietrichsdorf, betreffend Gewährung einer Reichsbeihilfe an die Gemeinde Journ.
II.
Nr.
3448 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch hier fest, daß sich das Haus dem Antrage der Kommission anschließt.
Das ist der Fall.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Etat.
Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Eisenbahnunglücksfälle der letzten Monate berechtigen uns wohl, heute die Frage auszuwerfen: ist alles, was Erfahrung, was menschliches Wissen und Können leisten kann, getan worden, um solche schrecklichen Unglücksfälle zu verhindern
Daß Unglücksfälle auf den Eisenbahnen nicht ganz zu vermeiden sind, wird wohl zugestanden werden müssen.
Solche Unglücksfälle können vorkommen beim Rangieren, beim Ankoppeln, bei den Weichen usw.
Aber solche Katastrophen von solchen Dimensionen, wie wir sie in den letzten Monaten erlebt haben, sind doch nicht bloß Zufälligkeiten, die vielleicht durch Witterungseinflüsse hervorgerufen sein könnten, sondern hier müssen tiefere Ursachen zu Grunde liegen.
Ich nenne nur Tremessen, Strausberg, Duisburg und das Unglück auf der Brohlthalbahn.
Zu den von mir angedeuteten Unglücksfällen kommen aus der letzten Zeit noch mehere andere Uuglücksfälle hinzu, die gleichzeitig stattfanden.
So wird z.
B. berichtet, daß ein Güterzug, der von Bernau abfuhr, dem von Berlin (0) kommenden Güterzug in die Flanken gefahren ist.
Ein Schaffner wurde getötet, eine Lokomotive, 13 Wagen wurden beschädigt, davon 10 Wagen entgleist, ein mit Spiritus beladener Wagen ist verbrannt.
Auch dieses Unglück beruht auf keiner Zufälligkeit, sondern entweder auf falschen Dienstvorschriften oder auf mangelhaften Bahneinrichtungen.
über ein anderes größeres Unglück, das in den letzten Monaten des vorigen Jahres stattfand, wird berichtet: Unweit der Station Oberzissen zwischen Kempnich und Brohl ist Donnerstag abend 8 Uhr der letzte Zug der Brohlthalbahn entgleist.
Die Entgleisung scheint auf ein Versagen der Bremse oder auf ein abgebröckeltes Eisenstück, welches man zwischen den Schienen fand, zurückzuführen zu sein.
Der Zug, welcher außer der Lokomotive 12 Wagen, vornehmlich Güterwagen umfaßte, stürzte eine 25 Meter hohe Böschung hinab, wobei ein Personenwagen unter Güterwagen zu liegen kam.
Tot sind der Zugführer und vier Reisende, ein fünfter erlag gestern den erlittenen Verletzungen.
Schwerverletzt sind 10 Reisende, darunter zwei Brüder.
Die Toten, sowie die Schwerverletzten stammen sämtlich aus der Rheingegend, bis auf einen tödlich verwundeten Italiener, der sich auf der Heimreise befand.
Außer den sieben Personen, die bei der Eisenbahnkatastrophe bei Oberzissen sofort verstärken, haben die meisten der übrigen verletzten Passagiere schwere Verstümmelungen davongetragen.
Bis mittag war ein Dutzend Schwerverletzter aus den Trümmern hervorgeholt.
Geistliche sind eingetroffen, die den Schwerverletzten die Sterbesakramente reichen.
Die Verstümmelungen sind gräßlicher Art.
1 (O) Das Brohlthal-Eisenbahnunglück ist anscheinend dadurch veranlaßt worden, daß der Zug mit furchtbarer Geschwindigkeit eine abschüssige Stelle hinunterfuhr, sodaß ein Fahrgast absprang, weil ihm die Geschwindigkeit zu unheimlich wurde; er brach beide Beine.
Der Zug stürzte von einer Höhe von 30 Metern ab, wäre er nur 5 Meter vorher abgestürzt, so wäre bei einer Höhe von 50 Metern wohl niemand mit dem Leben davongekommen.
Es befanden sich angeblich nicht genügend Bremsen am Zug.
Durch eine unbekannte Ursache kam noch dazu das Zahnradgetriebe in Unordnung und die Zähne brachen ab.
Unter mächtigem Getöse erfolgte darauf der Absturz.
Der Heizer und das Zugpersonal waren rechtzeitig abgesprungen.
Der Reisende Oels, dem die Eingeweide aus dem Leib herausgetreten waren, wurde sofort an der Unglücksstelle operiert, starb aber kurz darauf.
Ferner wird über ein Unglück aus Hanau berichtet: In Hanau fuhr am 20.
Januar ein Personenzug auf eine Lokomotive auf, mehrere Wagen wurden zertrümmert und 14 Personen sind verletzt.
Es fragt sich, ob bei diesen Eisenbahnunglücken alles das geschehen ist, was Erfahrung, menschliches Wissen und Können vermögen, um derartige Uuglücksfälle zu verhindern.
Welches waren die Ursachen
Es wird darüber zunächst geschrieben: Ein Augenzeuge der das Unglück in Minden mit durchlebt hat, schreibt dem „Berliner Tageblatt ''.
Am Schluffe sagt der Berichterstatter: Wahrscheinlich ist an dem Unglück die schlechte Beschaffenheit der Schienenbefestigung, oder aber der moorige Untergrund der Böschung schuld.
2797 Reichstag.
l.
Sitzu »g.
(Stolle.)
(-e) 1 Ein anderer Augenzeuge des Unglücks schreibt dem „Berliner Lokalanzeiger '', daß der von Posen über Kreuz nach Stettin gehende Eilzug schon Posen mit zehn Minuten Verspätung verlassen hat.
In Wronke, dem letzten Aufenthalt vor Kreuz, hatte der Zug noch fünf Minuten Verspätung, und nun fuhr der Zug, um auch diese noch einzuholen, mit erhöhter Geschwindigkeit; die Strecke Posen—Kreuz ist eingleisig.
Die erhöhte Geschwindigkeit ist wahrscheinlich mit schuld, daß der Zug entgleist ist.
Da ist wirklich die Frage auszuwerfen: hat die betreffende Bahnverwaltuug nicht von seiten des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts die Pflicht auferlegt bekommen, daß auf eingleisigen Strecken nicht Schnellzüge mit einer Fahrgeschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde gefahren werden dürfen
Meine Herren, ich dächte, daß eine solche Geschwindigkeit von 60 Kilometern in der Stunde auf einer eingleisigen Strecke eine übergroße Geschwindigkeit ist, sodaß es da nicht zu verwundern ist, wenn ein Lokomotivführer eine derartige Verspätung einzuholen sucht, daß solche Unglücksfälle vorkommen.
Es sind darüber entsprechende Dienstvorschriften gegeben.
Wie lauten sie
Vielleicht ist der Vertreter des Reichseisenbahnamts in der Lage, darüber Aufschluß zu geben.
Mir ist von Eisenbahnpersonal gesagt worden, daß es verboten ist, eine etwaige Verspätung auf einer abfallenden Strecke wieder einzuholen.
Ob aber überall eine solche Anweisung in den deutschen EisenbahnbetriebsVerwaltungen vorhanden ist, darüber kann vielleicht der Vertreter des Reichseisenbahnamts Aufschluß geben.
Weiter wird über das Unglück noch berichtet, daß bei Zugverspätungen der Zugführer nicht durch erhöhte Geschwindigkeit die Verspätung einholen kann.
Gerade durch übermäßige Geschwindigkeit (iy heißt es hier sind viele Unglücksfälle vorgekommen.
Auch bei dem Unglück scheint ein Teil der Schuld diesem Umstand zuzuschreiben zu sein.
Meine Herren, dem kann nur durch Dienstvorschriften abgeholfen werden.
Der Vertreter des Reichseisenbahnamts wird in der Lage sein, anzugeben, ob derartige Vorschriften bestehen.
Dann ist noch weiter hinzuzufügen, daß gerade auf dem Bahnhof in Miala und namentlich auf vielen preußischen Bahnhöfen dem Verkehr entsprechend nicht genügend Platz geschaffen ist.
Auf dem Bahnhof ist nur ein einziges Auszugsgleis oder ein überführungsgleis vorhanden.
Wenn auf Bahnhöfen, die Eilzugsverkehr haben, nur ein einziges Auszugsgleis vorhanden ist, so ist das eine mangelhafte Einrichtung.
Das ist namentlich auf preußischen Bahnhöfen der Fall.
Hier herrscht ein großer Mangel an entsprechenden Vorrichtungen.
Ich habe hier eine Statistik der Unglücksfälle, die in den letzten Jahren stattgefunden haben, die vom Reichseisenbahnamt angefertigt ist.
Daraus geht wieder recht deutlich hervor, daß ein großer Teil der Entgleisungen nur infolge mangelhafter Einrichtung der Bahnanlagen, mangelhafter Dienstvorschriften entstanden sind.
Auf den vereinigten preußisch-hessischen Eisenbahnen sind, und zwar bei Personenzügen auf freier Bahn 75 Verletzungen vorgekommen, in Stationen 78.
Bei Güterzügen sind auf freier Bahn 61 und in Stationen 96 Unglücksfälle vorgekommen, zusammen auf freier Bahn 138, in Stationen 187, im ganzen 325 Unglücksfälle.
Infolge davon sind 155 Verletzungen von Reisenden und 48 von Beamten und Hilfsbeamten zu verzeichnen.
Meine Herren, welches sind nun die Ursachen dieser Unfälle und Entgleisungen
Als Ursache werden angeführt: Überwachung und sonstige Hindernisse 23, falsche Freitag den 31.
Januar 1908.
Weichenstellung 41, unrichtige Handhabung des Zugdienst- (0) Personals 20, Mangel an Oberbau 22, Mangel an Fahrzeugen 70, sonstige Ursachen 176.
Wenn die Statistik der Reichseisettbahnverwaltung und der gesamten Verwaltungen der deutschen Eisenbahnen allein so viel Ursachen angibt, wie dort Mängel falscher Weichenstellen, Mängel falscher Handhabung des Zugdienstes, Mängel am Oberbau konstatiert werden, dann, meine Herren, ist doch nicht wegzuleugnen, daß ein großer Mangel in betreff der Einrichtungen unserer Bahnverwaltungen im ganzen Deutschen Reiche vorhanden ist.
Da muß doch endlich einmal Abhilfe geschafft werden.
Das sind doch nicht Zufälligkeiten, wenn nach der eigenen Statistik der Bahnen so viel Mängel vorhanden sind!
Sind diese Mängel denn nicht zu beseitigen
Ist denn nicht eine bessere Handhabung der Weichen zu beschaffen
Sind nicht andere Dienstvorschriften nötig, die besser funktionieren
Sind nicht die Mängel im Oberbau oder Unterbau zu beseitigen
Da möchte ich doch einmal die Frage von den Vertretern des Reichseisenbahnamts beantwortetet wissen: ist da nicht Abhilfe zu schaffen
ist da das Reichseisenbahnamt nicht in der Lage, die betreffende Betriebsverwaltung anzuhalten, daß derartige Ursachen der Unglücksfälle beseitigt werden
An Zusammenstößen sind auf freier Bahn bei Personenzugen 8 zu verzeichnen, in Stationen 52, bei Güterzügen auf freier Bahn 19, in den Stationen 136, zusammen auf freier Bahn 27 und in den Stationen allein 188.
Meine Herren, woher kommt es denn, daß die Zusammenstöße in den Stationen stattfinden
Da muß doch ein Mangel in den Einrichtungen der Bahnhöfe selbst bestehen.
Es fehlt an den nötigen Auszugsgeleisen, es fehlt an den nötigen Betriebsanlagen.
Wenn solche erschreckend hohen Zahlen genannt werden, kann da das Reichseisenbahnamt nicht einschreiten und den Betriebsverwaltungen sagen: baut eure Bahnhöfe weiter, baut (i ) größere Auszugsgeleise,, damit nicht ein Zug dem anderen in die Flanke fahren kann!
Als Ursachen werden angegeben: falsche Anordnungen des Stationspersonals 52.
Ja, meine Herren, das ist doch eine Anklage gegen die Betriebsleitung der Eisenbahnstationen, wenn allein durch falsche Anordnungen des Stationspersonals 52 Zusammenstöße zu verzeichnen sind.
Sind denn die Herren vom Reichseisenbahnamt nicht in der Lage, die Betriebsverwaltungen anzuweisen, daß das Bahnpersonal besser instruiert wird, damit es bessere Anordnungen treffen kann, sodaß solche Zusammenstöße nicht stattfinden
Infolge fascher Weichenstellung innerhalb der Bahnhofanlagen 39 Zusammenstöße!
Nun, meine Herren, ich glaube doch, daß heute in betreff der Blockierung manches geleistet wird.
Aber wenn die Statistik nachweist, daß infolge fascher Signalisierung so und so viel Zusammenstöße in Stationen stattfinden, dann muß ein Mangel in der Signaleinrichtung vorhanden sein, und dem sollte abgeholfen werden.
Hier ist das Reichseisenbahnamt zuständig, und wenn es noch mehr kostet; hier ist die betreffende Stelle, die einfach gebieten und sagen kann: bis hierher und nicht weiter, jetzt muß Abhilfe geschaffen werden!
Weiter ist als Ursache angegeben: wegen zu schneller Einfuhr in Bahnhöfe 12Zusammenstöße.
Bekommenden« die Lokomotivführer nicht ihre Zeichen, wann sie in den Bahnhof einfahren können
Meine Herren, darüber, möchte man fast sagen, schweigt des Sängers Höflichkeit.
Wie kann es vorkommen, daß, wenn entsprechende Dienstvorschriften für das Lokomoüvpersonal gegeben sind, wegen schneller Einfuhr noch 12 Zusammenstöße haben stattfinden können!
Wenn man diese Unglücksziffern liest, kann man sagen, es ist schon eine mörderische Schlacht gewesen, 384 2798Reichstag.
91.
Sitzung.
(Stolle.)
(L.) wenn auf den Eisenbahnen so viel Menschen in einem Jahre zum Krüppel und zu Tode gefahren werden.
Hier ist es dringend notwendig, Abhilfe zu schaffen.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein anderes Gebiet.
Nach Art.
43 der Verfassung hat das Reich dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen jederzeit die Eisenbahnen in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Nun, meine Herren, eine Betriebssicherheit kann nur erreicht werden, wenn die Zufriedenheit der im Bahnbetriebe angestellten Beamten vollständig gewährleistet wird.
Wenn aber die Herren, die im schweren Eisenbahnbetriebe angestellt sind, sozusagen ihre Gesundheit und ihr Leben tagtäglich in Gefahr bringen, dann ergibt sich für uns die Frage: sind sie auch so besoldet, daß sie mit Freuden, mit voller Frische ihren Dienst erfüllen können
Mir liegt hier eine Aufstellung vor, wie die Eisenbahnbeamten, und zwar diejenigen im äußeren Dienst und die Assistenten, bezahlt werden gegenüber den Beamten anderer Ressorts, besonders den Beamten bei der Post und bei der Polizei.
Diese Statistik ergibt folgendes Bild.
Bei der Post erhält der Angestellte im ersten Jahre 1360 Mark, bei der Polizei 1860 Mark, bei der Eisenbahn nur 1140 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Polizist steht um viele hundert Mark höher als der in dem schweren Eisenbahndienst beschäftigte 'Beamte.
Im zweiten Jahre bekommt der Angestellte bei der Post 2040 Mark, bei der Polizei 1860 Mark, bei der Eisenbahn 1320 Mark- Im dritten Jahre bekommt der Beamte bei der Post 2040 Mark, bei der Polizei 1860, bei der Eisenbahn 1440 Mark, im vierten Jahre der Beamte bei der Post 2040 Mark, bei der Polizei 1960 Mark, bei der Eisenbahn 1500 Mark.
Im fünften Jahre ist das Ver (s) hältnis für die Etsenbahnangestellten noch viel ungünstiger.
Da erhält der Angestellte bei der Post 2340 Mark, bei der Polizei 2060 Mark, bei der Eisenbahn bloß 1500 Mark.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, da die diätarische Beschäftigung bis zu 5 Jahren zulässig ist, so bezieht der Eisenbahnanwärter, Stationsdiätar, insgesamt 2920 Mark weniger als sein Kollege bei der Post und 2720 Mark weniger als der Unterbeamte bei der Polizei.
Wenn derartige BesoldungsVerhältnisse bei der Eisenbahnverwaltung bestehen, dann ist nicht zu verwundern, wenn Männer, die täglich in Gefahr schweben, Leben und Gesundheit zu verlieren, mißmutig werden.
Hier Wandel zu schaffen, könnte das Reichsetsenbahnamt einmal Fürsorge treffen und die ihm unterstehenden Eisenbahnverwaltungen nötigen, daß sie ein bißchen tiefer in die Tasche greifen und die Leute etwas besser besolden, die so schweren Dienst zu leisten haben.
Aber, meine Herren, wie verfährt man denn den Eisenbahnarbeitern gegenüber
Der frühere Eisenbahnminister v. Budde hat ja seinerzeit in einem Erlaß den Eisenbahnangestellten verboten, einem Konsumverein beizutreten, wenn es den Herren nicht genehm war.
Aber der jetzige Eisenbahmninister ist noch weit über seine Vorgänger, Herrn v. Thielen und Herrn v. Budde, hinausgegangen.
Der jetzige Eisenbahmninister Breitenbach hat eine Verfügung an die bahnamtlichen Spediteure erlassen, sie hätten ihren Arbeitern zu erklären, daß sie keinem Verbände, auf keinen Fall dem Deutschen Transportarbeiterverbande angehören dürsten, und sie sind von der Bahnverwaltung aufgefordert worden, keine organisierten Arbeiter zu beschäftigen.
Meine Herren, das ist ein Eingriff in das Koalitionsrecht des deutschen Volkes.
Wie kann sich ein Etsenbahnminister erdreisten, ans Privatleute Freitag den 31.
Januar 1908. einen solchen Zwang auszuüben
Kann darunter nicht (6) der Betrieb leiden
Wenn ein Spediteur einen fleißigen Arbeiter vielleicht 20 Jahre schon zur Zufriedenheit beschäftigt hat und mit seiner Leistung zufrieden gewesen ist, er muß ihn entlassen, wenn der Arbeiter dem Deutschen Transportarbeiterverbande angehört; denn der Erlaß sagt einfach: die Spediteure, die noch derartige Arbeiter beschäftigen, bekommen keine amtliche Arbeit mehr.
Das ist erstens ein Eingriff in das Privatrecht der einzelnen Leute, zweitens verstößt es gegen die Reichsgewerbeordnung.
Den Transporarbeitern aller Klaffen und Richtungen ist in Deutschland das Koalitionsrecht zugestanden.
Ein derartiger Eingriff der Eisenbahnverwaltung muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Weiter ist eine große Klage, und nicht nur von einer Seite, sondern von mehreren darüber erhoben worden, daß die Herren Betriebsverwalter auf den Bahnhöfen das Auslegen und Feilhalten gewisser Zeitungen verbieten.
Nicht allein sozialdemokratische Zeitungen, sondern auch demokratische werden auf die Proskriptionsliste gesetzt.
Mit welchem Recht kann eine Verwaltung sich erdreisten, hier einfach zu erklären, daß diese Zeitungen nicht gelesen werden dürften
Wer unterhält die deutschen Eisenbahnen
Sind es nicht die Steuergroschen der deutschen Arbeiter aller Gesinnungen
Wie kann man hier einigen Zeitungen einen Vorzug einräumen und andere verbieten
Das ist ein Eingriff in das Privatrecht, das darf von keiner Seite gestattet werden.
Über die Dienstzeit der Angestellten ist ja vielfach in« preußischen Abgeordnetenhause verhandelt worden.
Auch hier, glaube ich, ist es am Platze, das Reichseisenbahnamt immer und immer wieder darauf aufmerksam zu machen, daß noch eine sehr große Zahl von Arbeitern des Betriebspersonals eine übermäßige Arbeitszeit hat.
Bis zu 8 Stunden sind auf den preußischen Eisenbahnen nach (w der Statistik 40105 Personen beschäftigt das sind namentlich die Arbeiter in den Werkstätten —, bis zu 10 und 11 Stunden 104 000 Personen, bis zu 11 und 12 Stunden 63 443, bis zu 12 und 13 Stunden 12 820, bis zu 13 und 14 Stunden 7222 und bis zu 14 und 15 Stunden 3041 Beamten und Arbeiter.
Meine Herren, allein 63 443 Personen sind im Eisenbahnbetriebe noch mit einer Arbeitszeit von 12 bis 13 Stunden vorhanden.
Da ist es kein Wunder, wenn auf den Bahnhöfen im inneren wie im äußeren Dienst Unglücksfälle über Unglücksfälle zu verzeichnen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß eingegriffen werden!
Hier ist auch das Reichseisenbahnamt zuständig, um hier Abhilfe zu schaffen.
Geht es denn nicht mit einer Dienstzeit von 8 bis 9 oder höchstens 10 Stunden, wenn auch noch mehr Arbeiter eingestellt werden müssen
Kapital ist doch genug da!
Heute werfen die Eisenbahnen noch einen ganz bedeutenden Überschuß ab, sodaß man also nicht darauf Rücksicht zu nehmen brauchte, daß eine solche Maßnahme, eine Verkürzung der Arbeitszeit, nicht durchzuführen wäre.
Auch hier muß Wandel geschaffen werden.
Wo ein Wille ist, da gibt es auch einen Weg.
Wenn der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts sich von den gerechten Forderungen der im Eisenbahnbetriebe Angestellten überzeugt hat, dann werden diese Zustände auch sein menschliches Gefühl rühren, und er wird für eine Abhilfe sorgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weiter noch ist ja auch vielfach geklagt worden über den Wagenmangel.
Ich habe schon vor 4 oder 6 Jahren darauf hingewiesen, wie groß der Wagenmangel in der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung ist; aber trotz der verschiedenen Klagen, die von vielen Seiten, ans allen Kreisen, und ich möchte Reichstag.
91.
Sitzung.
(Stolle.)
jL) sagen, aus verschiedenen Parteien gekommen sind, ist dem Wagenmangel noch nicht abgeholfen worden.
Nun geht man darauf aus, eine Betriebsmittelgemeinschaft für das deutsche Eisenbahnnetz einzuführen, aber die Aussichten sind nicht verlockend, wenn der größte Eisenbahnbetrieb, die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, noch einen so bedeutenden Wagenmangel aufweist, wie er hier zu verzeichnen ist.
Ein Wagenmangel fand statt im Königreich Sachsen in Höhe von 183 Kohlenwagen.
Wie steht es aber im Ruhrrevier
Da fehlten im November allein 25 536 Wagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), vom 16. bis 22.
November fehlten dort 23 310 Wagen.
Wenn das hier festgestellt ist, dann darf man sich wahrhaftig nicht wundern, daß dann andererseits im Deutschen Reich, in den mittleren und kleinen Staaten nicht viel Sympathie zu schaffen ist für eine Betriebsmittelgemeinschaft.
Denn wo sollte das hinführen, wenn eine Betriebsmittelgemeinschaft mit den anderen Bahnverwaltungen gemacht worden wäre, und hier allein fehlten über 36 000 und 40 000 Waggons, die von den anderen Bahnverwaltungen gestellt werden müßten, und es würden die Wagen der anderen Bahnverwaltungen für die preußisch-hessische Bahn Verwaltung verwendet
Das kann für die anderen Verwaltungen nicht verlockend sein für eine Betriebsmittelgemeinschaft, dann sollte im größten Betrieb einem derartigen übelstand abgeholfen werden.
Sorgen Sie dafür, daß das Nötige geschaffen wird, dann ist es vielleicht möglich, daß mit größerer Energie und größerem Nachdruck in den Etnzelstaaten größere Propaganda gemacht wird.
Solange aber in Preußen nicht dafür gesorgt worden ist, können Sie es den anderen Staaten nicht verargen, daß sie etwas skeptisch sind und sagen: wir wollen abwarten, wie weit das möglich ist.
Welcher Schaden wird für die Industrie gebracht, (n) wenn so und so viele Wagen täglich fehlen, wie kann unsere Industrie darunter leiden!
Wir sind angewiesen, unsere inländischen Erzeugnisse so schnell als möglich ins Ausland abzuführen.
Wenn wir noch so viel produzieren, die Arbeiter noch so Tüchtiges leisten, wenn wir die Wagen nicht abfahren können nach dem Ausland, in die Hafenplätze, leidet die Industrie.
Nun kommt man und sagt, es soll Abhilfe geschaffen werden; im Extraordinarium des preußischen Etats werden 205 Millionen Mark angefordert zur Erweiterung und Anschaffung der Betriebsmittel.
Warum kommt man jetzt nach vielen Jahren erst zu der Einsicht, daß das ein Fehler ist
Ich habe schon bor 5 oder 6 Jahren darauf hingewiesen, daß man es schon damals nötig hatte, wenigstens mehrere Hundert Millionen Mark einzustellen, um die nötigen Betriebsmittel anzuschaffen.
Heute, nach vielen Jahren, nachdem die Industrie und Landwirtschaft darunter gelitten haben, rafft man sich auf und sagt: wir wollen 205 Millionen in den Etat einstellen und neue Betriebsmittel schaffen.
Ich könnte noch viel darüber sprechen, welche Nachteile der Industrie dadurch erwachsen.
Unsern Fabrikanten und Kaufleuten, die sich an die Bahn gewandt haben, damit die Wagen so schnell als möglich gestellt werden, ist gesagt worden: was nützt Sie das, sie bleiben auf den Stationen der preußischen Eisenbahnen, werden nicht durchgeführt!
So mangelhaft ist die Einrichtung, daß die Wagen, die in Schnellzügen ins Ausland dirigiert werden, auf den Preußischen Stationen nicht weitergebracht werden konnten.
Wenn derartige Zustände herrschen, dann, sage ich, ist es Zeit, daß das Reichseisenbahnamt eintritt und Wandel schafft, andere Einrichtungen auf den betreffenden Bahnhöfen trifft und wenn es noch mehr Millionen kostet, es muß geschaffen werden.
Ich komme einfach hier noch darauf zn sprechen, daß in der Nähe von Berlin, in Freitag den 31.
Januar 1908.
12799 Groß-Lichterfelde, eine ganz gefährliche Stelle ist, wo eine (6) Überführung fehlt.
Ich wies schon vor 4 Jahren darauf hin.
Warum geschah damals nichts
In diesem Jahre wird es nachgeholt.
Wie viel Unglück ist da schon geschehen
War der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts nicht stark genug, um seinen Kollegen den preußischen Eisenbahnminister zu veranlassen, eine Überführung da zu schaffen
Ich rechne es dem Herrn Präsidenten als Verdienst an, daß er in den kleinen Staaten manches gute geschaffen hat.
Warum nun nicht im Königreich Preußen, hier bei Berlin, wo der Betrieb viel stärker ist als anderswo
Ist er vielleicht dem preußischen Eisenbahnminister untergeordnet
Doch nicht!
Ich denke, er ist wenigstens diesem nebengeordnet, wenn auch nicht übergeordnet.
Ich meine, er wäre verpflichtet, dahin einzuwirken, daß die Eisenbahnangestellten einen auskömmlichen Lohn empfangen, daß ihre Arbeitszeit verkürzt wird, und daß andererseits Handel und Verkehr gefördert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat das Wort.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat einmal hier im Reichstage ausgesprochen, es solle alles geschehen, daß sich jeder Deutsche im Lande wohl fühle; wir müßten die Ursachen der Unzufriedenheit beseitigen.
Ich möchte daher einige Wünsche der Eisenbahnangestellten hier vorbringen.
Ich hoffe, daß es dem Reichseisenbahnamt gelingen wird, diese Übelstände abzustellen.
Wir haben vorhin beim Marineetat ausführlich über Arbeiterausschüsse und Arbeiterorganisationen gesprochen; ich brauche daher die Wichtigkeit dieser Materie nicht mehr zu betonen, sondern kann mich auf die vorige Debatte beziehen.
Der Herr Minister hat am 23.
August 1906 Bestimmungen getroffen über die Arbeiterausschüsse bei den Streckenarbeitern und diese ermächtigt, Arbeiter- (v) ausschüsse zu wählen, sofern auf dem Bahnhof hundert derselben Inspektion unterstellte Arbeiter vorhanden sind.
Dadurch werden nur die größeren Bahnhöfe betroffen; die Arbeiter auf den kleineren Bahnhöfen haben nicht das Recht, Arbeiterausschüsse zu wählen.
Es müßte dahin kommen, daß bei den Bahnmeistereien schon Ausschüsse gewählt werden können, damit die Arbeiter dort ihr Wünsche aussprechen können.
Zweitens ist es ein Wunsch der Eisenbahnarbeiter, daß sie ebenso wie die Arbeiter in den gewerblichen Berufen das Recht der Beteiligung an den Gewerbegerichtswahlen haben; sie müßten doch ihre Rechte dort geltend machen können, über die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Gewerbegerichte brauche ich ja kein Wort zu verlieren.
Über die unzureichenden Pensionsverhältnisse der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter wird Klage geführt, trotzdem diese jetzt bedeutend höhere Beiträge bezahlen.
Es müßte außerdem der Verband deutscher Eisenbahnarbeiter und -Handwerker anerkannt werden.
Ich bin selbstverständlich der Ansicht, daß die Beamten kein Streikrecht haben; aber die Eisenbahnhandwerker und -arbeiter müßten doch nicht schlechter gestellt sein als ihre Kollegen in Privatbetrieben.
Ferner wünschen die Strecken- und Bahnunterhaltungsarbeiter nun den jährlichen Erholungsurlaub nach denselben Bestimmungen, wie er den Werkstätten- und Bctriebsarbeitern zugebilligt ist.
Die Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein; und wenn es auch sehr erwünscht ist, daß unsere Eisenbahnen Überschüsse abwerfen, so sollte das doch nicht geschehen auf Kosten der Arbeitskraft der Angestellten.
(Sehr richtig!)
Die Wünsche der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter sind nun folgende: Erstens: sichere, gesetzlich gesicherte Existenz.
Was der Arbeiter am meisten heutzutage beklagt, ist die 280011 Reichstag.
01.
Sitzung.
(I) r. Burckhardt.)
(L.) unsichere Existenz, wie wir das jetzt bei der Arbeitslosigkeit sehen.
Ich meine: wer bei der Eisenbahn, dem größten Betrieb des Staats, angestellt ist, müßte doch eine gewisse gesetzlich gesicherte Existenz haben.
Zweitens: einen sicheren, mit dem Dienstalter periodisch steigenden und nicht dem Wohlwollen der Vorgesetzten anheimgestellten Verdienst.
Drittens: bessere Versorgung in Krankheitszeiten durch Gewährung des vollen Verdienstes als Krankengeld.
Viertens: auskömmliche gesetzliche Versorgung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmung, welche für die diesbezügliche Versorgung der Eisenbahn-Mittel- und Unterbeamten maßgebend sind.
Ferner: auskömmliche Versorgung der Witwen und Waisen, entsprechend dem Antrage, den hier der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker, auf den ich mich beziehe, gestellt hat.
Ich will auf die einzelnen Wünsche, die der Verband ausgesprochen hat, nicht weiter eingehen bei der vorgerückten Zeit, ebenso nicht 'auf die erwünschte Erhöhung der Renten der bereits invaliden Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, sowie der Witwen und Waisen, letztgenannter nach Maßgabe der diesbezüglich erfolgten und noch erfolgenden Beschlüsse und Bestimmungen.
Endlich Anerkennung des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter.
Das sind die Hauptwünsche der Handwerker und Arbeiter im Eisenbahnbetrieb.
Ich will nicht, wie der Herr Vorredner, die einzelnen Eisenbahnarbeiterkategorien besprechen.
Wir bekommen nächstens ein besseres Beamtenversorgungsgesetz, es sollen die Beamtengehälter erhöht werden, und es würde daher zu weit führen, jede einzelne Beamtenkategorie herauszunehmen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, die Eisenbahnhandwerker und Arbeiter zufrieden zu stellen.
Wenn die Vorlage der Regierung an den Reichstag kommt, dann ist es meistens zu spät, dann muß man entweder annehmen oder ablehnen.
Außerdem (k) wird der Herr Reichsschatzsekretär nachher auch nicht mehr bewilligen.
Ich möchte daher heute schon das Neichseisenbahnamt bitten, in dieser Hinsicht zu helfen.
Ich möchte nur folgendes bemerken.
Die Magazinaufseher der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen bitten um Aufbesserung ihres Gehalts und Einreihung in die gehobenen Unterbeamtengruppen der Reichseisenbahnen.
Es sind ja nicht viele, aber sie fühlen sich in ihrer Kategorie zurückgesetzt, und sie möchten daher im Verhältnis zu den eingetretenen Preissteigerungen aufgebessert werden.
Die letzte allgemeine Gehaltsaufbesserung für Unterbeamte hatte den Magazinaufsehern bittere Enttäuschung gebracht.
Während allen Unterbeamten einschließlich der in gehobenen Stellungen befindlichen eine Einkommensverbesserung von jährlich 100 Mark zu teil wurde, erhielten die Magazinaufseher eine solche von nur 60 Mark jährlich.
Sie erblicken darin eine unverdiente Zurücksetzung gegenüber den übrigen Unterbeamten und ersuchen daher das Reichseisenbahnamt, dem ja wahrscheinlich auch dieses Gesuch zugegangen sein wird, es zu berücksichtigen.
Diese Beamten haben ein eigenartiges Dienstverhältnis, indem sie unter verschiedenen Vorgesetzten stehen.
Sie sind dienstlich teils den Betriebsdirekttonen, teils den Werkstätten- bezw.
Maschineninspektionen, in bezug auf die die Materialien betreffenden Angelegenheiten dagegen dem Materialienbureau unterstellt.
Sie glauben, weil sie verschiedene Vorgesetzte hätten, würden sie nicht hinreichend berücksichtigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, über die Verhältnisse der Reichseisenbahnverwaltung nur so weit zu sprechen, als sie auf das Reichseisenbahnamt Bezug haben.
(Sehr richtig!)
Freitag den 31- Januar 1908.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich will mich darauf (O) beschränken und bitte wiederholt, den Wünschen der von mir vorgetragenen Kategorien Rechnung zu tragen. ''
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Neichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz »Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, den Herrn Vorredner darauf aufmerksam zu machen, daß die von ihm vorgetragenen Wünsche sich eigentlich auf den Etat der Reichseisenbahnverwaltung beziehen.
Ich bin seinen Ausführungen mit Interesse gefolgt, bedaure aber, hiernach nicht näher darauf eingehen zu können.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat an mich die Frage gerichtet, ob wohl alles getan sei, um Unglücksfällen ans den Eisenbahnen möglichst vorzubeugen.
Ich kann darauf nur erwidern, daß die allgemeinen Ordnungen, nach denen der Betrieb auf den deutschen Eisenbahnen erfolgt, mit der größten Sorgfalt im Reichseisenbahnamt ausgearbeitet werden, daß sie mit Vertretern der Bundesregierungen, die am Eisenbahnwesen am meisten beteiligt sind, beraten werden, und daß der Bundesrat sie sodann beschließt.
1 Es ist erst vor drei1Jahren1eine neue Eisenbahnbau- und Betriebsordnung für die deutschen Eisenbahnen1im1Bundesrat1beschlossen1worden, 1 und ich darf wohl sagen, daß diese Betriebsordnung als ein Muster angesehen werden kann.
Es ist mir erst neulich von einer ausländischen Regierung die Bitte ausgesprochen worden, sie ihr mitzuteilen, weil sie anerkannt vortrefflich sei.
Zu dieser Betriebsordnung haben die beteiligten Bundesregierungen auch noch übereinstimmende Ausführungsbestimmungen, die sogenannten Fahrdienst- (v) Vorschriften erlassen, die auf ihren Wunsch ebenfalls im Neichseisenbabnamt bearbeitet und unter seiner Leitung beraten und beschlossen worden sind.
Diese Fahrdienstvorschriften enthalten die eingehendsten Ausführungsvorschriften für die Betriebsordnung.
Für die Signalordnung ist in ähnlicher Weise verfahren worden, und ich kann wohl sagen: was geschehen kann, um den Betrieb der deutschen Eisenbahnen sicher zu gestalten, das ist geschehen.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stalle sollte man meinen, daß die Zahl der Unglücksfälle ans den deutschen Eisenbahnen ganz außerordentlich groß wäre, und daß wir den Eisenbahnen des Auslandes wesentlich nachstünden.
Meine Herren, das ist keineswegs der Fall.
Ich habe die Ehre gehabt, schon in früheren Fällen wiederholt anzuführen, wie es durch die größte Sorgfalt bei der Betriebsführung gelungen ist, die Anzahl der Unglücksfälle im Betriebe der deutschen Eisenbahnen mehr und mehr zu verringern.
Ich habe aus den früheren Jahren, von fünf zu fünf Jahren gerechnet, folgende Zahlen nennen können: die auf 10 Millionen Zugkilomcter entfallenden Zugunfälle sind heruntergegangen von 33 auf 27, auf 22, auf 17 und auf 13.
Ja, meine Herren, das ist eine ausgezeichnete Leistung der deutschen Eisenbahnverwaltungen, daß sie es verstanden haben, im Verhältnis zur Stärke des Verkehrs die Unglücksfölle derart zu vermindern.
Selbstverständlich ist ja nicht zu vermeiden, daß überhaupt Unglücksfälle vorkommen, solange Menschen die Eisenbahnen betreiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete einzelne Fälle besonders hervorgehoben, die sich im letzten Jahre ereignet haben.
Er sprach von dem Flankenzusammenstoß eines Güterzuges bei Bernau.
Da hat eben der Lokomotivführer das Einfahrtsignal nicht richtig beachtet.
Das kann leider vorkommen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner den Unfall auf der 2801 Reichstag.
91.
Sitzung.
Frettag den 31.
Januar 1908« Dr.
Schulz.)
(L,) Brohlthalbahn zur Sprache gebracht, der leider sehr schwergewesen ist und Menschenleben gekostet hat.
Der Unfall ist nach der Untersuchung, die das Reichseisenbahnamt vorgenommen hat, dadurch entstanden, daß der Zug eine übermäßig große Geschwindigkeit angenommen hat, viel größer, als sie nach den Vorschriften erlaubt war.
Wer an dieser übermäßigen Geschwindigkeit schuld war, darüber schwebt die gerichtliche Untersuchung, und ich möchte mich vorderen Abschluß nicht darüber äußern.
Der Herr Abgeordnete hat dann gefragt, wie es möglich sei, daß auf einer eingleisigen Bahn mit 60 Kilometern Geschwindigkeit gefahren werde wenn ich ihn recht verstanden habe.
Die größte zulässige Geschwindigkeit ist durch die Betriebsordnung festgestellt, und wenn in einzelnen Fällen dagegen verstoßen worden ist, kann ich das nur lebhaft bedauern.
Es ist mir der Einzelfall, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht bekannt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle über die Besoldung der Beamten und über die Einkommensverhältnisse der Arbeiter bei den Eisenbahnen gesprochen.
Es ist ihm in dieser Beziehung, glaube ich, ähnlich gegangen wie dem letzten Herrn Vorredner: er hat sich ebenfalls, soviel ich verstanden habe, über die Besoldungsverhältnisse bei den Reichsbahnen äußern wollen, er hat die Besoldungsverhältnisse der Reichseisenbahnbeamten mit denen der Reichspostbeamten zusammengehalten und gemeint, die Beamten der Reichseisenbahnen wären ungünstiger gestellt als die Reichspostbeamten.
Ich möchte ihn bitten, diese Ausführungen demnächst vielleicht zu wiederholen, wenn der Etat der Neichseisenbahnverwaltung auf der Tagesordnung steht, übrigens erstreckt sich der Einfluß des Reichseisenbahnamts nicht auf die Besoldungsverhältnisse der Beamten und Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat dann auch über den Wagenmangel gesprochen.
Meine Herren, es ist anM zuerkennen, daß im letzten Herbst leider wieder ein ziemlich empfindlicher Wagenmangel vorgelegen hat; aber der erklärt sich aus dem außerordentlichen Anwachsen des Verkehrs, dessen wir uns im letzten Herbst ich darf wohl sagen zu erfreuen gehabt haben.
Daß die Verwaltungen und der Abgeordnete Stolle sprach insbesondere von der preußisch-hessischen Staatseisenbahnverwaltung bemüht sind, durch reichliche Anschaffung von Wagenmaterial dem Wagenmangel tunlichst vorzubeugen, geht daraus hervor, daß im Jahre 1807 ich darf nur die letzten Jahre erwähnen —, wenn ich die Zahlen recht im Kopfe habe, für die preußisch-hessische Gemeinschaft nicht weniger als für 2 L Millionen Betriebsmittel angeschafft worden sind, und daß, soviel aus den Mitteilungen im preußischen Abgeordnetenhaus bekannt geworden ist, dieselbe Summe auch für das kommende Jahr teils in den Etat, teils in die Anleihe eingestellt werden soll.
Was die Dienstzeit der Beamten und Arbeiter betrifft, so sind auch darüber einheitliche Grundsätze für die deutschen Eisenbahnverwaltungen festgelegt, und soviel ich beurteilen kann, liegt eine Überlastung der Beamten nach diesen allgemeinen Grundsätzen nicht vor.
Wenigstens ist durch die Statistik festgestellt, daß nicht etwa in den letzten Stunden der Dienstzeit der Beamten die größte Zahl der Unfälle vorkommt, was ja der Fall sein müßte, wenn die Beamten übermüdet wären, sondern die Anzahl der Unfälle, was genau verfolgt wird, erstreckt sich nahezu gleichmäßig auf die gesamte Dauer der Dienstzeit.
Merkwürdigerweise ist sogar zu beobachten gewesen, daß in der ersten Zeit nach dem Dienstantritt die Mehrzahl der Unfälle sich ereignet hat.
Auf sonstige Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle bin ich einzugehen in der Tat nicht imstande.
Ich habe seiner Rede nicht durchweg folgen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
(o) Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts das möglichste tut, um die Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen zu heben.
Wenn auf diesem Gebiete nicht alles so ist, wie es gewünscht werden könnte, so hängt das zusammen mit der leider beschränkten Zuständigkeit unseres Reichseisenbahnamts.
(Sehr richtig!
links.)
Die Eisenbahnverwaltungen sind vielfach beeinflußt von fiskalischen Erwägungen, falsche Sparsamkeit ist in sehr vielen Fällen die Ursache für Eisenbahnzusammenstöße, und mir ist erst in den letzten Tagen der Fall mitgeteilt worden, daß in Magdeburg festgestellt wurde, daß eine Schnellzugslokomotive an einem Zug nach Berlin defekt ist.
Man soll dem betreffenden Lokomotivführer gesagt haben, er solle ruhig weiter fahren, er solle es probieren und richtig ist dann unterwegs der Zug auf freiem Felde stehen geblieben.
Es hätte da doch auch ein Unglücksfall passieren können.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, nachträglich diesen Verstoß gegen alle Vorschriften zu rügen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat auf die Gehaltsund Beschäftigungsverhältnisse der Eisenbahnbeamten und Eisenbahnarbeiter hingewiesen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts nehme ich an, daß er dabei an die verschiedenen deutschen Eisenbahnverwaltungen dachte, nicht nur an die Reichseisenbahnverwaltung.
Aber Herr Stolle hat dabei doch übersehen, daß sich die Zuständigkeit des Reichseisenbahnamts kaum auf dieses Gebiet erstreckt.
Sachlich bin ich mit dem, was er in dieser Richtung ausgeführt hat, durchaus einverstanden.
Wir müssen selbstverständlich verlangen, daß die Eisenbahnbeamten und die Eisenbahnarbeiter bei dem ungewöhnlich anstrengenden und verantwortungs- (v) vollen Dienst, den sie haben, auch möglichst auskömmlich bezahlt werden.
Auch die Frage des Wagenmangels dürfte im wesentlichen der Zuständigkeit der einzelnen Eisenbahnverwaltungen unterstehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stolle glaubt, daß wegen des in Preußen seit Jahren bestehenden Wagenmangels, der nun erfreulicherweise behoben werden soll, in den übrigen deutschen Gebieten die Freude an dem Gedanken der Betriebsmittelgemeinschaft im Schwinden sei, so täuscht er sich da.
Die Vorteile der Betriebsmittelgemeinschaft sind wenigstens nach der in Württemberg herrschenden Auffassung so groß, daß gewisse Einseitigkeiten der preußischen Verwaltung dagegen nicht entscheidend ins Gewicht fallen.
Wir bedauern das Scheitern der Betriebsmittelgemeinschaft, und wir müssen jetzt darauf hinstreben, daß der Art.
42 der ReichsVerfassung wenigstens in den bescheidensten Grenzen noch gehandhabt wird.
Ich fürchte, daß man nicht sagen kann, daß der Grundgedanke, von dem der Gesetzgeber bei Schaffung des Art.
42 ausgegangen ist, heute von den deutschen Eisenbahnverwaltungen immer befolgt wird.
Schon vor Jahren habe ich einen Spezialfall erwähnt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die kürzeste Verbindung zwischen Berlin und dem Gotthard durch Württemberg führt.
Aber nur ein sehr kleiner Teil des Personen- und Güterverkehrs wird durch Württemberg geleitet; der größte Teil wird östlich und westlich an dem Lande vorbeigeführt.
Nach langen Bemühungen ist es endlich der württembergischen Eisenbahnverwaltung gelungen, Nachtschnellzüge zwischen Zürich und Berlin zu bekommen, die durch Württemberg geleitet werden; aber das ist nur unter erheblichen Erschwerungen gelungen.
Diese Schnellzüge haben auf eine kurze Strecke zwischen Schaffhausen und Jmmendingen badisches Gebiet zu passieren.
Die 2802 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908 (Storz.)
() badische Verwaltung hat das Passieren ihres Gebiets nur unter der Bedingung gestattet, daß Württemberg in der Form von Streckenbewachungsgeldern eine Summe von 36 000 Mark an Baden abführt.
Bayern hat an der Wahl dieser kürzesten Linie von Nord nach Süd auch keine Freude.
Bayern hat als Konkurrenz zu dieser Nachtschnellzugsverbindung Zürich-Stuttgart-Berlin eine Nachtschnellzugsverbindung über Lindau-Kempten-Augsburg eingeführt; das ist ein außerordentlicher Umweg.
Bayern nimmt nun in Nürnberg den schweizerisch-württembergischen Schnellzug nicht früher ab, als bis der bayerische Schnellzug auf dem Umwege über Kempten-Augsburg in Nürnberg eintreffen kann.
Dadurch ist die Württembergische Eisenbahnverwaltung genötigt, diesen internationalen Schnellzug auf einem großen Teile des Weges mit Güterzuggeschwindigkeit und auf Umwegen fahren zu lassen.
Ich habe früher den Eindruck gehabt, daß, wenn wir Süddeutschen diese Klagen hier vorbrachten, sich bei den Norddeutschen auf einzelnen Gesichtern eine gewisse Schadenfreude zeigte über den Streit zwischen den süddeutschen Brüdern.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege v. Oertzen, das ist eine allgemein deutsche Sache und kann auch Sie einmal treffen, wenn Sie nach Süden fahren.
Die Reisenden werden dadurch genötigt, Umwege einzuschlagen und dadurch mehr an Zeit und Geld aufzuwenden, als sachlich gerechtfertigt wäre.
Ich finde, daß diese Art von Eisenbahnbetrieb eine Verschwendung von deutschem Volksvermögen darstellt, und wir muffen verlangen, daß dem Art.
42 wenigstens so weit Folge gegeben wird, daß mehr als bisher das Prinzip der kürzesten Linie zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Punkt, meine Herren, die Fahrkarten, die in Bayern und Württemberg nach Berlin ausgegeben (v) werden, lassen die Wahl zwischen einer Reihe von Linien.
So steht auf der einen Karte: über Bamberg oder über Bayreuth oder Markt Redwitz, Hof—Berlin; auf der anderen ist Probstzella genannt.
Nun erleben wir es Tag für Tag, daß Reisende unterwegs aus dem Zug ausgewiesen werden aus folgendem Grunde: an der Linie über Bamberg, Markt Redwitz—Hof ist die sächsische Eisenbahnverwaltung beteiligt.
Früher war dies die Hauptlinie.
Nun geben die süddeutschen Eisenbahnbeamten jetzt noch in der Regel, ohne daran zu denken, Fahrkarten über Hof aus, und daher kommt es, daß Reisende aus dem Schnellzug über Probstzella ausgewiesen werden.
In der Regel find es Damen, die ja in der Vorbereitung einer Reise weniger vorsichtig sind.
Ich kann mir denken, daß es etwas sehr Peinliches für eine Dame ist, wenn sie Nachts zwischen 1 und 2 Uhr aus dem Schnellzug einfach hinausgewiesen wird, z.
B. auf der Station Lichtenfels, einer Nebenstation ohne jeden Komfort.
Einem routinierten Reisenden wird ja ein derartiger Irrtum nicht so leicht passieren; aber ich habe auch die Erfahrung gemacht, daß, wenn ein Billet über Probstzella bestellt wurde, ein solches über Hof geliefert wurde, weil die Beamten nicht hinreichend instruiert sind.
Ich meine, es würde den Verwaltungen der deutschen Eisenbahnen nichts verschlagen, wenn sie etwas weniger kleinlich wären.
Der große preußische Etsenbahnfiskus wird nicht daran zu Grunde gehen, wenn er einmal einen Passagier, der für Hof Leipzig bezahlt hat, die Strecke über Probstzella befördert.
Das macht vielleicht 5 Pfennige mehr für die Kohlen aus, den Sachsen ist die kleine an sich nicht verdiente Einnahme wohl zu gönnen.
(Heiterkeit.)
Diese meine Bemerkungen bezogen sich auf den internen Verkehr, und ich komme nunmehr zum internationalen Verkehr.
Hier liegt die Sache besser.
Wenn ich nur eine Fahrkarte nehme von Berlin nach Davos, kann ich (ent- (o) weder fahren über München, Kempten oder Crailsheim— Friedrichshafen oder Stuttgart—Zürich, oder FrankfurtBasel.
Nun, dieses größere Entgegenkommen im internationalen Verkehr ist immerhin ein erfreuliches Zeichen, daß die Zusammengehörigkeit der deutschen Eisenbahnverwaltungen auf diesem Gebiete praktisch zu werden beginnt.
(Zuruf.)
Natürlich, es geht nur sehr langsam voran, leider!
(Heiterkeit.)
Die Betriebsmittelgemeinschaft ist ja nun gescheitert an dem vereinigten Widerstände Preußens und Bayerns.
Da möchte ich aber den Herren Kollegen aus Bayern eins sagen zum Beweise dafür, daß Bayern ein ganz eminentes Interesse an der Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft hat.
Erst im vorigen Jahre fand eine Konferenz von Mitgliedern der Handelskammern Straßburg, Mannheim, Stuttgart, München, Linz und Wien in München statt.
Es wurde da ausgeführt, daß seit über 20 Jahren die Schnellzugsverbindung von Paris bezw.
Straßburg, Mannheimüber Linz nach Wien eine Besserung nicht erfahren habe, daß im Gegenteil die Haltepunkte noch vermehrt worden sind.
Das kommt daher: Österreich hat ja bekanntlich mit der Arlbergbahn, die man mit Recht als eine technisch minderwertige Touristenbahn bezeichnet, erfolgreich versucht, in Konkurrenz mit der Ost-Westbahn, die durch Süddeutschland geht, einzutreten.
Da Österreich südlich von Bayern bis an den Bodensee heranreicht, hat es ein Interesse, im Verein mit Frankreich und der Schweiz die alte süddeutsche Ost-Westlinie auf das allerschärfste zu konkurrenzieren.
So stark ist die Übermacht Österreichs in der Beziehung, daß die süddeutschen Eisenbahnen sogar gezwungen waren, die Fahrkartensteuer für den internationalen Durchgangsverkehr aus ihren Taschen zu bezahlen.
Man hat bet Einführung der Fahrkartensteuer gesagt, es wäre ganz nett, wenn bei (v) der Gelegenheit die Ausländer, die durch Deutschland fahren, für das Reich besteuert würden.
Ja, wer ist nun besteuert!
Die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen.
(Hört!
hört!)
Wenn die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen die Fahrkartensteuer auf den internationalen Verkehr legen, so sährt in Zukunft alles durch die Schweiz und über den Arlberg.
So schwach ist die Position der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen Österreich, der Schweiz und Frankreich gegenüber.
Ein zweites: in den nächsten Jahren wird die große österreichische Tauernbahn ihrer Vollendung entgegengehen.
Selbstverständlich hat Bayern ein eminentes Interesse, den Güterverkehr von Triest—Salzburg nach Norddeutschland bei Freilassing, im Süden des Landes, auf seine Bahnen herüverzuleiten.
Österreich hat das entgegengesetzte Interesse.
Es wird den Güterverkehr, der nach dem Norden, nach Sachsen geht, wenn möglich durch Böhmen leiten.
Bayern hat nur dann Aussicht, den Durchgangsverkehr wenigstens teilweise für seine Linien zu gewinnen, wenn es eine Unterstützung durch die preußische Eisenbahnverwaltuug erfährt.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat in der Tat Machtmittel in der Hand, um die österreichische Eisenbahnverwaltung zu Konzessionen zu zwingen.
Meine Herren, das sind doch schlagende Gründe dafür, daß die sämtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen, insbesondere Bayern, an der Beseitigung des gegenwärtigen Zustandes interessiert sind; ich möchte hoffen, daß ein gewisser einseitiger Partikularismus auf diesem Gebiet allmählich der Erkenntnis dessen, was nützlich ist, weichen wird.
Nun möchte ich auf das Gebiet des Finanzwesens übergehen.
Die Fahrkartensteuer habe ich schon erwähnt.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
S M (Storz.)
1) Wir von der Linken können ja mit einer gewiffen Bestiedigung auf unsere Haltung in dieser Frage zurückblicken.
Man hat ja versucht, gerade denjenigen Teil der bürgerlichen Linken, der eine Eisenbahngemeinschaft in Deutschland anstrebt, den Gedanken der Fahrkartensteuer dadurch plausibel zu machen, daß man gesagt hat: auf diese Weise werden ja die Einnahmen der Eisenbahnen in die Kassen des Reichs geleitet.
Herr Gröber hat, glaube ich, besonders für diesen Gedanken geschwärmt; ich glaube, er wird einsehen, daß er sich geirrt hat.
Es hat noch nie eine Steuer ein schlimmeres Fiasko erlebt als die Fahrkartensteuer.
In der Richtung werden wir alle einig sein.
Wir von der Linken haben sofort prophezeit, daß diese Verteurung des Verkehrs einen teilweisen Rückgang des Verkehrs und insbesondere eine Abwanderung in die unteren Wagenklassen zur Folge haben wird.
Diese Abwanderung ist auch wirklich eingetreten.
Sie ist unter anderem auch in meinem Heimatlande eingetreten, besonders, weil ziemlich gleichzeitig mit der Einführung der Fahrkartensteuer in Württemberg auch die 4.
Wagenklasse geschaffen wurde, die von der Fohrkartensteuer befreit ist.
Ich hoffe, daß, sobald die Reichsfinanzreform einigermaßen Erfolg hat ich bin zwar noch sehr skeptisch —, die erste Steuer, die wir abschaffen, früher noch als die Ermäßigung der Zuckersteucr, die Fahrkarteiisteuer sein wird.
Was die Personentarifreform betrifft, so herrscht auf diesem Gebiete wohl nirgends eine besondere Befriedigung.
Allerdings kann man auch nicht sagen, daß die Personentarifreform ein absoluter Fehlschlag gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Eine Verbilligung, die man erwartet hat, ist nicht eingetreten, aber eine wesentliche Verteurung auch nicht, und für große Teile Deutschlands ist wenigstens eine Verbilligung des Lokalverkehrs die Folge gewesen.
Ich will auf diese Materie nicht weiter eingehen, M) weil ich annehme, daß der neue Tarif eben erst mehrere Jahre Zeit haben muß, sich einzuleben.
Erst dann wird ein endgültiges Urteil darüber möglich sein.
Jetzt schon scheint es aber sicher zu sein, daß der neue Gepäcktarif ein Fehlschlag erster Güte ist.
Ich habe aus der Feder eines hohen Eisenbahnbeamten, des früheren Etsenbahndirektionspräsidenten v. Mühlenfels, im „Tag ''einen Aufsatz gelesen, in welchem gesagt ist, der neue Gepäcktarif bedeute eine eminente Verbilligung und eine ganz besondere Bevorzugung des Standes der Handlungsreisenden.
Nie habe ich eine Behauptung gelesen, die so wenig richtig gewesen wäre.
Richtig ist nur das eine, daß der Gepäcktarif für leichtes Gepäck und auf große Entfernungen verhältnismäßig billig ist.
Aber enorm verteuert gegen früher ist die Gepäckmirführung schwerer Stücke auf kurze Entfernungen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handelskammer Frankfurt hat sich das Verdienst erworben, daß sie diese Frage näher geprüft hat.
Sie hat in einer an den Handelstag gerichteten und von vielen Handelskammern unterstützten Eingabe ausgeführt, daß Handlungsreisende, welche mit schweren Gepäckstücken kurze Entfernungen zurückzulegen haben, das Drei- und Vierfache der Ausgaben für Gepäck zu bezahlen haben gegen früher.
Sodann ist dieser Tarif der Gipfelpunkt bureaukratischer Geschraubtheit, bureaukratischer Kompliziertheit bet einer Materie, die so einfach, leicht und klar zu behandeln gewesen wäre.
Ich will nicht unterlassen, aus diesem Tarif einige Sätze vorzulesen.
Ich habe mich bemüht, die grundtiefe Weisheit der Sätze zu erfassen; es ist mir nicht gelungen, und ich weiß, daß wir sehr wenig Eisenbahnbeamte haben, welche sich in die Grundttefen dieser Bestimmungen schon hineingefunden haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
Es heißt hier in 8 32 der Verkehrsordnung: 1 (v) Wird das Reisegepäck mehrerer zusammengehörender und nach einer Bestimmungsstation reisender Personen auf einen Gepäckschein aufgegeben, so wird, falls das Gesamtgewicht 200 Kilogramm nicht übersteigt, die Gepäckfracht in der Weise berechnet, daß aus die um eins verminderte Anzahl der vorgewiesenen Fahrkarten je 25 Kilogramm des vorhandenen Gepäckgewichts nach den Sätzen der Gewichtsstufe für 1 bis 251Kilogramm gerechnet, für etwaiges Restgewicht aber die Sätze der zutreffenden Gewichtsstuse angewendet werden.
Beträgt dieses Restgewicht 261bis 35 Kilogramm, so ist dafür der Satz der Gewichtsstufe 36 bis 50 Kilogramm anzuwenden.
Abweichend hiervon wird bet Reisegepäck im Gewicht von 26 bis 35 Kilogramm die Gepäckfracht ohne Rücksicht auf die Anzahl der Fahrkarten nach dem Gesamtgewicht gerechnet, wenn diese Berechnungsweise sich billiger stellt.
Zwei halbe Fahrkarten gelten als eine Fahrkarte, eine einzelne halbe Fahrkarte wird als volle Fahrkarte angesehen.
Bei Reisegepäck von zusammen mehr als 200 Kilogramm findet die Berechnung nach Absatz 1 nicht statt.
Wird Reisegepäck von zusammen mehr als 200 Kilogramm auf eine Fahrkarte aufgegeben, so wird das überschießende Gewicht für die Frachtberechnung verdoppelt.
Hier darf ich wohl aufhören mit Verlesung dieses würdigen Dokuments.
Wie gesagt, cs ist mir nicht möglich gewesen, mich in den geheimen Sinn dieser Bestimmung vollständig hineinzufinden.
Es gehört schon ein besonders knifflicher Geist dazu, um alle Eventualitäten auszudenken.
Solche kniffliche Geister haben sich aber unter dem Stande (V) der Handlungsreisenden gefunden.
Sie haben herausgefunden, daß es für sie viel rentabler ist, wenn sie bei schweren Gepäckstücken auf kurze Strecken 2, 3, 4 Fahrkarten lösen.
Dann kommen sie durchweg etwa um die Hälfte billiger weg, als wenn sie loyal Verfahren und nur eine Fahrkarte lösen.
Sie werfen nachher 2 oder 3 Fahrkarten, die sie gelöst haben, als wertlos weg, und trotzdem machen sie noch ein Geschäft.
(Heiterkeit.)
Nun wird man sich in bureaukratischen Kreisen über die Unehrlichkeit der reisenden Kaufleute entrüsten.
Ich glaube, die Entrüstung ist in diesem Falle etwas deplaciert.
Es wäre doch so äußerst einfach gewesen, diese Materie klar zu regeln.
Die Handelskammer Berlin hat schon vor mehreren Jahren einen beachtenswerten Vorschlag gemacht, und im wesentlichen stehe ich auf dem Standpunkt dieses Gedankens.
Wenn die Verwaltung einen Tarif geschaffen hätte, wonach auf 10 Kilogramm und 10 Kilometer der Satz von 2 Pfennig zu Grunde gelegt worden, und bei jeder Erhöhung um 10 Kilogramm bezw.
Erweiterung um 10 Kilometer eine Verdoppelung des Tarifs eingetreten wäre, so hätte jedes Kind in wenigen Minuten genau berechnen können, wie hoch der Tarif für das Gepäck auf eine bestimmte Entfernung ist.
Schon vor längerer Zeit ist der Gedanke öffentlich vertreten worden; ich habe nicht gehört, daß von seiten der Eisenbahnbureaukratie irgend welche Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind.
Aber man hat, wie gesagt, offenbar das Bedürfnis gehabt, hier wieder einmal das Tartfwesen als eine Art Geheimwiffenschaft darzustellen.
Das schmeichelt offenbar dem Selbstgefühl gewisser bureaukratischer Kreise.
Gegen eine solche Art, Tarife aufzustellen, muß man protestieren, und ich bezeichne es als einen großen Dienst, 385 2804 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908 (Siorz.)
L) den uns die Handelskammer in Frankfurt a. M. geleistet hat, daß sie diese Frage in die Hand genommen hat.
Ich bin überzeugt: in den Kreisen von Handel und Industrie wird der Protest nicht verstummen, bis dieser unglückselige Tarif verschwunden ist.
(Sehr richtig!)
Noch einen kleinen Mangel dieses Tarifs!
Ohne Fahrkarte wird ein Gepäckschein nicht ausgegeben.
Der Gedanke ist an sich richtig; denn zum Wesen des Passagiergutes gehört eben, daß man mitreist.
Aber dann müßte die Etsenbahnverwaltung auch dafür sorgen, daß Fahrkarten auch nach den Orten ausgegeben werden, wohin der Betreffende sein Gepäck senden will.
In Wirklichkeit ist die Sache so.
Wenn der Reisende von einer mittleren oder kleinen Station nach einer etwas entferntliegenden kleinen Station reisen wird, so wird ihm vom Eisenbahnbeamten gesagt: ich bedaure, es gibt keine direkte Fahrkarte nach der Station, Sie müssen eine Fahrkarte bis zum Knotenpunkt so und so nehmen und müssen dort wieder eine Fahrkarte nehmen.
Bei der Personenfahrkarte hat das nichts auf sich, wohl aber beim Gepäcktarif (sehr richtig!)
denn dieser ist auf nahe Entfernungen abnorm teuer.
Also wird dadurch, daß die Eisenbahnverwaltungen mit gedruckten Fahrkarten nicht hinreichend versehen sind, der Gepäckverkehr sehr teuer.
Das sind doch Mängel an diesem Tarif, die meines Erachtens das Urteil rechtfertigen: der Tarif ist wertlos, er muß bald beseitigt werden.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Gütertarifwesens herrscht eine derartige Mannigfaltigkeit, daß es wohl wenig Sterbliche geben wird, die die Tausende von Bestimmungen des Gütertarifs kennen.
Das wäre nun an sich nicht schlimm.
Aber ich verstehe nicht, warum diese s) zahllosen Bestimmungen aus dem Gebiete des Gütertarifs nicht zusammengefaßt werden, warum in Hunderten von Einzelheften diese Speztalbestimmungen enthalten sind.
In der Richtung ist uns Österreich voraus.
Es gibt von Albert Pauer ein Buch über das Eisenbahntarifwesen mit besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse in ÖsterreichUngarn, ein Buch, das nicht nur in den Kreisen der Etsenbahnbeamten, sondern auch in den Kreisen der Industriellen und der Landwirte außerordentlich viel benutzt wird.
In Deutschland besteht nichts Ähnliches.
Ich würde es für ein großes Verdienst des Herrn Präsidenten halten, wenn er seinen Einfluß er hat ja acht Geheimräte unter sich dahin geltend machen würde, daß dieses ungeheure Gebiet des Gütertarifwesens einmal systematisch zusammengefaßt würde, so daß es auch dem Laien möglich ist, in die schwierige Materie einzudringen.
Mit kurzen Worten möchte ich noch die Frage der mangelhaften Beleuchtung und mangelhaften Heizung in den Eisenbahnwagen berühren.
Ich gebe aber zu, daß auf diesem Gebiete die technischen Schwierigkeiten ganz enorm sind, und daß die Etsenbahnverwaltungen speziell auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens nicht müde werden, immer wieder Versuche zu machen, neue Erfindungen zu erproben.
In der letzten Zeit ist ein Gasglühlicht erfunden und eingeführt worden, das sich außerordentlich bewährt.
Aber zurzeit ist der Zustand eben der, daß die Mehrzahl der Züge außerordentlich mangelhaft beleuchtet ist.
Nur einige wenige begünstigte Züge haben ein Licht, wie es der moderne an Komfort gewöhnte Reisende verlangen kann.
Die Heizungsverhältniffe sind derart, daß es wenigen Reisenden glückt, eine längere Reise zurückzulegen, ohne einen Katarrh zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Daß die technischen Schwierigkeiten auch auf diesem Gebiete außerordentlich groß sind, und daß wir Ver- (0) befferungen zu verzeichnen haben, will ich gerne zugeben.
Es wird mir eben zugerufen: Kohlenprämien!
Es scheint also, daß gewisse Beamte teilweise an der mangelhaften Heizung interessiert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr oft ist ja die Sache aber auch so, daß der Reisende nicht durch mangelhafte Heizung, sondern durch Überheizung leidet, und das ist nach meiner Erfahrung schlimmer.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Punkt, meine Herren, ist die Mißachtung der allgemeinen hygienischen Vorschriften, wie wir sie bei einigen Eisenbahnverwaltungen tagtäglich konstatieren können.
Man kann in gewisse Schnellzüge hineinkommen und findet da eine Luft vor, die geradezu unerträglich ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Wenn man in den Waschraum kommt, so findet man das berühmte Rollhandtuch, das das Mißtrauen gegen die Reisenden darstellt, als ob sie darauf aus wären, das Handtuch, das da schön aufgerollt ist, etwa in der Tasche verschwinden zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn man so ein Handtuch dann ansteht, muß man eine starke Natur haben, um den Ekel zu überwinden.
Ich kenne kleine Eisenbahnverwaltungen, die von dieser kleinlichen bureaukratischen und antihygienischen Auffassung in der Praxis weit entfernt sind und trotzdem finanziell nicht daran zu Grunde gehen, daß sie jedem Reisenden ein kleines Handtuch zur Verfügung stellen.
Das sind sehr minimale Aufwendungen, die auch eine notleidende Eisenbahnverwaltung auf sich nehmen kann.
Also, meine Herren, auf diesem Gebiet könnte mehr geschehen.
Ich meine, der Punkt ist nicht so unbedeutend, daß etwa der Herr Präsident des Elsenbahnamts glauben dürfte, daß es nicht zu seinen Funktionen gehört, in dieser (v) Richtung maßgebend einzuwirken.
Ich gestehe, in der Beziehung sind die Verhältnisse nach meiner Kenntnis aus norddeutschen Bahnen besser als auf einigen süddeutschen Bahnen.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Waschgeschirre ansieht, findet man, daß von Kontrolle aus diesem Gebiete keine Spur ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, es sollen nicht nur für die Wagen erster und zweiter Klasse, sondern auch für die Wagen dritter und vierter Klasse auf diesem Gebiete der Hygiene moderne Einrichtungengeschaffenwerden.
FinanzielleBelastungkommt hierbei nicht in Betracht.
Man sollte wenigstens auf den Zügen, die dem Fernverkehr dienen, in dieser Beziehung die dritte und vierte Klasse ebenso gut ausstatten wie die erste und zweite Klaffe.
Anders ist es beim Nahverkehr; da ist naturgemäß dieses Bedürfnis nicht so dringend.
Nun zum Schluß noch ein Punkt, den Herr Kollege Stolle schon kurz erwähnt hat.
Wenn der Reisende in Nürnberg oder Stuttgart einsteigt und gerade eine Freude daran hat, den „Simplizissimus ''zu lesen oder den „Vorwärts '', so macht es gar keine Schwierigkeiten, diese Zeitungen zu bekommen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, als ob diese beiden Zeitungen absolut unentbehrliche Errungenschaften unserer deutschen Kultur wären.
(Große Heiterkeit.)
Davon aber ganz abgesehen: ich sehe nicht ein, warum die preußische Eisenbahnverwaltung in dieser Frage Partei ergreift und verhindert, daß mißliebige Zeitungen auf den Eisenbahnen verkauft werden.
Das ist ein Eingriff des Polizeigeistes, eine Zensur, die dem modernen Empfinden durchaus widerwärtig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 31.
Januar 1908.
2805 (Storz.)
L) Das reisende Publikum ist doch wahrlich nicht so unmündig, daß es nicht weiß, was ihm behagt und zusagt.
Es ist eine eigentümliche Ironie, wenn die preußische Eisenbahnverwaltung zwar verbietet den Verkauf einzelner Exemplare des „Simplizissimus ''und des „Vorwärts '', aber ganz gerne Wagenladungen, ganze Ballen des „Vorwärts ''von Berlin nach Süddeutschland versendet.
(Heiterkeit.)
Man nimmt offenbar an, daß man in Süddeutschland etwas mehr immun ist gegen dieses Gift als in Norddeutschland.
Ich bin der Meinung, es wäre sehr an der Zeit, daß derartige kleinliche Maßnahmen verschwinden; solche Dinge sind dem Ansehen des deutschen Namens ganz gewiß nicht nützlich.
So sehr ich den Ordnungssinn und das Organisationstalent unserer norddeutschen Freunde bewundere und anerkenne, so sehr muß ich sagen, daß dieser immer und überall zutage tretende Polizeigeist unserem Ansehen besonders bei den germanischen Brüdern im Norden, in Dänemark, Schweden und Norwegen, außerordentlich geschadet hat.
Lassen wir doch einmal diese Rückständigkeiten einer vergangenen Kulturperiode, und seien wir auch auf diesem Gebiete freier!
Ich hoffe, daß die Ausführungen und Anregungen, die ich gegeben habe, wenigstens zum Teil derartig sind, daß sie im Laufe der Zeit eine entsprechende Berücksichtigung finden mögen.
(Bravo!
Rufe: Vertagen!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamis, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz hat das Wort.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, nur mit wenigen Worten auf einige Ausführungen (L) des Herrn Vorredners einzugehen.
Der Herr Vorredner hat am Anfang seiner Rede darüber Klage geführt, daß sich der Verkehr von Berlin nach der Schweiz und über den Gotthard nur zu einem kleinen Teile durch Württemberg bewege, obwohl die Württembergische Staatsbahn die kürzeste Linie hätte.
Ja, meine Herren, ich gönne der Württembergischen Staatsbahnverwaltung alles Gute; aber ich meine doch, es ist angenehm für den Verkehr und das reisende Publikum, wenn eine Reihe verschiedener Linien für die Reisenden zur Verfügung steht: sie können dann wählen, und diejenige Linie, die eine bessere Fahrverbindung gibt, wird den größten Teil des reisenden Publikums haben.
(Sehr richtig!)
Auch können doch diejenigen Städte, die an den verschiedenen konkurrierenden Routen liegen, ebenfalls die Vorteile des direkten Verkehrs, der direkten Schnellzüge genießen, wenn der Verkehr nicht nur über eine, sondern über eine ganze Anzahl Routen eingerichtet wird.
Dann hat der Herr Vorredner eine Anzahl von Beschwerden zur Sprache gebracht, denen Mängel zu Grunde liegen, die bei der Reform der Personentarife und der Reform des Tarifs für Reisegepäck zutage getreten fein sollen.
Ich will gern anerkennen, daß die sogenannte Personentarifreform nicht ohne alle Unstimmigkeiten und Mängel ist, und es ist vielleicht von Interesse für das hohe Haus, zu hören, daß die ständige Tarifkommisston und der Verkehrsverband der deutschen Eisenbahnen bereits den Auftrag erhalten haben, diesen Unstimmigkeiten nachzugehen und für die Beseitigung der vorhandenen Mängel Vorschläge zu machen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung (v) vor, ich kann wohl annehmen, daß das Haus sich vertagt.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 1.
Februar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905, bezüglich desjenigen TeUs dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 2.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung (Drucksachen Nr.
602 und 603); 3.
1 namentliche Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1908 betreffend Vergebung der Arbeiten für die Marineverwaltung (Nr.
579 der Drucksachen unter II); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1907; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 6.
1 Berichte der Petttionskommission (Drucksachen Nr.
305, 450, 451, 455 bis 469, 499 bis 502, 534, 535, 574 bis 576, 604).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich beantrage, die namentliche Abstimmung als ersten Gegenstand zu nehmen.
Es wird ja mancher morgen früher nach Hause fahren wollen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich hatte vorgeschlagen, an erster Stelle zwei Sachen abzumachen, die lediglich formaler Natur sind.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Wunsch besteht, die namentliche Abstimmung an die erste Stelle zu setzen (Rufe: Nein!)
werde ich darüber abstimmen lassenZur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt widersprechen, da es sich doch um zwei Sachen handelt, die nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich begreife gar nicht, wozu eine solche Anregung gegeben worden ist.
Präsident: Wird der Antrag aufrecht erhalten
(Wird verneint.)
Dann nehme ich an, daß ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht erhoben wird.
(Zustimmung.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Schubert, Gleitsmann, Freiherr v. Thünefeld, Noske, Stücklen, Hamecher und Nacken wünschen aus der I. bezw.
XXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.