Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen usw.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
643 4698 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Präsident.)
() An Stelle der aus der I. bezw.
III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Hagemann, Dr. Arning, Kopsch, Schwarze (Lippstadt) und Quarck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kaempf, Beck (Heidelberg), Graf v. Oriola, Hormann (Bremen), Baumann (Kitzingen) in die Budgetkommission; Dr. Görck (Holstein) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herren Abgeordneten Beuchelt für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Euen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratnng des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
Bericht der XIV.
Kommission (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
822, 826, 827, 829, 830, 834, 840.
Ich eröffne die Diskussion über Z 8 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur die Aufgabe, den Antrag kurz zu begründen, den wir zu § 8 eingebracht haben.
Ich habe das Gefühl, hier nur eine formale Erledigung vorzunehmen; irgend einen praktischen Erfolg verspreche ich mir nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen nicht.
Es ist aber gewissermaßen Anstandspflicht, Anträge, die gestellt sind, wenigstens zu begründen.
Der § 8 regelt die vereinsgesetzliche polizeiliche Überwachung.
Dieser Überwachung werden von wegen des (L) Vereinsgesetzes nach § 8 der Kommissionsbeschlüsse unterworfen nicht bloß die anzeigepflichtigen Versammlungen, sondern über diese Grenze hinaus alle öffentlichen Versammlungen, mit denen das Gesetz sich überhaupt beschäftigt.
Insbesondere werden der polizeilichen Überwachung auch unterworfen die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen, die im § a von der Anzeige befreit sind.
Trotzdem sie alle von der Anzeige befreit sind, werden sie durch den § 8 doch der polizeilichen Überwachung auf Grund des Vereins- und Versammlungsgesetzes unterworfen.
Es kommt dies in dem Kommissionsbeschlusse dadurch zum Ausdruck, daß hinter dem Worte „Versammlungen ''unter den dort allegierten Paragraphen auch der § 3 »aufgenommen worden ist, und zwar in seinem vollen Umfange, nicht etwa bloß in dem einen oder anderen Absatz.
Unser Antrag will nun die Allegierung des 8 a beschränken auf den Abs.
1 und auf den Abs.
2 und will nicht allegieren den Abs.
3.
Dadurch wollen wir zum Ausdruck bringen, daß die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen, die in § a von der Anzeige befreit sind, auch befreit werden sollen von der polizeilichen Überwachung, soweit das Vereins- und Versammlungsrecht überhaupt von einer solchen redet.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir nur die polizeilichen Befugnisse ausräumen wollen, die da auf Grund des H 8 fixiert werden, daß wir aber die allgemeinen polizeilichen Befugnisse nicht berührt wissen wollen.
Es ist uns in der Kommission der Vorwurf gemacht worden, daß nach unserem Standpunkte die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen, wenn wir sie beim § 8 ausnehmen, überhaupt von jeder polizeilichen Einwirkung befreit seien, daß sie ex lex« gestellt würden, und daß dann in einer Versammlung gemacht werden könne, was man will, daß fortdauernd Gesetzwidrigkeiten begangen werden könnten.
Demgegenüber haben wir in (o) der Kommission ausdrücklich betont, daß wir die Versammlungen durchaus nicht vollständig dem Gesetze, der polizeilichen Einwirkung entziehen.
Wenn dort etwas Strafbares passiert, so kann das geradeso gut verfolgt werden wie sonst bei einer Versammlung, und die allgemeinen polizeilichenBefugnisse bleiben dieserVersammlung gegenüber ebenso aufrechterhalten wie gegenüber jeder anderen Versammlung.
Man hat so viel Wesens daraus gemacht, daß man in den Kommissionsbeschlüssen so viel Rücksicht genommen habe auf die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen.
Hier habe ich dargelegt, daß die einzige Rücksicht lediglich in der Befreiung von der Anzeige besteht, und diese Befreiung bedeutet wirklich nicht viel.
Die Hauptsache ist, daß Sie diese Versammlungen von der regelmäßigen polizeilichen Überwachung befreien, damit dieselben den vertraulichen Charakter behalten, der so sehr wichtig ist.
Wie wichtig er ist, habe ich bereits in der ersten Lesung dargelegt.
Wie leicht kann es vorkommen, daß z.
B. in einer Streikversammlung durch die Anwesenheit der Polizei der ganze Schlachtplan, den etwa die Arbeitnehmer in einer Koalitionsstreitigkeit gegen die Arbeitgeber verabredet haben, in weiteren Kreisen bekannt wird, daß er namentlich den Arbeitgebern bekannt wird!
Es können die Hauptredner dort der Polizei bekannt werden, und es kann auf irgend einem Umwege weiter dann den Arbeitgebern gesagt werden: das und das waren die Hauptschreier und Hetzer.
Allen solchen Denunziationen ist eine weite Möglichkeit eröffnet.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben wir so großen Wert darauf gelegt, die polizeiliche Überwachung als vereinsgesetzliche Regel gegenüber den Versammlungen der gewerblichen Koalitionen auszuschließen.
Ich bitte Sie, diese Gesichtspunkte zu berücksichtigen und unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Trimborn, dessen Bedeutung Ihnen ja allen vollständig klar geworden sein wird durch seine Auseinandersetzung, kann ich nur beipflichten und sehe, nachdem das ganze Haus bereits eine gewisse Zustimmung zu den Äußerungen des Herrn Trimborn gegeben hat (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), keine Veranlassung, ihn meinerseits noch weiter zu begründen.
Ich habe bloß zu sprechen über den von meinen Parteigenossen eingebrachten Antrag, Drucksache 830 XII.
Wir wollen in § 8 des Kommtssionsentwurfs im zweiten Absatz den Satz streichen, der da lautet: Den Beauftragten muß ein angemessener Platz eingeräumt werden.
Sie werden vielleicht meinen, daß das doch eine ganz untergeordnete Sache wäre, und daß es sich vielleicht nicht lohne, darüber zu sprechen.
Für uns ist aber der Antrag deshalb wichtig: der Satz des Kommissionsbeschlusses, daß den Polizeibeamten ein angemessener Platz eingeräumt werden muß, ist so ganz charakteristisch für den Geist des gesamten Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission, wenn ich mich nicht irre, auch neulich noch hier im Plenum mit einem gewissen Eifer auseinandergesetzt, von einer „Überwachung ''der Versammlungen durch die Polizei wäre gar keine Rede, es wäre eigentlich ein bißchen böswillig, daß man von einer „Überwachung ''redete.
Vorgestern hat der Herr Abgeordnete v. Payer in aller Ruhe foriwähruid von der „Überwachung ''der Versammlungen gesprochen und hat aus der Notwendigkeit Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4699 (Heine.)
(X) der Überwachung die Notwendigkeit des § 7 des Gesetzes gefolgert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat auch ganz recht.
Das, was die Behörden wollen, was der Block hier vorschlägt, ist nichts anderes als ein Vereins- und Versammlungsrecht unter polizeilicher Kontrolle, unter Polizeiaufsicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht genug, daß man der Polizei das Recht einräumt, in Versammlungen hineinzugehen, so soll die bevorzugte, die autoritäre Stellung, welche die Polizei einnimmt, nach dem Entwurf auch noch dadurch gekennzeichnet werden, daß man eigens verfügt, sie solle einen „angemessenen Platz ''bekommen.
Man will es nicht der Polizei überlassen, in öffentliche Versammlungen hineinzugehen wie jeder andere und sich einen Platz zu suchen wie jeder andere, sondern es soll der Vorsitzende der Versammlung mit der Mühe belastet werden, einen Platz zu finden, den die Polizei als angemessen erachtet.
In der Kommission sind Fälle aus der Praxis mitgeteilt worden, wie dies zu kleinlichen Scherereien und Streitigkeiten geführt hat.
Wir halten es deshalb für besser, der Polizei diese Ausnahmestellung nicht zuzuerkennen, und bitten Sie, den Satz zu streichen und unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermnth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung beider Anträge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn scheint mir auf einem Mißverständnis zu beruhen.
Es ist in der (L) Kommission darüber kein Zweifel gewesen, und die Vertreter der verbündeten Regierungen teilen diesen Standpunkt durchaus, daß der H 8 eine Einschränkung der allgemeinen polizeilichen Befugnis bedeutet, sich mit öffentlichen Veranstaltungen aller Art in Fühlung zu halten und Beauftragte zu entsenden, um festzustellen, ob Anlaß zu polizeilichen Maßnahmen vorliegt.
Ich darf wohl hinzufügen, daß gerade bei diesem Punkte recht deutlich hervortritt, welche Vorzüge die Bestimmungen des Entwurfs, die genau abgegrenzten Befugnisse der Polizei haben gegenüber den diskretionären Befugnissen des Landesrechts in vielen deutschen Staaten, namentlich auch in süddeutschen.
In Württemberg, in Hessen, in Baden, auch in Sachsen-Koburg-Gotha, das so viel genannt worden ist, würde es keinem Zweifel unterliegen, daß die Polizeibehörde Beauftragte in beliebiger Zahl in eine Versammlung entsenden kann.
Dieses war nach dem viel angefochtenen preußischen Recht und nach dem bayerischen Recht nicht der Fall, und auch die Vorlage der verbündeten Regierungen nahm die Einschränkung auf zwei Beauftragte auf.
Die Beschlüsse der Kommission haben und zwar im vollen Einverständnis mit den Vertretern der Regierungen die Bestimmung noch deutlicher dahin gestaltet, daß es jetzt heißt: die Polizei darf nicht mehr als zwei Beauftragte entsenden.
Diesen Vorzug den Versammlungen aller Art, welche in dem vorhergehenden Paragraphen genannt worden sind, zuteil werden zu lassen, liegt, glaube ich, eine dringende Veranlassung vor.
Es würde geradezu zum Nachteile der von dem Herrn Abgeordneten Trimborn genannten Versammlungen zu Zwecken des 8 152 der Gewerbeordnung dienen, wenn man die Bestimmung für sie streichen wollte.
Ich bitte Sie deshalb, die Kommtssionsbeschlüsse aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler, (v) Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme immer wieder auf das Großherzogtum Hessen und das hessische Versammlungsrecht zurück.
Ich bestreite, daß dieser Paragraph und das ganze Gesetz auf Versammlungen im Großherzogtum Hessen anzuwenden sei.
Nach der Reichsverfassung Art.
4 Ziffer 16 ist die Reichsgesetzgebung wohl zuständig für die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Ich mache aber einen scharfen Strich zwischen Vereinsrecht und Versammlungsrecht.
Ich bin ja1weder1ein1Staatsrechtslehrer noch überhaupt ein Jurist, ich bin ein einfacher Bauer und nehme die Sache, wie sie liegt, einfach dem gesunden Menschenverstand nach.
Ich kann mir beim besten Willen nicht denken, daß1Vereine1und1Versammlungen gleichartig seien.
1 Und sowohl der Entwurf des Reichsvereinsgesetzes selber in seinem 8 1, wie auch die bedeutendsten Staatsrechtler machen einen Unterschied zwischen Vereinsrecht und Versammlungsrecht.
Ich will Ihnen nur sagen, daß wohl seitens des Großherzogtums1Hessen1am 15.
November 1870 zugegeben wurde, daß das Vereinswesen durch Reichsgesetzgebung zu regeln sei, aber nicht das Versammlungsrecht, und dazu will ich Ihnen eine Bestimmung aus unserem Gesetz vom 16.
März 1848 vorlesen, daß das Versammlungswesen in Hessen frei sei.
Das Gesetz heißt: Art.
2.
Das Recht der Versammlung zur Beratung über allgemein-politische oder Privattntereffen kann frei ausgeübt werden.
Das Recht der Versammlungen!
also nicht der Vereine.
Und der Art.
3 führt aus: Gegenwärtiges Gesetz steht unter den Garantien der Verfassungsurknnde.
Der letzte Satz ist in den Motiven nicht angegeben.
Es ist nicht erwähl, daß dieses Gesetz ein Gesetz sei, das unter uo den Garantien der Verfassungsurkunde steht.
Nun aber, meine Herren: diese meine bäuerlichen laienhaften Äußerungen stehen in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Rechtslehrers Professor Georg Meyer.
Meyer sagt in seinem Buche, Lehrbuch des deutschen Staatsrechts, dritte Auflage, auf Seite 683: Verein ist eine dauernde freiwillige Verbindung mehrerer Personen zu einem bestimmten Zweck.
Korporationen heißen diejenigen Vereine, welche den Charakter von privatrechtlichen Vermögenssubjekten haben.
Versammlungen sind einmalige oder periodische Zusammenkünfte mehrerer Personen zu gemeinsamer Erörterung gewisser Angelegenheiten.
Die Versammlungen zerfallen in Vereinsversammlungen, das heißt, solche, zu welchen nur Mitglieder eines Vereins zugelassen werden, und öffentliche Versammlungen, bei denen eine solche Beschränkung nicht stattfindet.
Meine Herren, ich stelle nochmals also und ausdrücklich fest: Vereine und Versammlungen müssen verschieden behandelt werden; ich bestreite, daß dies Reichsvereinsgesetz in bezug auf die Versammlungen im Großherzogtum Hessen anwendbar sei, die der Reichsgesetzgebung durch den Bundesvertrag vom 15.
November 1870 nicht überlaffen und die sogar durch die hessische Verfassung durch Gesetz vom 16.
März 1848 ganz besonders geschützt sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Abänderungsanträge vor, nämlich der Abänderungsantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 Ziffer XII und der Abänderungsantrag Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen Ziffer 6.
Der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen geht dahin, im § 8 Abs.
2 Satz 1 zu streichen.
643'4700 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Präsident.)
(X) Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag den Satz aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist anstecht erhalten.
Wir kommen nun znm Abänderungsantrag Trimborn und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Z 8 gemäß dem Antrag Trimborn die Worte „Absatz 1 und 2 ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 8 bleibt unverändert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ß 8 in der Kommissionssassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Wir kommen zum Z 9 mit den Anträgen Brandys und Genossen auf Nr.
827 Ziffer VI und Albrecht und Genossen auf Nr.
830 Ziffer XIII.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Abänderungsanträge Brandys und Genossen in den Nummern 1, 5 und 6.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Brandys und Genossen die Nummer 1 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummer 1 ist aufrechterhalten.
Der Herr Abgeordnete Brandys beantragt, in Nummer 5 die Worte „oder Anreizung ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Nummer 6 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nummer 6 bleibt bestehen.
Der ß 9 bleibt unverändert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den H 9 in der Kommissionssassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 9 ist angenommen.
Meine Herren, der §9 »ist bereits in Verbindung mit H a diskutiert, und es ist über ihn abgestimmt worden.
Wir kommen also zu 8 10.
Dazu liegt nur der Antrag Brandys vor auf Nr.
827 Ziffer VII: das Wort „sofort ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag Brandys das Wort „sofort ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der 8 10 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, ich habe übersehen, daß zu dem § 10 noch Meldungen vorlagen.
Ich muß Sie also bitten, mir zu gestatten, die Diskussion über den Paragraphen wieder zu eröffnen.
Es ist meine Schuld gewesen, daß ich den Herren nicht das Wort gegeben habe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche zu Z 10 nachträglich das Wort ergreifen wollen, dies zu tun.
Herr Abgeordneter Dr. v. Dziembowski-Pomian!
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die soeben erfolgte Annahme des 8 10 besteht allerdings wenig Aussicht, daß Sie unseren Antrag noch nachträglich annehmen, das Wort (0) „sofort ''zu streichen.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß das Wort hier durchaus bedenklich ist.
Das Wort „sofort ''wird in der preußischen Verwaltungspraxis verschieden verstanden.
Ich verweise namentlich auf die berühmte Interpretation des Ministers v. Puttkamer.
Im Sinne des Herrn v. Puttkamer bedeutet „sofort '': nach mehreren Monaten.
Andererseits wieder wurde das Wort in der Praxis der Behörden und der Polizei dahin interpretiert, daß man den Saal so schnell verlassen sollte, daß man dabei Beinbrüche und Quetschungen riskierte, und daß man sich strafbar machte, wenn man nicht unter Aufwendung aller möglichen physischen Gewalt den Saal sofort räumte.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit gehabt, als Verteidiger in dem bekannten Prozeß wegen der Laurahüttenkrawalle zu fungieren.
Dort haben die Gerichte das Wort „sofort ''dahin verstanden, daß die Versammelten nach der Auflösung der Versammlung verpflichtet gewesen seien, selbst beim größten Gedränge sich sofort durchzuzwängen, weshalb diejenigen, welche zunächst gewartet hatten, bis das Gedränge an den Türen nachließ, um ohne Gefährdung ihrer Gliedmaßen den Saal zu verlassen, sofort zur Feststellung ihrer Persönlichkeit aufnotiert wurden.
Der ganze Krawall in Laurahütte wäre nicht entstanden, wenn die Behörde in der Auslegung des Worts „sofort ''nicht so streng gewesen wäre.
Es besteht deshalb die Besorgnis, daß, wenn das Wort „sofort ''im Gesetz aufrecht erhalten wird, die Polizei nach wie vor ihre Befugnisse überschreiten kann.
Ganz anders würde man sich zu der Frage stellen, wenn man unter „sofort ''das Wort „alsbald ''verstehen will.
Sie haben sich jedenfalls alsbald zu entfernen, aber das „sofort ''bringt nur eine Härte, führt zu Mißgriffen.
Ich bitte daher, meine Herren, daß Sie das Wort doch streichen.
Vielleicht überlegen Sie sich die Sache (v) noch bei der dritten Lesung, weil ja eine Abstimmung über diesen Paragraphen bereits stattgefunden hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 10, wie er von der Mehrheit der Kommission beschlossen ist, will feststellen, daß, sobald eine Versammlung für aufgelöst erklärt ist, alle Anwesenden verpflichtet sind, sich sofort zu entfernen.
Die Mehrheit der Kommission und die Mehrheit dieses Hauses haben in 8 5 aber schon beschlossen, daß der Leiter der Versammlung befugt sein soll, eine Versammlung für aufgelöst zu erklären.
Es stellt sonach der 8 10 die Auflösung durch den Polizeibeamten gleich mit der Auflösung durch den Leiter der Versammlung.
Uns scheint die Konsequenz, daß, wenn der Leiter die Versammlung für aufgelöst erklärt hat, sofort alle sich zu entfernen haben, viel zu weitgehend.
Wir möchten deshalb unter allen Umständen dafür eintreten, daß aus Kleinigkeiten nicht die Polizei Gelegenheit schöpfen kann, in der rigorosesten Weise gegen Versammlungsteilnehmer vorzugehen.
Wir beantragen deshalb, daß nur dann die Verpflichtung, sich „sofort ''zu entfernen, besteht, wenn eine Versammlung durch Polizeibeamte aufgelöst ist, nicht aber, wenn der Vorsitzende die Versammlung für aufgelöst erklärt hat.
Wir haben in der seitherigen Praxis, am meisten in Sachsen, die Erfahrung gemacht, daß Polizeibeamte in verschiedenen Ländern mit dem Wortlaut, sich „sofort ''zu entfernen, die allergrößten Schikanen üben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer nicht sofort, ohne sein Bier auszutrinken oder sein Bier zu bezahlen, fluchtartig den Saal verläßt, wird von 4701 1 11Reichstag.
141.
Sitzung.
(Hildenbrand.)
O) schikanösen Polizeibeamten als gegen die Gesetze verstoßend angesehen und unter die betreffenden Strafgesetze gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Schikane entspricht nicht der Würde des Volkes, aber auch nicht den Bedürfnissen der Bevölkerung.
Es genügt nach unserer Meinung vollständig, wenn bei Auflösung durch den Polizetbeamten die Verpflichtung, sich zu entfernen, besteht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß es doch nicht angängig ist, mit dem Wort „sofort ''diejenigen zu strafen, die ein Versammlungslokal hergeben.
Eine derartige Strafe tritt aber in der schikanösestenWeise ein, wenn den Versammlungsteilnehmern gar nicht die Möglichkeit gegeben ist, nach Auflösung der Versammlung ihren Verpflichtungen gegenüber dem Wirt nachzukommen, d. h. ihr Bier auszutrinken und zu bezahlen.
Also eine derartig kleinliche Schikane liegt nach unserer Meinung nicht im Interesse der Versammlungsfreiheit, und wir bitten Sie deshalb, unsere Anträge anzunehmen.
Ich habe die sichere Überzeugung, daß an dieser klaren und einfachen Änderung des Gesetzes jedenfalls das Schicksal des Blocks nicht hängen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Z10 war angenommen.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum § 10a mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der § 10a ist ursprünglich nicht in der Regierungsvorlage enthalten gewesen.
Er ist vielmehr in der zweiten Lesung durch das bekannte Kompromiß der Mehrheitsparteien hineingekommen.
Er stellt in Verbindung mit dem Z 7, der am verflossenen Samstag eine so scharfe Debatte hier im (s) Hause ausgelöst hat, den Ausnahmecharakter des ganzen Gesetzes dar.
§ 10a ist eine ganz erhebliche Verschlechterung der ursprünglichen Vorlage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb können ihr auch meine politischen Freunde nicht zustimmen.
Wir haben zwei entsprechende Anträge gestellt und berufen uns zur Begründung derselben auch auf die Erklärung, die der Herr Staatssekretär selbst in diesem hohen Hause bei der Generaldebatte über dieses Gesetz am 9.
Dezember vorigen Jahres gegeben hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat damals gegen die Beschränkung des jugendlichen Alters ganz zutreffende Gründe ins Feld geführt (sehr richtig!
in der Mitte); er hat unter anderem gesagt, daß die Festsetzung einer Altersgrenze auf 18 Jahre rein willkürlich sei (hört!
hört!
in der Mitte), die ganz bedeutende Schwierigkeit mit sich bringen, die polizeiliche Belästigungen zur Folge haben wird, die bei den Vereinen sogar wieder zur Einführung des Mitgliederverzetchnisses führen könnte, und die einer ganz bedeutenden Anzahl von jungen Leuten in verschiedenen Landesteilen Rechte nehmen, die sie bisher anstandslos gehabt haben.
Besser kann der Ausnahmecharakter dieses Paragraphen nicht bezeichnet werden, als der Herr Staatssekretär selbst es hier getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Merkwürdige ist dabei, daß ausdrücklich im 8 10a bestimmt ist, daß gesellige Zusammenkünfte, auch wenn sie politischer Art sind, von der ganzen Sache ausgenommen sind.
Damit gibt man eigentlich die Waffe aus der Hand, die die Herren von der Rechten in diesem Paragraphen gegenüber der Sozialdemokratie zu sehen glauben.
Montag den 6.
April 1908.
Meine Herren, die Wirkung des Z 10a äußert sich (0) meiner Ansicht nach nach zwei Richtungen, einerseits auf das politische, andererseits auf das wirtschaftliche Leben.
Darüber sind wir uns ja klar, daß bezüglich der politischen Seite die alte Furcht vor der Sozialdemokratie diesen Paragraphen diktiert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es soll dadurch, wie es in dem Kommissionsbericht heißt, verhütet werden, daß jugendliche Elemente, bevor sie zum Militär eingezogen werden, moralisch infiziert und staatsfeindlichen Bestrebungen zugänglich gemacht werden.
Schon der Herr Staatssekretär hat am 9.
Dezember vorigen Jahres ausgeführt, daß, wenn man glaube, „daß die Sozialdemokraten die Jugend mit destruktiven Tendenzen zu erfüllen sucht, man dann geradezu gezwungen sei, dem ein politisches Gegengewicht dadurch entgegenzusetzen, daß wir unsererseits die Jugend auch mit dem aufbauenden politischen Geiste zu erfüllen suchen ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es denkt gewiß niemand in diesem hohen Hause daran, nun in Zukunft politische Junge-Burschenvereine von achtzehnjährigen jungen Leuten zu gründen.
Niemand glaubt die bisherigen Erfahrungen bestätigen das —, daß in größerem Umfange junge Leute unter 18 Jahren in politische Vereine oder Versammlungen kommen werden.
Nein, aber das eine bewirkt der Z 10a, daß den jungen Leuten, die früh für ideale Weltanschauung und Lebensauffassung zu kämpfen gewillt sind, es unmöglich wird, sich in dieser Beziehung zu betätigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Herren glauben, daß durch den Z 10a nur ein einziger junger Mann der Sozialdemokratie entzogen wird, sind Sie gewaltig auf dem Holzwege.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
In den politischen Versammlungen der Sozialdemokratie (v) werden keine jungen Leute für sie gewonnen, die Propaganda wird auf ganz anderem Gebiet betrieben (sehr richtig!
in der Mitte); in den Sportvereinen, in den geselligen Vereinigungen, die Sie hier ausdrücklich ausgenommen haben.
Meine Herren, diese Agitation wird betrieben auf den Werkstätten von Mund zu Mund, sie wird betrieben durch Flugblätter von Haus zu Haus.
Das einzige, was wir durch diese Bestimmung erreichen, ist, daß den jungen Leuten, die in der Fabrik und durch diese Flugblätter zu einer falschen Auffassung gelangt sind, die Möglichkeit genommen wird, sich in Versammlungen über die Wahrheit und die Richtigkeit der empfangenen Eindrücke bei den bürgerlichen Parteien zu orientieren.
Darum wird dieser Paragraph die bürgerlichen Parteien mehr schädigen als die Sozialdemokratie.
Man hat in der Kommission ich zitiere nach dem Bericht, ich war nicht Mitglied der Kommission, ich kann auch deshalb nicht sagen, von welcher Partei es vorgebracht worden ist gesagt, es würden die jungen Leute dadurch, daß ihnen die Möglichkeit gegeben ist, zu politischen Vereinen und Versammlungen zu gehen, von der Verfolgung idealer Zwecke abgehalten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das gerade Gegenteil ist wahr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die jungen Leute bis 18 Jahren von denen, die auf dem Gymnasium und auf der Universität erzogen, will ich nicht sprechen; ich kenne sie nicht haben durchweg ganz andere Dinge im Kopf als ideale Zwecke, und diejenigen, die wirklich frühzeitig eine ideale Lebens- und Weltanschauung erlangen, haben am allerehesten das Bedürfnis, als Teilnehmer in die politischen Vereine, in die politischen Versammlungen zu gehen und zu lernen, um 4702 Reichstag.
141.
Sitzung.
(Giesberts.)
() sich dadurch frühzeitig vorzubereiten auf ein späteres politisches Leben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird keinem einfallen und es fällt auch mir nicht ein —, direkt zu empfehlen, unsere politischen Vereine und Versammlungen mit einer großen Anzahl junger Leute zu durchsetzen.
Wenn Sie bei den Mitgliedern dieses Hauses anfragen wollten, wie früh sie ins öffentliche Leben gekommen sind, insbesondere die aus der Handwerker- oder Arbeiterbewegung hervorgegangen sind, so werden Sie erfahren, daß das schon im frühen Lebensalter geschehen ist, und daß sie ohne die ersten Eindrücke, die sie in der Jugend gewonnen haben, vielleicht nicht auf der Bahn geblieben wären, auf der sie sich heute befinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sagt weiter: ja, zur Beurteilung politischer Verhältnisse gehört eine gewisse Reife!
Das gebe ich vollständig zu.
Zur Beurteilung und Abstimmung über politische Gegenstände brauchen wir die jugendlichen Leute nicht in den Versammlungen.
Wir brauchen sie, um für das politische Leben und für die Weltanschauungskämpfe einen entsprechenden Nachwuchs heranziehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Zeitalter der Volksbildung, wo jederman in Deutschland 8 Jahre die Schulbank, wenn er Handwerker ist, noch bis zum 18.
Jahre die Fortbildungsschule besuchen muß, die jungen Leute schon frühzeitig eine Urteilsfähigkeit erlangen, die wenigstens die intelligenteren unter ihnen befähigt, die politischen Fragen zu studieren und sich für die späteren politischen Kämpfe eine feste Anschauung zu bilden.
Wenn im Kommissionsbericht gesagt wird, gereifte Männer sollten es ablehnen, bei Beratungen über Wohl und Wehe des weiteren oder engeren Gemeinwesens halbst) wüchsige Burschen teilnehmen zu lassen, so zeugt das von einer bedauerlichen Unkenntnis der politischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die gereiften Männer, die im politischen Leben stehen, lassen sich nicht von halbwüchsigen Burschen beeinflussen; aber sie haben ein Interesse daran, daß die Jugend frühzeitig die Arbeit kennen lernt, und sie haben auch die jungen Leute für bestimmte Dienste in der Partei nötig.
Ich frage aber im letzten Grunde: wo haben sich denn bisher Mißstände herausgestellt auf diesem Gebiete
Dadurch vielleicht, daß man hier in Berlin einige Exzesse mit sozialdemokratischen Jugendvereinen gehabt hat
Wenn das der Fall ist, so wäre es ein Unrecht, dafür das ganze Land leiden zu lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß gerade diese Bestimmungen dazu führen werden, daß die Heranwachsende Jugend viel zu spät in die modernen Weltanschauungskämpfe der Gegenwart eingeführt wird, daß sie erst in einem Zeitalter hineinkommt, wo sie so sehr von den Jugendsünden und Flegeljahren verdorben sind, daß sie kein Verständnis mehr haben für die großen staatserhaltenden Ideale und für die Kämpfe um die christliche Weltanschauung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das kann ich konstatieren und werden mir meine Freunde aus der Arbeiterbewegung bestätigen, daß wir diese Erfahrung vom ersten Beginn der christlich-nationalen Arbeiterbewegung an gemacht haben.
Noch eins, ich bitte, zu berücksichtigen, welchen Einfluß gerade diese Bestimmung haben wird auf die verschiedenen Jugendvereinigungen.
Ich erinnere an die konfessionellen Arbeitervereine, die im Interesse ihrer Sache gezwungen sind, in möglichst frühzeitigem Alter die jugendlichen Arbeiter in ihre Reihen zu ziehen, um sie nicht versumpfen und verderben zu lassen.
Wie soll es denen später möglich sein, ernsthafte, religiöse und sozialpolitische Erziehungsarbeit Montag den 6.
April 1908. zu leisten, wenn man allein aus der Anwesenheit einiger (O) junger Leute unter 18 Jahren, die Erörterung dieser sozialpolitischen Thematas verbieten kann.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist mir unbegreiflich, daß gerade die Herren von der freisinnigen Vereinigung, die Herren der jungliberalen Richtung einem derartigen Paragraphen ihre Zustimmung geben, die doch in den letzten Jahren eine nach den Angaben ihrer Presse so hoffnungsreiche und aussichtsreiche Jugendbewegung haben.
Wir werden sehr wohl acht geben, ob der 8 10a nur gegen die ultramontanen und sozialdemokratischen Versammlungen gehandhabt wird, und darauf achten, daß er auch in ihren Reihen entsprechend zur Anwendung kommt.
Sie binden sich mit diesem Paragraphen eine Rute aus, deren Konsequenzen Sie heute nicht übersehen.
Eine politische bürgerliche Partei, die sich selbst den Nachwuchs aus der Jugend abschneidet, muß ganz naturgemäß auf die Dauer absterben.
Nun aber die wirtschaftlichen Gründe, die nicht weniger wichtig sind.
Da kommt für mich in erster Linie unsere gewerkschaftliche Bewegung in Frage.
Man hat ja auch gegenüber den Gewerkschaften schon verschiedentlich gesagt, daß so viele jugendliche Elemente unter ihnen sind, die in ihren Versammlungen die Beschlüsse beeinflußten.
Ich habe bisher das Gegenteil erfahren, daß gerade in gewerkschaftlichen Organisationen die jungen Leute frühzeitig zu Disziplin erzogen werden (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und daß die älteren Arbeiter in den Gewerkschaften einen außerordentlich erzieherischen Einfluß auf diese jungen Leute ausüben, und die jungen Leute, die in den Gewerkschaften den Kampf um die Wirtschaftsinteressen und ideellen Interessen des Arbeiterstandes kennen lernen, sind in der Regel Leute, die überhaupt ideal veranlagt sind, und für die die geselligen Vergnügungen und das Sumpf- (v) und Luderleben mancher Jugendgenossen in den Jahren keinen Geschmack haben.
Der junge Mann mit 18 Jahren und unter 18 Jahren, der sich einer Gewerkschaft anschließt, gibt damit zu verstehen, daß er ein ernster Mensch ist, der ernste Ziele verfolgt, er gibt damit zu erkennen, daß er lieber seinen Standeskollegen hilft, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erringen, als seine jungen Jahre und freien Stunden auf Tanzböden und in sonstigen zweideutigen Lokalen zu vertreiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Endlich: wird das Verbot streng durchgeführt, daß keine jungen Leute unter 18 Jahren einem politischen Verein angehören dürfen, dann haben wir damit zu rechnen, daß die Polizeipraxis in der Auslegung des politischen Begriffes dieselbe bleibt wie bisher, d. h. daß die Gewerkschaftsbewegung als eine politische Bewegung angesehen wird.
Man wird gegen unliebsame gewerkschaftliche Organisationen stets das politische Moment geltend machen.
Ich erinnere daran, in welcher großen Zahl jugendliche Arbeiter vertreten sind in der Textil-, Tabak- und Papierindustrie.
Dort kann keine Lohnbewegung ohne die Mithilfe dieser Arbeiter überhaupt geführt werden, und die Unmöglichkeit, diese Leute heranzuziehen, wird zur Folge haben, daß auch die älteren Arbeiter auf die Eroberung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen verzichten müssen!
Man hat schon bisher auf Grund der Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes über die Nichtteilnahme von Lehrlingen den Gewerkschaften Schwierigkeiten gemacht.
Ich weiß aus meiner persönlichen Erfahrung, daß vor mehreren Jahren in einer Tabakarbeiterversammlung der Polizeibeamte alle Lehrlinge aufforderte, das Lokal zu verlassen.
Wir sahen den Mann ganz verwundert an; es kam zur Schließung der Versammlung und dann zum Prozeß, in dem festReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4703 (Giesberts.)
() gestellt wurde, daß dort Lehrlinge bis zu 20 Jahren vorhanden Warden.
Es ist das die bekannte Arbeitsteilung, die früher in der Tabakindustrie galt: man engagierte die Leute zuerst für kleine Nebenarbeiten, dann wurden sie Wickler, dann Roller, und für jede dieser Beschäftigungen setzte man ihnen ein paar Lehrjahre fest.
Man hat cs damals glücklich fertiggebracht, durch diese konfuse Auslegung des Vereinsgesetzes die Lohnbewegung kaput zu machen und zu durchkreuzen.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir den Z 10 »im Reichsvereinsgesetz haben werden, so wird es nicht an Polizeiorganen fehlen, die sie nach dieser Richtung voll und ganz zur Geltung bringen werden!
Man behauptet, die jungen Leute in den gewerkschaftlichen Versammlungen neigten zu sehr zum Radau, zu Ausschweifungen.
Ich habe hier in Berlin in den letzten drei Jahren mindestens einem halben Dutzend sozialdemokratischer Gewerkschaftsversammlungen beigewohnt, Studien halber; ich habe hier wenigsten in einem Dutzend christlicher Arbeiterversammlungen gesprochen: nie und nirgendwo ist mir das Hervortreten der jugendlichen Elemente auch nur im allergeringsten aufgestoßen!
Überall hat die Disziplin, die von den älteren Arbeitern ausgeht, vorzüglich auf die jüngeren Elemente zurückgewirkt.
Und nun erst unsere Jugendvereinigungen!
Als ich dieser Tage beim Reichsversicherungsamt die Frage derWohnungsfürsorge für die Ledigen anschnitt, hat der Herr Staatssekretär eine recht dankenswerte, entgegenkommende Erklärung abgegeben.
Der Herr Staatssekretär ist ja auch mit diesem Paragraphen nicht einverstanden; das geht aus seinen Darlegungen in diesem hohen Hause vom 9.
Dezember hervor.
(Hort!
hört!
in der Mitte.)
Wie sollen aber jene Bestrebungen verwirklicht werden, wenn man den Jugendvercinigungen solche Handschellen anlegt, wie es dieser Paragraph tut
Gibt es denn eine (L) einzige Jugendvereinigung, einen evangelischen Jünglingsverein, einen katholischen Gesellenverein, einen evangelischen oder einen katholischen Verein junger Arbeiter, in dem man das politische Moment so streng von allem andern trennen könnte, daß es in den Vorträgen nicht mit einflösse
Das ist unmöglich!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso unmöglich ist es, in den Jugendvereinigungen eine Trennung nach Altersgruppen vorzunehmen.
Ich möchte hier den Herren von der Rechten raten, in den jüngsten Veröffentlichungen der Literatur und den Vereinszeitschriften die Jugendbewegung der letzten Jahre zu studieren, dann werden Sie sich überzeugen, daß dieser Paragraph je nachdem zu einer Handschelle für diese Jugendvereinigungen werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wollen wir unsere Handwerksgesellen dazu erziehen, zu ihren Gesellenausschüssen ihrem Charakter und ihrer Gesinnung entsprechende Leute zu wählen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wollen wir sie zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung, auf die Gesellenprüfung erziehen
Wie wollen wir sie erfüllen mit dem nötigen Standesbewußtsein, auf das der Handwerkerstand so großen Wert legt (sehr richtig!
in der Mitte), wenn man uns verbietet, mit ihnen die einschlägigen Gebiete zu behandeln
Die ganze Handwerkerfrage ist doch zum großen Teil eine politische Frage (sehr richtig!
in der Mitte), die ohne die Erörterung und Stellungnahme auf dem Gebiete der Politik gar nicht erörtert werden kann.
Darum richtet sich dieser Paragraph auch im letzten Grunde gegen den handwerksmäßigen Mittelstand.
Und nun erst die Wahlen zu den Gewerbegerichten und zu den Krankenkassen!
Wie sollen wir denn unsere Leute auf diese Wahlkämpfe gegen die Herren von der (0) Linken vorbereiten, wenn Sie es verbieten, diese Leute in unsere Vereinigungen hinetnzunehmen!
Sie sehen an diesen kurzen Darlegungen, daß das Ziel, das sie zu erreichen bestrebt sind, ins Gegenteil umschlägt (sehr richtig!
in der Mitte), sobald man ins praktische Leben hineinsteigt.
Wie sich die kaufmännischen Vereine damit abfinden werden, wie sich auch der Deutsch nationale Handlungsgehilfenverband, der auch eine erhebliche Zahl junger Leute unter sich hat, damit abfinden wird (sehr richtig!
in der Mitte), das wollen wir vorläufig einmal abwarten.
Nach alledem, meine Herren, muß ich Sie dringend bitten: streichen Sie den ganzen ß 10 »aus dem Gesetz heraus!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Er ist absolut nichts wert.
Er ist ein hölzernes Schwert gegen die Linke dagegen ist er ja gedacht —, das, sobald Sie es gebrauchen werden, in tausend Stücke zerschellt, der aber den ernsthaften nationalgesinnten Jugendvereintgungen Handschellen anlegt.
Meine Parteifreunde haben dementsprechend zwei Anträge gestellt.
Wir werden selbstverständlich zuerst für die Streichung des Paragraphen eintreten.
Dann haben wir beantragt, an Stelle von 18 Jahren die Ziffer 16 zu setzen.
Das sechzehnte Lebensjahr kann man ja unter Umständen gelten lassen.
Wenigstens wird das für die politische und gewerkschaftliche Bewegung eine erhebliche Schwierigkeit nicht sein.
Es ist aber andererseits gar kein Bedürfnis dafür da, über 16 Jahre hinauszugehen.
Wenn das Unterstützungswohnsitzgesetz für die jugendliche Fürsorge schon das sechzehnte Lebensjahr festsetzt (hört!
hört!
in der Mitte), dann ist es doch ganz unlogisch, die Leute zwischen 16 (v) und 18 Jahren politisch tiefer zu stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie aber auch das ablehnen was ich nicht hoffe —, dann bitte ich Sie, wenigstens den Antrag anzunehmen, daß der betreffende Paragraph auf Vereine und Versammlungen von Angehörigen eines bestimmten Berufs oder Standes, welche sich ausschließlich mit Angelegenheiten dieses Berufs oder Standes befassen, keine Anwendung findet, auch dann nicht, wenn hierdurch eine Einwirkung auf Gesetzgebung und Verwaltung bezweckt wird, insbesondere nicht auf Versammlungen der in § 152 der Gewerbeordnung genannten Personenkreise, wenn in denselben ausschließlich die dort bezeichneten Zwecke erörtert werden.
Die Gründe der Befürworter der Beschränkung für die jugendlichen Arbeiter im § 10 »lassen sich kurz dahin zusammenfassen: es ist die Tendenz, gegenüber den jungen Leuten bis zu 18 Jahren das Prinzip der Bewahrung durchzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man möchte die Leute gewissermaßen mit einem Stacheldrahtzaun umgeben, daß ja kein Hauch des frischen sozialen, politischen Lebens an sie herankommt.
Ich muß Ihnen auf Grund meiner Erfahrung erklären, daß eine derartige Bemutterungs- und Bewahrungspolitik im praktischen Leben vollständig erfolglos ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Gegenteil, je mehr man die jungen Leute zum offenen freien Kampf für ihre Weltanschauung erzieht, um so bessere Erfahrungen macht man mit ihnen, um so fester halten sie nicht nur zu ihren Parteien und wirtschaftlichen Gruppen, nein, um so mehr lernen sie auch den idealen Zweck des Lebens kennen und schätzen.
Dieses Prinzip der Bewahrung wird auf bestimmten Gebieten, 4704 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Giesberts.)
M z.
B. der Sittlichkeit in der Jugendfürsorge, nie ganz entbehrlich sein.
Gänzlich erfolglos muß es aber auf politischem und sozialem Gebiete bleiben.
Demgegenüber haben wir aber zu erwarten in ausreichendem Maße die Schikanierungen der unteren Polizeiorgane.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was ist uns nicht schon alles mit der Definierung des Begriffs „Lehrling ''in unseren Versammlungen geschehen

Noch vor zwei Jahren ich will den Namen des Bürgermeisters nicht nennen, um ihn nicht noch mehr zu blamieren, als er schon ohnehin ist sind einer christlichen Gewerkschaft an einem Orte zwei Versammlungen hintereinander aufgelöst worden, weil der Versammlungsleiter sich weigerte, die jugendlichen Personen aus dem Saale zu entfernen; erst der Regierungspräsident mußte dem Herrn plausibel machen, daß kein gesetzlicher Grund vorläge, die Leute aus den Versammlungen sortzuweisen.
Bei der nicht seltenen engen Verbindung zwischen den Arbeitgebern und Polizeibehörden haben wir zu gewärtigen, daß man unsere gewerkschaftliche Agitation und Aktion gerade auf Grund des Jugendparagraphen zu durchkreuzen versucht.
Was von dem sozialdemokratischen Redner bezüglich der Wirkung des § 7 auf das Ruhrgebiet gesagt worden ist am vorigen Samstag, das gilt auch bezüglich des H 10a im Ruhrgebiet.
Wenn wir ruhige und besonnene Arbeiter in unseren Organisationen haben wollen, dann haben wir ein Interesse daran, sie möglichst frühzeitig dazu zu erziehen.
Wenn Sie glauben, mit derartigen politischen Schikanen auf die sozialdemokratische Bewegung Eindruck zu machen, dann irren Sie sich.
Alle Ausnahmegesetze, die gegen sie geschmiedet wurden, sind ins Gegenteil verlaufen.
Ich finde in der gestrigen Nummer des „Vorwärts ''ein Zitat von Friedrich Engels, wo er schreibt: Das Sozialistengesetz verwickelt sich überall in einen Lokalkampf mit der Polizei, der mit aller (L) 1 Hand Witz und Schindluder verbunden ist, meist für uns siegreich ausfällt und das beste Propagandamittel von der Welt gibt.
Die sozialdemokratische Agitation wird viel weniger durch große Spezialvorkommnisse im politischen und öffentlichen Leben gespeist, sondern zum größten Teil durch die Schikanen der unteren Polizeiorgane, die ihr fortgesetzt Gelegenheit geben, sich über Ungerechtigkeit, unparitätische Behandlung usw- zu beschweren und sich damit die Krone des Märtyrertums für die Arbeiterklasse aufdrücken.
Dieser Jugendparagraph, der ja speziell als Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie gewünscht wird, wird reichlich Gelegenheit dazu bieten, diese Sache nach der Richtung auszunutzen.
Aber nicht bloß das.
Der Sozialdemokratie wird die Bestimmung nicht schaden, aber schaden wird sie doch ganz erheblich unserer christlich-nationalen ArbeiterBewegung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind in erster Linie darauf angewiesen, unsere Rekruten bei der Heranwachsenden Jugend zu suchen.
Mit solchen, die schon Stellung genommen haben nach rechts oder links, ist nicht viel mehr anzufangen, die haben ihre Richtung und halten sie bei.
Soll unsere Bewegung eine Zukunft haben und das hoffen wir stark —, dann müssen wir bestrebt sein, den Nachwuchs in der Arbeiterbewegung möglichst frühzeitig auf die Bahn der christlichnationalen Ideen zu lenken.
Darum trifft diese Bestimmung gerade unsere Bewegung am allermeisten.
Ich erinnere mich da eines Vorkommnisses vor einigen Jahren in einer Holzarbeiterbewegung zu Köln, wo in der Diskussion ein sozialdemokratischer Redner darauf verwies, daß die Christlichen lauter junge Bürschlein wären, noch nicht trocken hinter den Ohren; die evangelische Jünglings- und katholische Gesellenvereinsgarde habe man in die Versammlung geschickt.
Darauf gab (0) einer der jungen Leute die treffende Antwort: wir wollen euch Alteren nicht tadeln, ihr werdet 's vielleicht nicht umlernen können und nicht umlernen wollen; aber wir jungen Leute nehmen für uns in Anspruch, daß wir der Richtung folgen, die wir als mit unseren religiösen und nationalen Grundsätzen übereinstimmend erkennen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, damals habe ich erst die Bedeutung der Jugendfrage und der Jugendvereinigungen für die christlichnationale Arbeiterbewegung kennen gelernt.
Nun wird vielleicht der Herr Staatssekretär auch diesbezüglich wie am Samstag erklären, die christlich-nationale Arbeiterbewegung, die christlichen Gewerkschaften würden eventuell nicht davon betroffen; er könnte das ja um so leichter, als er selbst seine Abneigung gegen die Beschränkung der Jugendlichen hier bei der Generaldiskussion ausdrücklich klargelegt hat.
Demgegenüber gestatten Sie mir, folgendes zu bemerken.
Ich habe bereits am vorigen Samstag den Herrn Präsidenten dringend gebeten, er möchte, bevor die Blockguillotine die Debatte abschnitte (sehr gut!
in der Mitte), mir für eine Viertelstunde das Wort gestatten, damit in der ganzen wichtigen Frage des § 7 wenigstens ein Redner aus der christlich-nationalen Arbeiterbewegung zu Worte käme.
Es ist leider meinem Wunsche nicht Folge gegeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will aber das heute hier feststellen, daß diejenigen Abgeordneten, welche sich durch die entgegenkommende Erklärung des Herrn Staatssekretärs gegenüber der christlichen Gewerkschaftsbewegung haben bewegen lassen, etwa für das Gesetz zu stimmen, daß ich deren politische Naivität (sehr richtig!
in der Mitte), deren politischen Optimismus recht bedaure.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozial- (v) demokraten.)
Meine Herren, ich möchte das für meine Person feststellen.
Ich habe kein Recht, ohne Rücksprache mit den Kameraden hier ein offizielles Urteil abzugeben.
Als einer der ältesten und ersten, die in dieser Bewegung kämpfen, möchte ich feststellen, daß wir grundsätzlich und prinzipiell jedes Ausnahmegesetz gegen Volksmtnderheiten mit aller Entschiedenheit ablehnen (lebhaftes Bravo in der Mitte), daß wir überzeugt sind, daß eine Arbeiterbewegung, wenn sie auch nur in einer geringfügigen Sache prinzipiell ein Ausnahmegesetz akzeptiert, sich den Ast absägt, auf dem sie selbst sitzt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich gebe der Überzeugung und der Befürchtung Ausdruck, daß, wenn der Reichstag derartige Ausnahmegesetze in vielleicht kleinen Dingen, wie die Mehrheit glaubt, macht, wir zu ihm nicht das Vertrauen haben, daß er anderen Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiterklasse seine Zustimmung versagen wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz in der Form, wie es uns vorliegt, wäre in einem Reichstag, der das Zuchthausgesetz in den Orkus geschickt hat, nicht möglich gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, deshalb wird auch die entgegenkommendste Erklärung an der Sache nichts ändern.
Jede imparitätische, jede parteiische Auslegung der Gesetze, vor allen Dingen, wenn sie vielleicht öffentlich dokumentiert wird, muß die Bewegung töten, welche Gebrauch davon macht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir verlangen Gleichheit und Freiheit vor dem Gesetz Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4705 (Giesberts.)
M wie alle anderen.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung ist nicht groß geworden unter der besonderen Gunst der Gesetzgebung, der Behörden und der Unternehmer; sie ist groß geworden im freien Kampfe und im freien Wettbewerbe mit der Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo und sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wir diesen Kampf in der bisherigen Weise durchfechten, wie wir uns getrauen, den Kampf um unsere Weltanschauung mit aller Energie durchzufechten, ebenso sehr lehnen wir dabei ab, irgendwie die bevorzugten Kinder zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dafür wissen wir viel zu gut, daß bestimmte wirtschastspolitische Forderungen, die die Arbeiter haben, auch in den Kreisen Widerstand finden, die uns auf anderen Gebieten als eine erfreuliche Erscheinung begrüßen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings die Situation in diesem hohen Hause ist ja so, daß auch die gewandtesten Redner die Situation nicht ändern werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die politische Macht hat entschieden, und sie wird auch mit allen reaktionären Bestimmungen das Gesetz verabschieden.
Aber Sie gestatten mir doch, eins hier festzustellen.
Wir Arbeiter haben bis jetzt, wenigstens bis vor nicht langer Zeit, immer in der linken Gruppe, in den freisinnigen Gruppen Männer vermutet, die mit uns eine Abwehrmehrheit gegen Angriffe auf Volksfreiheiten bilden könnten und bilden würden.
Wir haben in diesen Tagen hier eine Enttäuschung erlebt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat am vorigen Samstag unter anderem gesagt, wenn man der Sozialdemokratie nicht 36 Mandate abgenommen hätte, dann wäre das Gesetz nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
D) Ganz recht, dem stimme ich auch zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte aber auch sagen: wenn das Zentrum 36 Mandate mehr bekommen hätte, wäre das Gesetz auch nicht möglich gewesen!
(Große Heiterkeit auf allen Seiten.)
Aber, meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Hue wenigstens das Zentrum in dieser Frage für prinzipienfest hält.
Wenn er das nicht voraussetzte, hätte er das nicht gesagt.
Nun hat er sich am verflossenen Samstag in geradezu flehentlicher Weise an seine Freunde auf den Bänken der Freisinnigen gewandt; er hat sie beinahe verzeihen Sie mir das harte Wort angebettelt.
So viel Liebenswürdigkeiten und so viel Freundlichkeiten hat ein sozialdemokratischer Redner einer bürgerlichen Partei noch nicht gesagt wie der Herr Abgeordnete Hue (sehr gut!
in der Mitte) am verflossenen Samstag, und es war besonders tragisch, als er sich an seinen alten Freund, den Abgeordneten Naumann wandte.
Er hat ihm sogar gesagt, er müßte an seiner ehrlichen Überzeugung verzweifeln, wenn er nicht gegen das Gesetz stimmte.
Das Resultat liegt jetzt in dem namentlichen Abstimmungsformular vor.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie haben sich also bitter getäuscht, Herr Kollege Hue, in Ihren Freunden aus den freisinnigen Bänken.
Da gestatten Sie mir, um ein Wort zu gebrauchen, das Sie gern gebrauchen, „im Interesse der historischen Wahrheit ''eine Auffrischung.
Es ist mehrere Jahre her, da versuchte ein böser Mensch, die Zirkel der nationalliberalen Wahlkreise im Ruhrgebiet zu stören.
Der erste Führer der nationalsozialen Partei, Herr v. Naumann, unternahm eine Agitationstour im Ruhrgebiet.
Die ganze nationalliberale Presse im Ruhrgebiet schrie vor Wut auf, als sie Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071908.
hörte, daß Naumann in das Ruhrgebiet kommen würde.
Ich will die Zitate aus der damaligen Zeit nicht auffrischen; aber Herr Kollege Hue war es, der dem Abgeordneten Naumann den Weg geebnet hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat ihn damals als einen Mann angesehen, der vielleicht eine Reform der liberalen Gedankenwelt im Ruhrgebiet anbahnen könnte, und er hat auch gar nicht schlecht kalkuliert im Interesse seiner sozialdemokratischen Partei (Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte); denn er wußte ganz gut, daß die Elemente, die durch diese Agitation widerspenstig gemacht wurden gegen die nationalliberale Partei, dem Zentrum nicht zugute gekommen wären, daß sie aber bei den Wahlen wesentlich wohl den Herren von der äußersten Linken zugute kommen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals haben auch Parteifreunde des Herrn Hue im Ruhrgebtet ebenfalls Reden gehalten (Zuruf: Ledebour!)
die nicht sehr erbaut waren von der Art und Weise, wie er gerade auf den nationalsozialen Führer rechnete, und die Genossen, die ihn damals gewarnt haben, dem Nationalsozialismus nicht so viel zuzutrauen, dürsten heute im Rechte sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Debatte am Samstag und das Ergebnis der Abstimmung hat allerdings gezeigt, wie schnell selbst so rückgratfeste Demokraten, wie sie sich in der Öffentlichkeit und der Presse gegeben haben, umfallen, wenn für sie in Gefahr steht, den politischen Einfluß und den Machtstandpunkt zu verlieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe links: § 10 »!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir befinden uns in der Spezialdiskussion.
Ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen, möchte Sie aber bitten, nicht zu weit abzuschweifen von dem vorliegenden 8 10 ».
Giesberts, Abgeordneter: Sie werden aus den nämlichen Gründen auch dem § 10 »zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden genau so wie die Herren von der Rechten uns die Möglichkeit verbieten, die jugendlichen Arbeiter frühzeitig in diejenige Bewegung hineinzuführen, die allein staatserhaltend und national ist.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Zukunft wird lehren, daß Sie sich mit diesen Abstimmungen zu diesem 8 10 »und dem, was damit in Verbindung steht, eine Rute binden, die Sie noch einmal schmerzlich fühlen werden.
Wir könnten heute mit Engelszungen reden und würden die Herren doch nicht überzeugen.
Das Kompromiß ist fertig, und so, wie der Herr Abgeordnete Hue mit seinen berechtigten Klagen über das Ruhrgebiet es nicht vermocht hat, Sie bei § 7 umzustimmen, werde ich das bei ß 10 »auch nicht vermögen.
Das habe ich aber auch gar nicht gewollt und versucht; denn bei Ihnen setze ich kein Entgegenkommen für derartige freiheitliche Gedanken voraus.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber wenn die Herren auf der Rechten nicht so mit Blindheit geschlagen wären, dann würden sie wenigstens den § 10 »jetzt fallen lassen.
Aber wen unser Herrgott verderben will, den schlägt er mit Blindheit.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zieserwitz hat das Wort.
Graf v. Carmer644 (6) (v) 4706 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(L) Graf v. Carruer »Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat eingangs seiner Ausführungen am Sonnabend hier bei der zweiten Lesung ganz ausdrücklich alle die liberalen Errungenschaften dieses Gesetzes hervorgehoben, sodaß ich über diese unsererseits gemachten Konzessionen mit Schweigen hinweggehen kann.
Andererseits gibt es aber auch Bestimmungen, deren Aufnahme in das Gesetz wir für unerläßlich halten, und deren Nichtaufnahme uns die Mitarbeit und das Stimmen für dieses Gesetz unmöglich machen würde.
Ein solcher Punkt ist der Z 10 », der in den Regierungsentwurf neu eingefügt worden ist.
Meine Herren, wir verkennen keinesfalls, daß die heutigen Verhältnisse den Jugendlichen eine ganz andere Stellung auf wirtschaftlichem Gebiete angewiesen haben, als dies früher der Fall war, daß ihre Stellung in dem ganzen wirtschaftlichen Getriebe eine sehr viel wichtigere und verantwortlichere geworden ist.
Ich möchte meinem Herrn Vorredner denn doch widersprechen, der meinte, daß wir das nicht verstanden und erkannt hätten.
Wir haben dem dadurch Rechnung getragen, daß wir die Jugendlichen nur von den politischen Vereinen und Versammlungen ausschließen wollen, nicht aber von den Vereinen und Versammlungen, 1 die andere Zwecke verfolgen, insbesondere nicht von all den Vereinen und Versammlungen, welche wirtschaftliche Ziele verfolgen, die für die Jugendlichen von Interesse sind.
Ich habe zwar auch da die Auffassung, daß die Jugendlichen besser täten, wenn sie auch auf wirtschaftlichem Gebiete mehr der Autorität und dem Rate der Alteren folgten.
Aber die Mitarbeit an diesen wirtschaftlichen Fragen soll ihnen nicht verwehrt werden.
Anders liegt es auf dem Gebiete der Politik, und da weiche ich von der Auffassung meines Herrn Vorredners sehr erheblich ab.
Unser heutiges Leben ist auf wirtschaftlichem wie auf politischem Gebiete so (S) unendlich viel komplizierter als früher, sodaß heutzutage ein junger Mensch sehr viel lernen muß, ehe er die täglichen Verhältnisse im Leben um sich her verstehen und übersehen kann.
Ich freue mich, daß ich mich hierin auch auf ein Kommissionsmitglied von der äußersten Linken berufen kann.
Der betreffende Herr erklärte, daß er 'einen Wert auf die politische Erziehung der Jugend lege, andern es sei viel besser, wenn die jungen Leute auf hren zukünftigen Lcbensberuf vorbereitet würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Politik ist das Vorrecht und die Sache der gereiften Männer, welche durch Erfahrung und eingehendes Studium der einschlägigen Fragen sich ein Urteil gebildet haben und in der Lage sind, die weittragenden Folgen ihrer Entschließungen auch zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie können aber diese ungereiften jungen Burschen, die weder Urteil noch Erfahrung haben, diese Folgen übersehen
Diese jungen Leute werden nur zu gedankenlosen politischen Mitläufern, wenn man ihrer Eitelkeit schmeichelt und um sie wirbt; und deshalb werden sie so leicht von dem Werben der Sozialdemokratie eingefangen.
Ich weise auf die letzten Krawalle hin, die wir in Berlin erlebt haben.
Da war ein großer Prozentsatz der Exzedenten unreife Burschen.
Und da möchte ich doch den Herrn Vorredner fragen, ob das nicht erhebliche Mißstände sind, die sich aus politischen Beteiligungen der Jugendlichen ergeben
Meine politischen Freunde haben zunächst erstrebt, die Altersgrenze für die Jugendlichen auf 20 Jahre heraufzusetzen.
Zu unserem tiefsten Bedauern ist uns dies nicht gelungen.
Wir haben diesen Antrag deshalb gestellt, weil das zwanzigste Jahr das Alter der Militärpflicht ist, und weil wir es den Jugendlichen ersparen wollten, daß sie vor ihrem Eintritt in den Heeresdienst (0) vom Gifte der Heeresfeindschaft durchtränkt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist allgemein bekannt und anerkannt, daß es die Hauptarbeit und das Ziel der sozialdemokratischen Partei ist, den angehenden Rekruten Haß und Widerwillen gegen die Armee und Marine einzuimpfen.
Hätte es noch eines Beweises bedurft, so hätten ihn die Artikel erbracht, die in der „Mannheimer jungen Garde ''anläßlich der Verurteilung des Herrn Liebknecht veröffentlicht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verbreitung der Heeresfeindlichkeit bedeutet nicht nur für unser gesamtes Staatswesen eine außerordentliche Gefahr, sondern kann auch für diese jungen Leute selbst die traurigsten Folgen haben, wenn sie, erfüllt von Heeresfeindschaft, in die Armee eintreten; das liegt klar auf der Hand.
Jetzt ist in § 10 »die Altersgrenze auf das achtzehnte Jahr festgesetzt; das ist das Alter, bis zu welchem der Fortbildungsunterricht geht und zugleich das Alter der Strafmündigkeit.
Diese Jugendlichen bis zum achtzehnten Jahre sind nur beschränkt verantwortlich für ihr Tun in strafrechtlichem Sinne, weil ihnen das volle Verständnis der strafrechtlichen Bestimmungen und der Strafbarkeit der einzelnen Delikte abgesprochen wird.
Meine Herren, da komme ich auf etwas zurück, was der Herr Vorredner gesagt hat, es solle Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetze herrschen.
Ich frage Sie, meine Herren, wäre das denn Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetze, wenn ein junger Mensch, der für sein Tun selbst noch nicht voll verantwortlich ist, in die Lage versetzt wird, bei den weittragendsten politischen Dingen mitzustimmen und zu -reden
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß ist keineswegs Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetze.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage Sie weiter, meine Herren: wie soll denn ein solcher Jugendlicher erkennen, ob der Zweck eines Vereins, dem er beitreten will, den Strafgesetzen zuwiderläuft, wie soll er denn erkennen, ob in einer Versammlung Anreizungen zu Verbrechen oder Vergehen erörtert werden, wenn er die nötige Erkenntnis nach dem Gesetze noch gar nicht hat
Ich meine, gerade von dem Gesichtspunkt der Gleichheit vor dem Gesetze müßte man das 18.
Jahr als das allermtndeste Erfordernis erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wollen wir einmal sehen es ist ja nicht der erste Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes —, wie die früheren Entwürfe in diesem Punkte lauten.
Ich verweise auf den Entwurf von 1873.
Da steht im § 1 und 2, daß die Personen unter 18 Jahren von politischen Vereinen und von politischen Versammlungen ausgeschlossen sind.
Der weitere Reichsvereinsgesctzentvmrf vom März 1896, der mit einer starken liberalen Mehrheit in der Kommission angenommen wurde, für den auch die Herren der Zentrumspartei seinerzeit gestimmt haben (hört!
hört!
rechts), bestimmte, daß nicht nur die Personen unter 18 Jahren, nein, daß überhaupt die Minderjährigen keinen Zutritt zu politischen Versammlungen haben sollten.
(Hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, seit 1896 sind die Verhältnisse im politischen Leben, auch bei uns in Deutschland nicht einfacher geworden, nein, sie sind vielmehr komplizierter geworden, und ich meine, man müßte jetzt erst recht diese Altersgrenze für die Jugendlichen einführen.
Ich komme jetzt noch ganz kurz auf die Gründe, welche dem Entwurf seitens der verbündeten Regierungen Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4707 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(ir) beigegeben sind.
Gründe, die doch wohl ich glaube, da nicht zu viel zu sagen allgemein als nicht ausreichend angesehen werden dürften.
Gleich eingangs der Begründung wird gesagt, allgemein wäre der Mangel, daß auch auf dem Gebiete der Jugendlichenfrage eine große Verschiedenheit in den einzelnen Bundesstaaten herrschte, infolge dessen sei die Beschränkung der Jugendlichen vollkommen fortgelassen.
Das ist ja ganz richtig, es bestehen mannigfaltige Bestimmungen in den verschiedenen Bundesstaaten gerade in der Frage der Jugendlichen; aber alle diese Bestimmungen divergieren nur in dem Maße und in der Art und Weise, wie diese Beschränkungen eingeführt sind, nie aber, meine Herren, divergieren sie darin, daß überhaupt keine Beschränkungen da sind, sondern das ist ihnen ausnahmslos gemeinsam, daß die Jugendlichen in irgend einer Weise beschränkt werden, und, ich meine, da wäre es viel eher geboten, diese Grenze der Beschränkung gemeinschaftlich und einheitlich zu regeln, als sie vollkommen wegzulassen.
Weiter, meine Herren, wird seitens der Regierungen als einziger Grund dafür, daß die Beschränkung der Jugendlichen vollkommen wegfällt, neben der Ansicht, daß die Durchführung eines solchen Verbots große Schwierigkeiten machen würde, angeführt, daß die Vereine und Versammlungen doch nicht das einzige Mittel seien, durch welches die Jugendlichen politisch beeinflußt werden könnten, sondern daß noch mannigfache andere Mittel vorhanden feien, um die Jugend politisch zu beeinflussen.
Das ist unzweifelhaft richtig; aber, meine Herren, wenn irgend ein Schutzdamm aufgerichtet ist, der ja vielleicht nicht alle Gefahren von einem bestimmten Gegenstand abhält, dann, möchte ich meinen, sollte man diesen Damm vielmehr ausbauen und verstärken, aber man sollte nicht sagen: wir reißen auch dieses alte Stück Damm weg (sehr richtig!
rechts), (8) weil er zwar ein Teil der Gefahr abhält, nicht aber alle Gefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wird alles erwartet seitens der verbündeten Regierungen von der Autorität der Eltern, der Lehrer und der Lchrherren.
Zunächst drängt sich einem da die Erwägung auf, daß der Einfluß der Eltern doch leider nicht immer ein guter ist; ferner in der heutigen Zeit, wo allgemein der Hang und das Bestreben besteht jede Autorität zu negieren, jede Autorität zu untergraben, da ist es eine traurige Tatsache, meine Herren, daß auch die Autorität der Eltern nicht im Zunehmen sondern eher im Abnehmen begriffen ist.
Das gilt ganz besonders von der Autorität der Lehrherren.
Diese ist heutzutage so gut wie illusorisch.
Alle die Lehrlinge, die früher dem Hausstande des Lehrherrn angehörten, wohnen jetzt ziemlich ausnahmslos auswärts und sind damit der Kontrolle des Lehrherrn, 1 sowie die Arbeit vorbei ist, entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie brauchen sich nur umzuhören, überall wird gleichmäßig geklagt über diese1mangelnde1Unterordnung gerade der Lehrlinge, die die väterliche Macht des Meisters einfach negieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun noch eins, meine Herren, wenn Sie jetzt jede Beschränkung für die Jugendlichen aufheben wollten, dann würden Sie diese1Autorität1direkt noch mehr schädigen und noch mehr untergraben; denn dann würden diese Jugendlichen sich auf das Gesetz stützen und als ihr gutes Recht verlangen die Zulassung zu politischen Vereinen und Versammlungen.
Meine Herren, wir haben nicht nur dies Verbot des 810a für die Jugendlichen in das Gesetz hineinzubringen versucht, nein, wir haben auch im Z 11 einige Strafbestimmungen für die Übertretung dieses Verbots ein- (6) gefügt.
Wir sind der Ansicht, daß eine lex impsrisota, ohne Strafbestimmungen, eine stumpfe Waffe wäre, und daß die absolut nicht helfen würde.
Andererseits, meine Herren, haben wir die Hoffnung, daß diese Waffe allein schon durch die Tatsache ihres Bestehens wirken wird, und daß vielleicht gar nicht notwendig sein wird, sie zu viel anzuwenden.
Sollte es aber geschehen, dann erwarten wir von der doppelten Möglichkeit, zu bestrafen, sehr Vieles und sehr Gutes.
Meine Herren, nicht nur die Minderjähren, die in diese Versammlungen unerlaubterweise gehen, sollen bestraft werden, sondern auch die Vorstände der Vereine, auch die Leiter und Veranstalter der Versamlungen, welche diese Minderjährigen zulassen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es würde ganz unüberwindliche Schwierigkeiten machen, diese Verordnung einzuführen.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß im Königreich Sachsen ähnliche Bestimmungen ja schon jahrelang bestehen, und daß wesentliche Schwierigkeiten dadurch nicht entstanden sind.
Ich meine, daß wir doch wohl annehmen und die Zuversicht haben können, daß das, was in Sachsen geht, sich auch in anderen Bundesstaaten wohl einrichten wird.
Ich halte es auch gar nicht für ein so großes Unglück, wenn einmal ein ganz besonders stattlich entwickelter Minderjähriger mit durchschlüpft und an einer solchen Versammlung teilnimmt.
Nein, meine Herren, was wir erreichen wollen, ist die prinzipielle Fernhaltung der großen Masse der Minderjährigen von dem politischen Gebiete, von der politischen Wühlerei.
Das ist es, was wir verlangen, und das hoffen wir allerdings durch diese gesetzlichen Bestimmungen in das Gesetz hereingebracht zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und möchte hier nur namens meiner politischen Freunde den Herren von den übrigen Blockparteien (v) danken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), daß sie unseren Gründen auf diesem Gebiete gefolgt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) ja, gewiß, hört!
hört!
—, und daß sie uns in diesem Punkte entgegengekommen sind, was uns allein möglich gemacht hat, an diesem Gesetz mitzuarbeiten.
Meine Herren, seitens der verbündeten Regierungen liegt allerdings eine Spezialerklärung zu diesem 8 10a noch nicht vor.
Der Herr Staatssekretär hat ja wohl im Laufe der Verhandlungen jetzt in der zweiten Lesung den ganzen Kommifstonsentwurf, so wie er jetzt ist, also auch natürlich den §10«, dem Hause zur Annahme empfohlen.
Aus dieser Tatsache schöpfen wir die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen nicht nur diesen Paragraphen akzeptieren, sondern daß sie darin auch eine Verbesserung des früheren Entwurfs erkennen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbraud, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners zur Begründung des von konservativer Seite beantragten 8 10a brauche ich in ihren Einzelheiten nicht besonders zu widerlegen; gründlicher und besser, als es in den Motiven zum Regierungsentwurf geschehen ist, vermag ich es auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Giesberts gegenüber meinem Kollegen Hue, daß dessen Vertrauen auf das Festbleiben des Herrn Abgeordneten Naumann eine Enttäuschung bedeute, möchte ich ant644 47081Reichstag.
141.
Sitzung.
(Hildenbrand.)
(4) Worten, daß die Enttäuschung, die Herr Giesberts über das Umfallen des Herrn Behrens zu erleben hatte, jedenfalls nicht kleiner war.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Behrens war Vorsitzender des christlich-nationalen Arbeiterkongresses und war Führer der Deputation dieses Kongresses beim Reichskanzler, Herr Behrens ist weiter neben den Abgeordneten Giesberts und Schiffer Mitglied des Gesamtausschusses der christlichen Gewerkschaften.
Herr Behrens bestreitet zwar, daß die Äußerung des Fürsten Bülow gefallen sei, daß der § 7 auf Bestellung der rheinisch westfälischen Industriellen in die Vorlage gekommen ist; aber ein anderer Teilnehmer der Deputation, der am Samstag in diesem Zusammenhang zweimal genannt wurde, hat sich diesem Dementi immer noch nicht angeschlossen, und bis heute hat es auch der Herr Reichskanzler noch nicht für rätlich gehalten, hier im Hause dieser Behauptung zu wiedersprechen.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Behrens für den § 7 zu stimmen übers Herz gebracht hat, so wird die Enttäuschung darüber bei Herrn Giesberts mindestens ebenso groß gewesen sein wie die Enttäuschung des Herrn Abgeordneten Hue über die Unzuverlässigkeit des Herrn Naumann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag hat am Samstag abend mit einer Majorität von wenigen Stimmen ein Ausnahmegesetz schlimmster Art beschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heutige Tag wird leider damit enden, daß diesem Ausnahmegesetz im Z 10a ein neues Ausnahmegesetz hinzugefügt wird, das um so schärfer und um so unbegreiflicher wirkt, als dieser Paragraph von der Regierung nicht gewünscht, sondern ihr aufgezwungen wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (L) entgegengebracht von den Konservativen und unterstützt von den liberalen Parteien, die nach ihrer ganzen seitherigen Haltung einen derartigen § 10 », einen Ausschluß aller jungen Leute unter 18 Jahren aus politischen Vereinen und öffentlichen Versammlungen absolut abzulehnen gezwungen wären.
Wer sich an die Kompromißverhandlungen während der Kommissionsberatung erinnert, wird nicht bestreiten können, daß kein einziges freisinniges Organ den Gedanken zum Ausdruck zu bringen gewagt hat, daß in diesem Punkte den Konservativen nachgegeben werden soll.
Alle freisinnigen Organe ohne Einschränkung haben deutlich erklärt, daß, wenn man auch den § 7 im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes konzediert habe, man sicherlich annehmen könne, daß der konservative Wunsch auf den tz 10a, der über die Absichten der Regierung hinausgehe, unter keiner Bedingung erfüllt werden könne.
Meine Herren, es ist für die Aufklärung draußen notwendig, einige Ausführungen über die Geschichte des Paragraphen vor den Abstimmungen zu geben.
Es ist sicher anzunehmen, daß in den Beratungen des Bundesrats über den einzubringenden Entwurf eine Beschränkung der Jugendlichen, ensprechend dem Z 10a, zur Diskussion gestanden hat; sonst wären die in den Motiven zur Ablehnung angegebenen Gründe eines derartigen Paragraphen unverständlich.
Aus den Motiven geht nun hervor, daß die verbündeten Regierungen, inklusive der preußischen und der sächsischen, welch letztere bisher die Beschränkung der Jugendlichen hatte, damit einverstanden waren, auf dieses Beschränkungsmittel zu verzichten.
Es wird in den Motiven gesagt, daß die Aufrechterhaltung olcher Bestimmungen eine große Belästigung der Verämmlungen darstelle, daß sie gar nicht richtig durchgeführt werden können ohne Schikane, daß sie gar nicht notwendig Montag den 6.
April 1908. seien, weil genügende Bestimmungen zur Verhütung von (0) Mißbräuchen in anderen Gesetzen, z.
B. in der Gewerbeordnung, vorhanden seien, und doch auch das Recht der Eltern als eine mildernde Schranke in Betracht käme.
Es war einer der Vorteile des Regierungsentwurfs, die mit so großem Pathos in der ganzen Welt verkündet wurden, daß er auf die Beschränkung der Jugend verzichtet.
Angesichts der Tatsache, daß die verbündeten Regierungen es abgelehnt haben, eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, muß festgestellt werden, daß die Konservativen es gewesen sind, die schon in der ersten Lesung den Antrag stellten: Personen unter 20 Jahren sind von der Teilnahme an Vereinen, die eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, sowie von der Teilnahme an Versammlungen zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ausgeschlossen.
Dabei ist besonders hervorzuheben, daß dieser konservative Antrag in der ersten Lesung der Kommission mit allen gegen 3 konservative Stimmen abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht nur von unserer Seite und vom Zentrum, es ist auch in der ersten Lesung von freisinniger Seite abgelehnt worden, auf diesen Antrag einzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Begründung ihres Antrages sagten die Konservativen, wie im Kommisstonsbericht Seite 23 zu lesen ist: Wenigstens das müsse reichsgesetzlich verhindert werden, daß unsere Jugend, ehe sie überhaupt ein Wahlrecht besitze und vor ihrer Einberufung zum Militär, moralisch infiziert und in einem Alter für staatsfeindliche Bestrebungen präpariert werde, in welchem sie noch nicht die nötige Widerstandsfähigkeit in sich selbst besitze.
Also man verlangt, daß die Leute mit 20 Jahren zum (i ) Militär gehen; man verlangt, daß sie später das wichtige politische Wahlrecht ausüben, und denkt dabei gar nicht daran, daß zur Betätigung derartiger bürgerlicher Pflichten auch notwendig eine staatsbürgerliche Erziehung unter allen Umständen vorausgehen mutz und soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar eine Erziehung, die sich nicht auf den Byzantinismus beschränkt, der in unseren Schulen als Patriotismus verzapft wird, sondern eine staatsbürgerliche Erziehung, die den jungen Bürger lehrt, daß der Bürger ein Glied des Staatsganzen darstellt, daß er Pflichten hat, aber auch Rechte.
Die Konservativen wissen, daß für ihre Söhne genügend gesorgt ist.
Sie haben nicht die Absicht, mit dem Paragraphen die politische Erziehung ihrer Söhne zu beschränken; sondern ihre Absicht geht dahin, die politische Erziehung der großen Masse zu beschränken.
Bei den Konservativen gilt heute noch das Wort, daß der dümmste Arbeiter der ausbeutungsfähigste ist.
Die Konservativen würden sich bestens bedanken, wenn die Ausbeutungsfreiheit auch so weit herabgesetzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beuten die sechzehn-, siebzehnjährigen Arbeiter in gleicher Weise aus wie die alten.
Ja, sie sind längst dazu übergegangen, die Kinder zu ihren landwirtschaftlichen Arbeiten heranzuziehen; aber denselben Leuten, die man als wirtschaftlich selbständig bezeichnet, will man die Möglichkeit nehmen, Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen, unter der sie zu leiden haben.
In der ersten Lesung hatten alle konservativen Verschlechterungsversuche keinen Erfolg; der Antrag Dietrich ist in der Kommission gegen drei Stimmen abgelehnt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Eventualantrag, der 18 Jahre festgesetzt hatte, wurde 4709 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Hildenbrand.)
(L) gegen eine Minderheit von vier Stimmen abgelehnt.
Interessant war bei dieser ersten Lesung aber, daß man erfuhr, daß in der nationalliberalen Partei unter Umständen die Geneigtheit bestehen würde, einer derartigen konservativen Anregung Folge zu geben, wenn es gelänge, Organisationen freizuhalten, auf die man auch in nationalliberalen Kreisen gewissen Wert legt.
(Hört. '
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Abgeordnete der nationalliberalen Partei hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß er Organisationen kennt, die er im Interesse seiner Partei für notwendig hält, und daß er diese Organisationen nach keiner Richtung beschränken wollte; er lies aber durchblicken, daß er nichts einzuwenden hätte, Organisationen, die er für seine Parteibewegung für nachteilig und schädlich hält, nach dem alten Grundsätze des schon einmal hier zitierten Sankt Florian mit solchen Beschränkungen zu schädigen.
Diese leise Hoffnung auf eine eventuelle Verständigung mag es wohl gewesen sein, die den Herren Konservativen das Rückgrat und die Hoffnung gestärkt hat, hinter den Kulissen bis zur zweiten Lesung ihre Bemühungen fortzusetzen.
Und richtig, bei der zweiten Lesung in der Kommission erschien mit den Kompromißanträgen plötzlich dieser neue § 10a und das überraschende hatte sich herausgestellt, daß nicht nur die Nationalliberalen, sondern auch die übrigen Blockparteien sich dem konservativen kaudintschen Joch gebeugt hatten.
(Zurufe.)
Darüber besteht doch kein Zweifel, und es ist sehr wertvoll, festzustellen, daß die Regierung weder in ihrem Entwurf noch vor der zweiten Lesung irgendeinen Wunsch geäußert hat (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine derartige Beschränkung des Besuchs der politischen Versammlungen zu bekommen, sondern daß aus freien (L) Stücken der Block es war, der diesen konservativen Wunsch berücksichtigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat am Samstag von liberaler Seite aus auseinandergesetzt, daß der liberale Teil des Blocks trotz seiner Abneigung den tz 7 akzeptieren müßte, weil er das ganze Gesetz nicht scheitern lassen wolle.
Da lag die Erklärung der Regierung vor, daß sie den § 7, soweit sie ihn wenigstens braucht, soweit er sie in den Stand setzt, gegen die Polen vorzugehen, als Bedingung für die Annahme des Gesetzes stellte; aber kein Wort ist bis heute davon gesprochen, daß die Regierung die absolute Bedingung mache, einen § 10a hineinzubekommen.
Also, wenn diese Erklärung seitens der Regierung nicht vorliegt und sie kann nicht vorliegen, weil im Entwurf dieser Paragraph nicht gestanden hat so ist man mit der Behauptung im Recht, daß lediglich der Wille der Konservativen der Vater dieses Gedankens gewesen ist, und dieses Beugen unter die Konservativen ist sehr zu vergleichen mit dem Bilde, das heute in so zutreffender Weise im Leitartikel des „Berliner Tageblatts ''dargestellt ist.
Es trifft in der Tat zu, daß beim § 7 der Freisinn schon zu viel nachgab, daß er jetzt beim Z 10a bereits auf den Knien liegt vor den Konservativen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und die nächsten Stufen dieses Bildes werden sicher erreicht werden bei der Steuergesetzgebung; denn auch dort müssen Sie Grundsätze verleugnen und nachgeben, wenn der Block bei einander bleiben soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedenfalls steht fest, daß in der zweiten Lesung dieser Antrag der Konservativen mit den bekannten 16 Stimmen des Blocks gegen 12 Stimmen angenommen worden ist.
Nun, meine Herren, ist es notwendig, glaube ich, sich (o) einmal zu vergegenwärtigen, wie es in Deutschland überhaupt mit den Jugendorganisationen steht.
Wir haben in Deutschland seit Jahren evangelische Jüngltngsvereine, ebenfalls seit längerer Zeit katholische Gesellenvereine, Organisationen, die von Hause aus lediglich den Zweck haben sollen, Reiseunterstützungen zu gewähren, Herbergseinrichtungen zu schaffen usw.
Aber wer wollte bestreiten, daß man in den evangelischen Jünglingsvereinen die Mitglieder zu den politischen Anschauungen zu erziehen sucht, die der Abgeordnete Graf v. Carmer-Zteserwitz soeben als die einzig richtige Politik, als die sogenannte „nationale Erziehung ''bezeichnet hat
In der Organisation der Jünglingsvereine waren in Deutschland nach einem Bericht an die Nationalkonferenz von 1901 organisiert 1694 Vereine mit 89 031 Mitgliedern; dazu bestehen noch 520 nichteingegliederte Vereine mit etwa 7000 Mitgliedern.
Diese Organisation der evangelischen Jünglingsvereine ist sogar international; es besteht ein internationaler Weltbund aus 55 Nationalbündnissen mit circa 7000 Vereinen und 600 000 Mitgliedern.
Daneben besteht seit 1883 eine festgeschlossene Organisation der Vereine christlicher junger Männer, die ebenfalls ihrer ganzen Art nach den Zweck haben, die Jugend zu dem sogenannten nationalen Byzantinismus, der immer als nationaler Patriotismus verzapft wird, heranzubilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die katholischen Gesellenvereine, die ich schon genannt habe, haben eine Organisation mit 1088 Zweigvereinen.
In neuerer Zeit haben nun auch die liberalen Parteien —die Natonalliberalen und die Freisinnigen —, in der Erwägung, daß das Zentrum seine Gesellenvereine und die Konservativen ihre Jünglingsorganisationen haben, daran gedacht, sich eine ähnliche Waffe zu schaffen; und das geschah durch die Organisation der Jungliberalen und diejenige der jungen Demokraten.
Das sind alles Organi- M) sationen, die den Zweck haben, die Jugend politisch in den Idealen oder besser gesagt: in den Interessen dieser Parteien zu bilden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Herr Hieber ruft mir zu und ich bin ihm sehr dankbar dafür —, daß in den jungliberalen Vereinen das Alter auf 21 Jahre festgesetzt sei.
Ja, das können Sie um so leichter tun, als Sie ja die Vorstufen Ihrer Organisation in den soeben von mir genannten Organisationen bereits haben, und als ja auch unsere höheren Schulen worauf ich noch zu sprechen kommen werde als Vorschulen Ihrer Jugenderziehung zu gelten haben!
Jedenfalls darf ich zusammenfassend sagen: es besteht eine ganze Reihe von Organisationen der verschiedensten Parteirichtungen zu dem ausgesprochenen Zweck, die Jugend antisozialdemokratisch zu erziehen.
Wenn Sie dieses Recht für sich in Anspruch nehmen, so haben wir ebenso gut das Recht, die Jugend in sozialdemokratischen Vereinen zu erziehen.
So entstanden in den letzten Jahren die Jugendorganisationen der sozialdemokratischen Partei.
Um diese zu hemmen und zu zerstören darum handelt es sich bei Ihnen jetzt —, und aus diesem Grunde allein ist der Block für einen derartigen konservativen Paragraphen zu haben gewesen!
In diesem Punkte bedeutet die Tätigkeit des Blocks in der Kommission nur die Fortführung des Kampfes gegen die Sozialdemokratie; man will in dem Vereinsgesetz eine Waffe zur Zerstörung sozialdemokratischer Organisationen und Versammlungen schaffen!
Nun, meine Herren, was werden wir in Deutschland mit diesem ß 10a erreichen
Zuerst in bezug auf die Wirkung in der Versammlung selber.
Wenn der Paragraph durchgeführt werden soll, dann muß die Polizei die Versammlungen darauf kontrollieren, ob Leute unter 4710 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Hildenbrand.)
() 18 Jahren anwesend sind.
Es muß der seitherige Zustand von Sachsen auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt werden, daß in jeder Versammlung gefragt wird, ob Leute unter 18 Jahren anwesend sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe in der Kommission erklärt, mit diesem System habe sich Sachsen vor der ganzen Welt lächerlich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin deshalb in der Kommission ermahnt worden, daß das ein zu scharfer Ausdruck sei; ich meine aber: die Wahrheit kann nicht kürzer und treffender zusammengefaßt werden als in diesem Wort.
Mit diesem zweifelhaften sächsischen Verfahren, über das in der Tat die ganze Welt gelacht hat, wenn ein derartiger Fall bekannt wurde, wollen Sie unsere Versammlungen im ganzen Deutschen Reiche und besonders in Süddeutschland beglücken!
Wir bedanken uns für eine derartige Herabwürdigung der deutschen Nation vor der ganzen Welt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und seine Freunde haben bei der Beratung des Gesetzes bis jetzt immer hervorgehoben: das Gesetz enthält da und enthält dort einen Fortschritt, und die Fortschritte sind so groß, daß der § 7 und der § 10a in Kauf genommen werden müssen.
Ich will Ihnen aber sagen: dieser § 10a bedeutet nur für Sachsen ein Gleichbleiben des bisherigen Zustandes, er bedeutet sogar für Preußen einen ganz gewaltigen Rückschritt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), er bedeutet aber für das ganze übrige Deutschland die Einführung einer unwürdigen Praxis- (Zurufe links.)
Aber jedenfalls ist in Bayern niemals gefragt worden.
Ich habe in Bayern schon Dutzende von Versammlungen abgehalten und habe noch niemals gehört, daß ein PolizeiM offizier sich erkundigt hätte, ob jemand unter 18 Jahren da sei, während in Sachsen, wenn sechs Leute beieinander waren, die alle graue Bärte hatten, der Vorsitzende der Versammlung erst fragen muß, ob jemand unter 18 Jahren da ist (Lachen links), und erst dann kann die Versammlung abgehalten werden.
(Widerspruch links.)
Das ist nicht verkehrt, sondern in Sachsen (erneuter Widerspruch links) wird unbestreitbar bis zum heutigen Tage in jeder Versammlung gefragt, ob Jugendliche da sind, und alle Jugendlichen müssen die Versammlung verlassen.
Ich sage also noch einmal: wir bedanken uns dafür, daß man bei dieser Gelegenheit derartige Schikanen unserer Württembergischen Versammlungsfreiheit aufzupfropfen sucht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die süddeutschen Abgeordneten der übrigen Parteien, die in diesem Hause sind und diesem Paragraphen zustimmen wollen, sollten sich überlegen, ob sie unser württembergisches Versammlungsleben in der Weise vergiften wollen, wie es durch den § 10a geschehen wird.
(Lebhafte Rufe: Oho!
links und rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht übertrieben, sondern eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
Aber sehen wir einmal die Wirkung des Parapraphen nach anderer Richtung.
Wie wirkt der Paragraph auf das Versammlungsleben überhaupt und auf die Vereinstätigkeit
Man hat in der zweiten Lesung den ersten Antrag Dietrich, der von „öffentlichen ''Versammlungen sprach, dahin abgeändert, daß man jetzt auch hier den Begriff der „politischen ''Versammlung festgestellt hat.
Aber wir lassen uns mit Worten nicht täuschen.
Es hat ja der Herr Staatssekretär selber in der Kommission die (0) Erklärung abgegeben, daß auch der Begriff „politisch ''so flüssig sei, daß er nicht genau fixiert werden könne.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn also schon die Regierung von vornherein davon ausgeht, daß die politische Versammlung und der politische Verein etwas Undefinierbares seien, so stimme ich dem Abgeordneten Giesberts unter allen Umständen zu, daß die Praxis der Polizei als politische Versammlungen nicht nur ansehen wird die von einer politischen Partei einberufenen, sondern alle, in denen überhaupt öffentlichpolitische Angelegenheiten zur Erörterung kommen.
Öffentlich-politisch ist, wenn eine Gewerkschaftsversammlung gegen das Vereinsgesetz Stellung nimmt oder gegen neue Steuern, oder wenn Mitglieder gewerkschaftlicher Organisationen zusammentreten, um für Verbesserungen der Lohnund Arbeitsbedingungen durch Arbeitseinstellung einzutreten.
(Lebhafte Rufe links: Nein!
nein!)
—Meine Herren, Sie können Ihr Gewissen damit heute zu beruhigen suchen, in der Praxis halten derartige Beruhigungsversuche nicht stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Wir haben seither auch die Bestimmung gehabt, daß Versammlungen und Vereine solcher Art nicht belästigt werden sollen und wie vielfach haben wir die Erfahrung gemacht, daß die Polizei sich über die Bestimmungen des Gesetzes hinweggesetzt und einfach die Gewerkschaftsbewegung für politische Bestrebungen erklärt hat

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe links.)
Zum Beispiel vor acht Tagen erging ein Aufruf der Generalkommission der Gewerkschaften, daß die Mitglieder draußen Protestversammlungen gegen das Vereinsgesetz abhalten sollten.
Ich bezweifle nicht, daß derartige Ver- (v) sammlungen später nach diesem Gesetz als politische angesehen werden können, weil sie eine Einwirkung auf die Reichsgesetzgebung bezwecken; diese Versammlungen wären unmöglich, und die Generalkommisston würde verfolgt, weil sie aufgefordert hätte zum Abhalten von Versammlungen, die gegen das Gesetz verstoßen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch mitteilen, wer eigentlich von diesem Gesetz betroffen wird.
Ich habe in der Statistik gefunden, daß im Jahre 1903 363 853 Jugendliche, im Jahre 1904 361000, im Jahre 1905 392 000 Jugendliche in gewerblichen Betrieben tätig waren, darunter in Preußen allein 222 000, in Sachsen 49 000, —also in den beiden Staaten, in denen sehr darauf zu rechnen ist, daß sie mit allen möglichen Finessen das Gesetz in Anwendung bringen werden.
Dabei muß ich bemerken, daß diese Statistik nur die Arbeiter bis zum 16.
Lebensjahr umfaßt, also dabei noch nicht gezählt ist die ungeheure Masse der Arbeiter und Arbeiterinnen zwischen 16 und 18 Jahren.
Nun lassen Sie sich einen Augenblick erinnern an den Inhalt fast sämtlicher Gewerbeinspektionsberichte!
Alle Gewerbeinspektoren, die mit den Organisationen der Arbeiter Erfahrungen gemacht haben, erklären, daß die Erziehung zur Disziplin, die sittliche, moralische und wirtschaftliche Hebung, die Aufklärung, die Ausbildung der Arbeiter innerhalb der Gewerkschaftsorganisationcn die Arbeiter in hervorragender Weise befähigen, sich zu tüchtigen Arbeitern auszubilden und in politischen Angelegenheiten ein eigenes Urteil zu fällen.
Wenn aus den Gewerbeinspektionsberichten herausklingt die Behauptung, daß seither die Erziehung der jugendlichen Arbeiter durch die Gewerkschaftsorganisation geradezu eine sittliche Hebung der Arbeiter bedeutet hat, und wenn Sie dazu nehmen, daß diese Gewerkschaftsorganisation mit Recht das VerReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4711 (Hildenbrand.)
M dienst in Anspruch nehmen könne, auch hervorragend die Mitglieder wirtschaftlich gehoben zu haben, so ist damit ein Urteil festgestellt, welches beweist, wie segensreich eben gerade die Zulassung dieser jugendlichen Elemente in diesen Vereinen ist, daß sie eigentlich ein Gebot der Notwendigkeit ist.
Und alle diese Möglichkeiten schaffen Sie aus der Welt in dem Augenblick, wo Sie die Jugendlichen bis zu 18 Jahren mit diesem 8 10a aus dem öffentlichen Leben ausschließen.
Sie haben keine guten Zwecke im Sinn, wenn Sie heute auch diesen H 10 annehmen, trotzdem Sie wissen, daß das Schicksal des Gesetzes von diesem § 10 nicht abhängt.
(Zurufe.)
Das ist ausgeschlossen!
Das Schicksal des Gesetzes hängt nicht ab vom § 10 und kann nicht davon abhängen.
Die Streichung könnte eine Mehrheit in diesem Hause erhalten, und die Regierung kann sich nicht für diesen 8 10a einsetzen, denn sie hatte in ihrem Entwurf diesen Paragraphen gar nicht aufgenommen.
Also es ist nicht von den Freisinnigen als Entschuldigung zu erklären, sie müßten den Paragraphen annehmen, weil er zur Bedingung gemacht sei für die Annahme des Gesetzes; sie stimmen nicht zu, weil die Regierung es will, sondern weil die Konservativen es wollen, und weil sie sich, wie Aristoteles unter die Phylis, unter die Konservativen beugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es auch begreiflich, daß der Herr Vertreter der Konservativen in diesem Hause heute offiziell in feierlicher Weise den Freisinnigen den konservativen Dank für die freisinnige Treue zum Ausdruck brachte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun möchte ich aber die Frage doch noch von einer anderen und für uns Sozialdemo (2) kraten außerordentlich wichtigen Seite beleuchten.
Ich habe schon früher bei H 3 darauf hingewiesen, will es aber hier noch besonders hervorheben: es ist die Pflicht eines modernen Staats, seinen jungen Staatsbürgern eine gute politische Erziehung zu geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn er gute politische Bürger haben will.
Das ist eine so klare und alte- Forderung der Demokratie, nicht allein der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß ich sie gar nicht als sozialdemokratische Theorie reklamiere, sondern dieser Grundsatz muß von der Demokratie als Parteibewegung, die das Volk zur Geltung bringen will, als wirklicher, erhaltenswerter, unumstößlicher Grundsatz angesehen werden.
Diese Aufgabe des Staates wird bis jetzt in einer sehr mangelhaften Weife erfüllt.
Ich gebe zu, die Herren Söhne der wohlhabenden Klassen, die in der Lage sind, höhere Schulen zu besuchen, lernen sich sehr gut auskennen in politischen Verhältnissen (Gelächter bei den Sozialdemokraten) Athens, Spartas und Roms und anderer alter Staaten, und die Schüler der Volksschule bringen eine große geographische und wirtschaftliche Kenntnis über Palästina mit, wenn sie aus der Schule kommen.
Aber von unseren eigenen staatlichen und politischen Einrichtungen wird die Jugend in der Schule leider bis jetzt ernstlich ferngehalten.
Meine Herren, ein deutlicher Beweis dafür: als wir in Württemberg vor einigen Jahren den Lehrplan der Volksschule zu reformieren bestrebt waren, wurde von unserer Partei der Antrag gestellt, cs solle als Lehrfach Gesetzeskunde aufgenommen werden.
Da fand unser Standpunkt Unterstützung von den Parteivertretern der Demokratie.
Wir sind damals im Württembergischen Landtag leider zusammen in der Minderheit geblieben; aber anerkannt wurde von den verschiedensten Seiten, daß beispielsweise in der Schweiz die Bildung der Staats- (0) bürger und deren selbständige politische Anschauung besonders dadurch gefestigt und ermöglicht worden sei, daß man in der Schweiz den Unterricht in der Gesetzeskunde in den Schulen eingeführt habe.
Also es wäre zu der Erziehung der Jugend zu guten Staatsbürgern schon eine Aufgabe der Schule, dafür einzutreten, daß die Jugend auch über unsere politischen Verhältnisse aufgeklärt würde.
Meine Herren, es gibt dafür eine Unmasse von Zeugnissen; ich will nur eins anführen, das so recht die Notwendigkeit, die Jugend politisch zu erziehen, zum Ausdruck bringt.
Da heißt es: „Jugend ist Saat, und wie die Saat, so die Ernte '', „Jugend ist Hoffnung '', die „Jugend ist unsere Zukunft ''— so klingen oft und überall die Weisheitssprüche aus dem Munde der Alteren, Erfahrenen, wenn sie an die heilige Pflicht einer sorgfältigen und ernsten Heranzucht unserer Jugend erinnern.
„Jugend hat Saft, orum früh geschafft ''— so steht geschrieben in einem Breslauer Schulhause.
Und diese ganze Väterweisheit läuft nach dem einen großen Ziele, dem Ziele der rechtzeitigen und allseitigen Vorbildung und Vorbereitung der künftigen deutschen Staatsbürger
Im Grunde wird dieses Ziel ja schon durch die Schule verfolgt in ihren mancherlei Formen als Volks- und Fortbildungsschule, als Fach- und Gelehrtenschule; aber erreichen läßt es sich auf diesem Wege nicht.
Dann ist weiter gesagt: Ein unmittelbares Schauen fehlt und damit die Möglichkeit einer freien, unbeeinflußten Beobachtung.
Und doch muß dem werdenden Manne und Staatsbürger beides geboten werden, wenn er überhaupt zu dem tieferen Interesse an den öffentlichen Lebensäußerungen gelangen soll, das (v) die fruchtbare Teilnahme am staatlichen Leben voraussetzt, wenn er in seinem Innern den Anreiz empfinden soll, später an seinem Teil mitzutun.
Wie die Pflanze nur in freier Luft und Sonne, so gedeiht und reift der Mensch nur in der Freiheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese gewiß akzeptablen und zu unterstützenden Ausführungen hat Herr Dr. Pfundtner in der Zeitschrift „Fortschritt ''am 15.
März veröffentlicht, und es ist wohl nicht fehlzugehen, daß der Herr Kollege Pfundtner diese wirklich zutreffenden Ansichten und Bestimmungen über die Aufgaben der Jugend auch heute noch zu vertreten die Absicht hat.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ganz getreu dieser Theorie wäre nach unserer Meinung schon in der Schule einzusetzen.
Aber da man jedenfalls die Jugend in der Volksschule nicht mit dieser politischen Aufklärung wird bereichern wollen, so müßte man nach meiner Meinung zum allermindesten die politische Erziehung im politischen Verein und in der politischen Versammlung freigeben in dem Alter, in welchem die jungen Leute gezwungen sind, sich ihren eigenen Lebenserwerb zu verdienen.
Ich habe schon vorher gesagt, in den höheren Schulen möchte es noch leidlich sein, wenn man sich eben auch dort nicht nur beschränkte auf die Mitteilung staatsrechtlicher und politischer Kenntnisse aus dem grauen Mittelalter, wenn man auch dazu überginge, unseren Kindern die heutigen Verhältnisse beizubringen.
Und doch sage ich, daß heute unsere höheren Schulen die Jugend absichtlich nicht zu Patrioten, sondern zu Byzantinern erziehen.
Ich weiß, daß z.
B. im Karlsgymnasium in Stuttgart die Schlußfeiern vielfach benutzt werden zu 4712 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Hildenbrand.)
M politischen Exkursionen, daß derartige Schlußfeiern einen vollständig politischen Charakter annehmen, aber selbstverständlich einen politischen Charakter, der gar nicht die Absicht hat, den jungen Leuten freie Anschauungen über die Pflichten und Rechte des Bürgers, sondern nur den nötigen Respekt vor dem Militär, vor der Flotte und vor derartigen Dingen einzuimpfen.
Meine Herren, Ihre Heranziehung der Jugend zu den Flottenvereinsfahrten hat ja gar keinen anderen Zweck als den politischen, die Jugend von vornherein einzunehmen für diese rein politischen Zwecke der Flottenvermehrung, der Steuervermehrung und damit der Unmöglichkeit, im Deutschen Reiche überhaupt noch Kulturaufgaben fördern zu können.
Wir gehen davon aus, daß die Erziehung zu charakterfesten Männern, zu politischen Bürgern eine Notwendigkeit ist, daß ein wahrer Patriotismus, daß wirkliche Ideale in dieser Zeit in die Herzen der Jugend gelegt werden müssen.
Aber unter Patriotismus verstehen wir nicht die blinde, urteilslose Anbetung einzelner Menschen, die durch irgendwelche Glücksumstände an die Spitze des Staats gestellt worden sind, sondern als solche Ideale und solchen Patriotismus erkennen wir die Erziehung der Jugend zu Leuten, die den Staat als eine Organisation sämtlicher Staatsbürger ansehen, die unter allen Umständen darauf ausgehen, im Staat gleiches Recht zur Geltung kommen zu lassen, und die Feinde werden einer Klassengesetzgcbung und einer Klassenausbeutung, wie sie in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung bestehen.
(Zurufe.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), der sich so sehr mit „oh je ''und „oho ''gegen mich wendet, hat das Beste geleistet, was im Kampfe für den § 10a geleistet werden konnte, und wenn ich Gefallen daran hätte, in die Sprache des Herrn Abgeordneten (L) Müller zu verfallen, so würde ich jetzt von einer „bodenlosen Infamie ''reden.
Er hat in der „Neuen badischen Landeszeitung ''zur Begründung des Umfalls des Freisinns ausgeführt: Ich will dabei offen gestehen, daß auch in freisinnigen Kreisen eine starke Strömung dahin drängte, die Verwendung unreifer Burschen als Sprengkolonnen in nichtsozialdemokratischen Versammlungen für die Zukunft zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist echter Reichsverbandssttl.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.)
Wenn man diesen Satz liest, sieht es so aus, als ob die nichtsozialdemokratischen Parteien in Deutschland gar keine Versammlungen abhalten könnten.
Herr Müller kann wohl bessere Gründe für seinen Umfall bei § 10a nicht geltend machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestern prangte an den Berliner Plakatsäulen ein großes rotes Plakat des Inhalts: Fortschrittlicher Jugendverein Eugen Richter, Montag also heute Abend 8 Uhr 2.
Stiftungsfest; als Redner treten auf die Herren Naumann, Wiemer und Payer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute nachmittag wird der Freisinn den ß 10a beschließen und die Jugendorganisationen zu Grabe tragen.
Dieses 2.
Stiftungsfest wäre viel richtiger als Begräbnisfeier zu bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der § 10a macht es in Zukunft unmöglich, daß der fortschrittliche Jugendverein Eugen Richter Mitglieder unter 18 Jahren aufnehmen kann.
Damit ist der Jugendverein zu Grabe getragen (Widerspruch bei den Freisinnigen); denn die Leute über 21 Jahre kann man nicht mehr zur (cy Jugend rechnen, selbst wenn das „Berliner Tageblatt ''den Herrn Abgeordneten Heckscher als „Blockjüngling ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Naumann also in diesem Verein heute seine Grabrede hält, so wird sich vielleicht die freisinnige Jugend dann darüber klar, was für Führer die freisinnige Partei in diesem Kampfe in die Arena gestellt hat.
Meine Herren, ich möchte nur noch einmal ganz kurz hervorheben, was sich jetzt vollzieht.
Es wird heute gegen den Willen der Regierung, allein auf Wunsch der Konservativen in dieses Veretnsgesetz eine reaktionäre Bestimmung hineingesetzt, die ihrer ganzen Wirkung nach nichts anderes als ein Ausnahmegesetz gegen die sozialdemokratischen Organisationen darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zukunft wird die Polizei bei allen Vereinigungen, sobald es sich um die Mitwirkung oder Beteiligung von Sozialdemokraten handelt, einfach erklären: der Turnverein, der Radfahrerverein, der Arbeiterverein, die Jugendorganisitonen, die als Vorstand einen Sozialdemokraten haben, oder die Fortbildungsschule oder Rednerschule eines sozialdemokratischen Vereins werden als Vereine zu politischen Zwecken deklariert und ohne weiteres verboten.
Mit diesem § 10a wird der Polizei eine Waffe in die Hand gegeben, um die Weiterbildung von Leuten unter 18 Jahren in der politischen und gewerkschaftlichen Organisation unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zweck ist so klar, daß selbst ein Kommissionsmitglied sich nicht geniert hat, ihn zum Ausdruck zu bringen, indem mir, als ich darauf aufmerksam machte, sofort entgegengehalten wurde: 1 „wenn die Sozialdemokraten ihre Grundsätze ändern, dann wollen wir (v) auch derartige Bestimmungen nicht einfügen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, ich habe darauf geantwortet, daß wir keine Veranlassung haben, unser Programm deshalb zu ändern.
Leider ist ja die Annahme des Z 10a nach dem Schicksal des § 7 besiegelt.
Jedenfalls haben wir unsere warnende Stimme erhoben, und wir können mit Stolz sagen, daß auch in diesem Falle die Sozialdemokratie sich als Warnerin und beste Hüterin der Arbeiterinteressen gezeigt hat.
Für uns gilt das Wort: Fort daher mit unserer übergroßen, übel angebrachten Ängstlichkeit!
Geben wir unserer Jugend, die besser ist, als wir wohl mürrisch wähnen, die freie Luft, den freien Anblick des öffentlichen Lebens!
Lassen wir sie unverzagt in die tiefe Flut tauchen, auf daß sie schwimmen lerne!
Es geschieht für das Vaterland!
Das sind die Worte des Herrn Abgeordneten Pfundtner vor dem Kompromiß.
Nach dem Kompromiß wird man es anders lesen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden selbstverständlich gegen den § 10a in seinem ganzen Umfange stimmen.
Das Zentrum hat nun einen Antrag gestellt, der als Zusatzantrag, als Abs.
2 gedacht ist.
Nach unserer Meinung müßte der § 10a unter allen Umständen von der Bildfläche verschwinden.
Da aber der Zentrumsantrag insofern eine Verbesserung bedeutet, daß das achtzehnte auf das sechszehnte Lebensjahr herabgesetzt wird, und der Paragraph so den Bestimmungen der Gewerbeordnung einigermaßen entspricht, so werden wir dem Zentrumsantrag zustimmen.
Wir werden auch denjenigen Bestimmungen zustimmen, welche wenigstens den gewerkschaftlichen Organisationen eine gewisse Garantie gegen die gröbsten Polizeischikanen bietet.
4713 1 1 Reichstag.
141.
Sitzung.
(Hildenbrand.)
() Ich schließe meine Ausführungen, indem ich sage: wenn dieser Z 10 a trotz aller unserer Warnungen Gesetz wird, so ist die politische Situation die, daß die deutsche Arbeiterklasse auf konservativen Wunsch, unter nationalliberaler Führung und mit freisinniger Unterstützung unter ein weiteres Ausnahmegesetz gestellt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Abgeordnete Everling.
Das Wort hat der Herr Everling, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Rede des Herrn Abgeordneten Hildenbrand konnte man, wenn man zeitweise in den Saal trat, den Eindruck gewinnen, als rede ein freiwilliger Regierungsvertreter.
So ist die Weisheit und das große Verständnis der Regierung selten von sozialdemokratischer Seite hervorgehoben worden wie eben.
Dabei ist aber nur der Teil der Begründung der Regierung, daß sie keine Einschränkung für die Jugendlichen annehmen wollte, hervorgehoben, der dies motiviert.
Der andere dagegen ist nicht erwähnt worden.
Es steht aber ausdrücklich in den Motiven: Es ist nicht zu verkennen, daß sich für die Aufrechterhaltung der Beschränkungen, die in einzelnen Bundesstaaten für Schüler und Lehrlinge auf Vereins- und versammlungsrechtltchem Gebiete bestehen und die in der besonderen Stellung dieser jugendlichen Personen ihre Berechtigung finden, gute Gründe geltend machen lassen.
Es war uns von vornherein klar, daß bet dieser Debatte der Ruf erschallen würde: die Blockparteien sind reaktionärer als die Regierung, sie sind sogar reaktionärer als Preußen, obwohl niemand leugnen kann, daß die preußische Bestimmung: „Schüler und Lehrlinge ''viel unklarer ist als die: junge Leute bis zum 18.
Lebensjahre.
(L) Meine Herren, allerdings ist die Regierung in dem ersten Stadium der Verhandlungen schwankend gewesen, ob sie Ausnahmebestimmungen für die Jugendlichen machen sollte, wie sie sonst in fast sämtlichen Bundesstaaten bestehen, und meistens in schärferer Form, als sie in dieses Gesetz nach den Beschlüssen der Kommission hineinkommen sollen.
Nach und nach ist aber in der Kommission die Erkenntnis durchgebrochen, daß Bestimmungen für die Beschränkung der Jugendlichen in der politischen Betätigung wohl angebracht seien.
Der Herr Redner unserer Fraktion, mein Freund l r.
Hieber, hat bei der ersten Beratung schon gesagt, daß wir geneigt seien, in Erwägungen darüber einzutreten, ob wir den Anregungen der konservativen Partei betreffend die Beschränkung der Jugendlichen nachgeben sollen.
Dementsprechend haben wir uns auch in der Kommission verhalten.
Wir haben allerdings auch unsere Bedenken gehabt; aber diese Bedenken sind überwunden worden, nicht aus dem äußerlichen Grunde, den Herr Hildenbrand mir unterstellte, weil wir glaubten, daß dieJugendorganisationen, die etwa unserer politischen Partei nützten, gerettet wären und nur die sozialdemokratischen gefährdet, sondern weil wir überhaupt glauben, daß die positive erzieherische Betätigung der Jugendorganisationen durch diese gesetzliche Bestimmung nicht gehemmt wird.
Es ist unterdessen auch eine große Anzahl wichtiger Petitionen eingegangen, die fordern, daß Beschränkungen für die politische Betätigung der Jugend in das Gesetz hineingeschrieben werden.
Ich habe hier die Petitton einer Körperschaft, die gewiß auf allen Seiten des Hauses, vielleicht mit Ausnahme der Sozialdemokratie, jedenfalls aber auch in der Mitte des Hauses sonst Gehör zu finden gewohnt ist.
Es ist dies die Petition des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in Hannover vom 6.
März.
Dort heißt es: Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
1 S071908.
Montag den 6.
April 1908.
Der geschäftsführende Ausschuß des deutschen (o) Handswerks- und Gewerbekammertages erachtet es für nötig, diesem Standpunkt gegenüber es ist der Standpunkt der Regierung das Interesse des Handwerks an einer Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit der jugendlichen Personen zu vertreten.
Er erwartet von einer schrankenlosen Vereinsund Versammlungsfreiheit der jugendlichen Personen eine schwere Schädigung der beruflichen und sittlichen Ausbildung der gewerblichen Jugend, die im weiteren Verlauf unbedingt eine bedenkliche Erschütterung jeglicher Autorität und damit große Gefahren für die Entwicklung des Handwerks in Zukunft im Gefolge haben wird.
Wer von Ihnen diese Petition gelesen hat, wird gesehen haben: diese Männer des Handwerks betonen, daß die Gefahr gerade für das Handwerk um deswillen so erheblich ist, weil die Entwicklung der Lehrlingsverhältnisse für die ganze künftige Entwicklung bestimmend ist, und sie fordern zum Schluß, daß durch Einführung einer Altersgrenze die Vereins- und Versammlungsfreiheit der jugendlichen Personen beschränkt werden soll.
Meine Herren, freilich wird der Herr Abgeordnete Giesberts, wie eben im allgemeinen, so jetzt im besonderen gegenüber dieser Petition des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages sagen: das ift die alte klappernde Sozialtstenfurcht!
Auf uns haben die bedeutungsvollen Ausführungen dieser Männer einen starken Eindruck gemacht.
Wir sind überhaupt von Anfang an der Anschauung gewesen: es handelt sich nicht um die Ausübung und Auswirkung politischer Prinzipien, wenn man darüber Betrachtungen anstellt, ob sich Jugendliche unter 18 Jahren politisch betätigen sollen, sondem es handelt sich eigentlich um die Erörterung praktisch-pädagogischer Gesichtspunkte.
Meine Herren, wir haben erwartet, daß wir mit diesem (v) § 10a mitten in dem hochpolitischen Kampf um ein hochpolitisches Gesetz gleichsam eine Oase betreten würden, wo die Verständigung der Partei der verständigen Leute eintreten könnte (sehr richtig!
rechts), der verständigen Leute, die sich sagen: es scheint uns wirklich unangebracht, daß eine politische Betätigung in öffentlichen politischen Versammlungen seitens der Jugend unter 18 Jahre stattfindet.
Leider hat das Zentrum seit dem Jahre 1896 seine Stellung vollständig verändert.
Während es damals noch dafür mitgestimmt hat, daß Minderjährige nicht politischen Vereinen angehören und an politischen Versammlungen teilnehmen dürfen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen sehr richtig!
rechts), hat es heute den Antrag gestellt, wie ich eben aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts hörte, den ganzen Paragraphen zu streichen, eventuell für 16 Jahre zu stimmen.
Meine Herren, 16 Jahre!
Unsere so ungemein beziehungsreiche deutsche Sprache hat für dieses Alter, das auch mit 16 Jahren noch nicht abgeschlossen ist, eine so vorzügliche, interessante Bezeichnung gefunden, die Sie alle kennen.
Solange aber die „Flegeljahre ''noch nicht abgeschlossen sind, die Jugend in die aufregenden Debatten einer politischen Versammlung hineinzusenden, erscheint nicht angebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, erwägen Sie aber vor allem, daß die meisten Einwendungen, die heute gegen dieses Gesetz gemacht worden sind, auf einer Verwechslung zwischen politischer Erziehung und politischer Betätigung beruhen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Das meiste, was der Herr Abgeordnete Hildenbrand gesagt 645 4714 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Everling.)
(-L.) hat, beruhte darauf, daß er von politischer Erziehung sprach.
Die wollen wir selbstverständlich der deutschen Jugend auch bis zum 18.
Jahre nicht rauben.
Ich muß es mir allerdings versagen, diesem Exkurs des Herrn Abgeordneten Hildenbrand in die politische Erziehungsweisheit zu folgen; ich würde sonst, glaube ich, feststellen können, daß er mit großer Freudigkeit, aber mit geringer Sachkenntnis von der Bedeutung der politischen Erziehung geredet hat, ebenso wie seine Begriffsunterscheidungen von Patriotismus und Byzantinismus außerordentlich zu leiben scheinen an mangelnder Einsicht dessen, was wirklicher Patriotismus ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Haupteinwendungen gegen diesen Paragraphen sind diese: es ist schwierig, diesen § 10a zu handhaben.
Es wurde auf die Handhabung im Königreiche Sachsen hingewiesen, und diese Handhabung wurde hier lächerlich gemacht.
Meine Herren, die Handhabung, wie sie im Königreich Sachsen vorhanden ist, beruht aus gesetzlicher Bestimmung.
Nach dem Gesetz muß allerdings der Leiter vor jeder Versammlung fragen: sind hier Minderjährige unter 21 Jahren im Saal
Wenn sie vorhanden sind, fordere ich sie auf, den Saal zu verlassen.
Davon steht aber kein Wort hier in unserm Gesetzentwurf, sodaß eine derartige Handhabung beim Reichsvereinsgesetz nicht mehr stattfindet, also für Sachsen gerade beseitigt wird, was Sie in Sachsen so lächerlich gefunden und beklagt haben.
Ich glaube aber, man sollte die Schwierigkeiten der Handhabung nicht so sehr betonen, weil das Verbot als solches seine Wirkung tun wird.
Wenn man allgemein weiß: wer noch nicht 18 Jahre ist, darf nicht in eine öffentliche politische Versammlung gehen, darf einem politischen Verein nicht angehören, dann wird das Verbot wirken, wie es auch im Königreich Sachsen für Minderjährige, soviel ich beobachtet habe, seine Wirkung (s) meist getan hat.
Dann aber, meine Herren, wird bei Störungen der Versammlungen durch jugendliche Personen, die noch nicht die Selbstzucht haben, ihre Leidenschaften zurückzuhalten, die Möglichkeit des polizeilichen Eingreifens viel mehr vorhanden sein, als wenn eine derartige Bestimmung fehlt.
Der zweite Einwand, der Eindruck machen kann und der auch bet meinen Parteifreunden zunächst Eindruck gemacht hat, ist der: ob nicht die Versuche der positiven Förderung der Jugend gerade in dem Alter nach der Schulentlassung bis zum Militärdienst durch eine derartige Bestimmung gestört werden können.
Zunächst werden die gewerkschaftlichen Versammlungen genannt.
Es wird behauptet, die Jugendlichen, die ja heute im wirtschaftlichen Leben viel mehr hervortreten als früher es sind darüber auch Zahlen genannt worden —, würden sich bei gewerkschaftlichen Bewegungen, bei Lohnbewegungen nicht mehr geltend machen.
Ich glaube, in unserem Gesetzentwurf ist der Unterschied zwischen politischen öffentlichen Versammlungen und derartigen Versammlungen von Gewerbtreibenden, Gehilfen, Gesellen und Fabrikarbeitern schon einmal festgestellt in § a Absatz 3.
Man könnte vielleicht dort den Eindruck gewinnen, als ob diese Versammlungen öffentliche politische seien.
Es handelt sich hier ober um eine rein deklaratorische Bestimmung.
Es wird dort erklärt, daß diese Versammlungen ausnahmsweise zu behandeln sind.
Für derartige Versammlungen werden die Bestimmungen des ß 10s nicht gelten.
Also fällt dieser Einwand fort.
Ebenso sind wir überzeugt, daß die positive Förderung der Jugendvereine, deren es eine große Anzahl gibt, wie Herr Kollege Hildenbrand richtig bemerkt hat, nicht gestört werde.
Die evangelischen Zünglingsvereine, die er genannt hat, sind keine derartigen politischen Vereine.
Den evangelischen Jünglingsvereinen insbesondere liegt es fern, irgend eine politische Partei zu fördern.
Das (0) wird ein großes Gelächter in diesen Kreisen Hervorrufen, wenn man hört, daß man ihnen im Reichstag eine derartige Tätigkeit unterstellen wollte.
Es liegt überhaupt nicht im Wesen des Protestantismus, eine bestimmte parteipolitische Richtung zu pflegen und zu nähren.
Die evangelischen Jünglingsvereine arbeiten weder für die Christlichsozialen noch für die Konservativen noch für Nationalliberale noch für Freisinnige.
Es ist ganz unmöglich, parteipolitische Betätigung bei ihnen vorauszusetzen.
Wenn aber derartige jugendliche Organisationen politische Erziehung treiben, Themata erörtern über vaterländische Angelegenheiten, so werden sie daran nicht gehindert werden.
Nur die politische Betätigung ist den jungen Leuten bis zu 18 Jahren genommen.
Das ist kein Unglück, sondern darin liegt ein guter Sinn.
Meine Herren, es ist dann auch von den nationalliberalen Jugendvereinen und den Jungliberalen gesprochen und behauptet worden, sie seien ein Beweis dafür, daß auch in der nationalliberalen Fraktion die Jugendlichen zu politischen Zwecken herangezogen werden.
Meine Herren, die nationalltberalen Jugendvereine haben eine Höchstaltersgrenze bis zu 40 Jahren; die Betätigung nationalliberaler Ideale hält den Menschen so jugendlich frisch (Heiterkeit), daß man sich bis zu 40 Jahren ruhig zu den Jugendlichen rechnen kann.
Darum braucht in unsere Organisationen niemand in einem Alter von weniger als 18 Jahren einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verzichten darauf, daß Jugendliche unter 18 Jahren sich politisch bei uns betätigen, wir wünschen aber, daß sie sich politisch im stillen vorbereiten.
Auch noch vom 18.
Jahre ab wird zunächst die politische Vorbereitung wünschenswerter fein als die politische Betätigung.
(v) Meine Herren, wir glauben darum nicht an die Handschellen, die Herr Giesberts in diesem Paragraphen für die positive Förderung der Jugenderziehung in den Jugendvereinen sah.
Wir würden uns aber freuen, wenn der Ruf des Zentrums, der eben erklungen ist: wir wünschen keine Bewahrungspolitik!
in andere Gesellschaftsschichten hineinklingt.
Wenn die Bewahrungspolitik der konfessionellen Studentenvereine auf den Universitäten aufhörte, so würde das für die Gemeinbürgerschaft des deutschen Volkes viel Gutes und Schönes bewirken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn wir diesen Paragraphen annehmen, so bringen wir kein Ausnahmegesetz: es gilt gleiches Recht für alle bis zum 18.
Jahr!
Gerade daß Sie daraus ein Ausnahmegesetz schaffen wollen, zeigt, wie krampfhaft Sie bemüht sein muffen, dieses freiheitliche Gesetz vor dem Volk in falschem Licht hinzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich schon auf die Tage, wo im Königreiche Sachsen die freiheitlichen Bestimmungen dieses Jahres ein oder zwei Jahre erprobt worden sind; dann werden Ihre Anhänger im Königreich Sachsen die Köpfe schütteln und sagen: was haben die Sozialdemokraten eigentlich dagegen gehabt
Wir sind so glänzend gestellt, wie wir es niemals vermutet haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Und diese Rede der Tat, die später erfolgt, wenn einmal das Gesetz da ist, wird wirkungsvoller sein als unser jetziges Reden.
Wenn man mal am Rhein, in der Umgebung des Wohnsitzes von Herrn Trimborn alle Wahlversammlungen abhalten kann ohne jede vorherige Anmeldung, dann wird man auch in den Kreisen des Zentrums sagen: was ist eigentlich mit dem Zentrum und seiner Politik los gewesen, daß es gegen dieses Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4715 (Everling.)
() Gesetz gestimmt hat!
Ich glaube auch, wenn ich heute an den Rhein ginge, in meine alte Heimat, auch unter Parteigenossen des Zentrums und fragte: wollt ihr wirklich und sehnsüchtig, daß vor 18 Jahren die jungen Leute in politische Vereine und Versammlungen gehen
ich würde zweifellos von Tausenden die Antwort bekommen —: so genau kenne ich noch meine früheren Landsleute und Jugendgenossen —: die Jungen gehören dahin nicht!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Allerdings diese Beschränkung der Jugendlichen auf politischem Gebiete legt meines Erachtens dem deutschen Volk aufs neue die Pflicht ans Herz, auf allen Gebieten des Lebens Fürsorge für die sittliche und geistige Hebung der schulentlassenen Jugend zu treffen.
Ich will aber bet der Lage der Geschäfte darauf jetzt nicht näher eingehen, sondern nur unterstreichen, daß hier vielleicht eine der größten pädagogischen Aufgaben liegt, die das deutsche Volk überhaupt hat, bei der sich auch wiederum die Partei der verständigen Leute zusammenfinden könnte, um hier wirksame Ideale für die Jugend hochzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nalionalliberalen.)
Zum Schluß habe auch ich das Bedürfnis, bet diesem Paragraphen eine treue Blockhand zu reichen, eine Blockhand nach der rechten Seite hin (Lachen in der Mitte) —jawohl, eine Blockhand dafür, daß die rechte Seite Verständnis für den ganzen Entwurf gezeigt hat und auch für die Form dieser Beschränkungen für die Jugendlichen und eine Blockhand des Dankes nach der freisinnigen Seite hin, daß sie in diesem Falle politischen Wirkltchkeitssinn bewiesen haben, über den wir uns freuen.
Und wenn wir, die Blockparteien, uns bei diesem Paragraphen die Hand reichen, so können wir es tun mit der Zuversicht, daß wir handeln zum Wohl unseres Vaterlandes und (L) zum Wohl unserer geliebten deutschen Jungmannschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, welcher von den beiden Herren, welche darüber gestritten haben, sich mehr enttäuscht hat, ob Herr Hue über Herrn Naumann oder Herr Giesberts über Herrn Behrens.
Meine Herren, ich bin jedenfalls über diese Herren wenig enttäuscht.
Daß insbesondere Herr Behrens für § 7 stimmen würde, das hatte ich erwartet und habe auch vieles andere von seiten dieses Herrn erwartet, seitdem er, obgleich er eine große Arbeiterorganisation vertritt, der wirtschaftlichen Vereinigung beigetreten ist, also dem Block angehört.
Aber eine Enttäuschung war für mich und einen großen Teil der Kommissionsmitglieder und auch gewiß für alle Liberalen der § 10s.
Dieser Paragraph war eine wahre Schwergeburt (Zuruf in der Mitte) —und auch Mißgeburt.
In der zweiten Beratung, als wir um 12 Uhr mit § 6 fertig geworden waren und noch eine Stunde Zeit hatten, da machte der Block gewaltsam Schluß, weil er mit § 7 und 10 noch nicht fertig war.
Es war also eine schwere Geburt.
Wir haben uns dem vorzeitigen Schluß der Arbeit widersetzt, weil wir befürchteten, daß inzwischen noch mehrere intime Diners stattfinden und die Blockherren sich den Magen verderben könnten.
(Heiterkeit.)
Diese Vorschrift ist uns in der Kommission in letzter Stunde, d. h. vor Eintritt in die Kommissionssitzung, vorgelegt worden, es war also wenig Zeit, wie alle anderen Paragraphen von 7 bis 17 zu prüfen, auch über (o) diesen Paragraphen sich eingehend zu äußern, zumal es klargeworden war, daß der Block keine Änderung dulden würde, und daß er auch von dieser Vorschrift des Z 10 »nicht lassen würde.
Meine Herren, ich glaube, daß die Überraschung der Gegner dieses Paragraphen um so berechtigter war, weil die Unterschriften unter dem Antrag von Parteien stammten, welche ständig und regelmäßig gegen die Erhöhung des Schutzalters der Jugend in der Industrie gestimmt haben, und weil auch Vertreter von Parteien unter dem Antrag unterschrieben waren, welche sich hier im Reichstag seinerzeit gegen die Erhöhung des Alters bei Mädchen zum Schutze der Unerfahrenheit erklärt haben.
Da sind die Herren der Meinung, daß ein Mädchen mit 16 Jahren schon ganz reif ist, nicht um politisch zu denken, sondern um seinen Körper preiszugeben; aber ein junger Bursche unter 18 Jahren darf noch nicht eine politische Rede hören, sich noch nicht mit der Politik beschäftigen.
Das ist die Logik der Herren.
Meine Herren, die ganze Vorschrift ist nicht nur unberechtigt, sondern auch unnütz.
Wie der § 7 nicht denjenigen Nutzen bringen wird, welche ihn geschaffen haben, so, glaube ich, wird auch der § 10 »nicht denjenigen nützen, welche ihn in das Gesetz hier hineingebracht haben.
Die Erwartung des Herrn Kollegen Grafen v. Carmer, daß dadurch gegen die Sozialdemokratie vorgegangen werden kann, daß dadurch die Jugend vor den sozialdemokratischen Bestrebungen geschützt wird, wird zweifellos irrig sein.
Die Herren werden enttäuscht sein, sie werden sehen, daß die Jugend erbittert wird, daß sie nicht in Vereine gehen darf, ihren Idealen nachgehen darf, welche oft durch Polizeischikanen als Politik gestempelt werden, und wird sich der Sozialdemokratie noch mehr zuwenden als heute.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn der Herr Graf v. Carmer auf das Königreich Sachsen exemplifiziert und gerade das Königreich Sachsen (v) als Beispiel anführt für die Nützlichkeit des Z 10 », hat er offenbar vergessen, daß gerade im Königreich Sachsen auch unter der Jugend die Sozialdemokratie am stärksten ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen) D 's ist so gekommen nnter dem Verbot der politischen Betätigung der Jugend.
Aber wenn der Herr Graf v. Carmer sich auf die Diskussion von 1896 und später berufen hat, da, glaube ich, hätte er die weiteren Ausführungen lesen und hier anwenden sollen, welche im preußischen Abgeordnetenhaus zu dieser Frage der Beschränkung der politischen Rechte der Jugendlichen vorgebracht wurden.
Gegen solche Bestrebungen haben sich sehr hervorragende Männer ausgesprochen aus praktischen und auch aus sachlichen Gründen.
Unter anderem wurde gegen die Beschränkung der Beteiligung der Jugendlichen in politischen Versammlungen von dem preußischen Abgeordneten Munckel eine glänzende Rede gehalten.
Er hat ausgeführt ich will ja nicht die ganze Rede wiedergeben (oh!
oh!
und Heiterkeit links), sondern nur einzelner Kraftstellen; es wäre übrigens für die Herren auf der Linken sicherlich interessant, die ganze Rede kennen zu lernen der Abgeordnete Munckel hat darauf hingewiesen, daß das Verbot zu Unzuträgltchkeiten führen und daß das Gesetz mißbraucht werden würde, insbesondere von den Polizeibehörden.
Er sagte: noch schlimmer, als daß das Gesetz oben falsch angewendet würde, sei es, wenn es unten falsch verstanden würde; oben seien die Quellen noch frisch und reiu, unten würden sie immer trüber.
Wie solle sagt er weiter ein einfacher Gendarm ohne weiteres entscheiden, ob der Charakter einer Versammlung politisch sei oder nicht, und ob er in ihr Jugendliche dulden dürfe oder nicht
In noch schlimmerer Lage seien die Jugendlichen selbst Da 64ü Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4716 (Brejskt.)
(4) lese z.
B. ein junger Bursche ein Plakat mit der Ankündigung einer Versammlung, in der Herr Munckel einen Vortrag halten werde.
Der Jüngling könne sich nicht darüber klarwerden, ob der Vortrag politisch sein werde oder nicht; und er gehe in die Versammlung.
Dort spreche Herr Munckel vielleicht über die Geschichte Chinas.
Der Leiter aber finde in dem Vortrag vielleicht Allusionen auf die Gegenwart und müsse nun, sobald er dessen gewahr werde, sofort alle Jugendlichen Hinausweisen; sonst werde er bestraft.
Weiter führte der Abgeordnete Munckel aus könne es für die Jugendlichen selbst wie auch für den Leiter gefährlich werden, wenn etwa in die Versammlung ein Reichstagsabgeordneter komme, dessen ursprünglich unpolitisch beabsichtigter Vortrag schließlich doch auf Politik hinauslaufe.
Komme die Sache dann vor Gericht, so werde dieses sagen: daraus, daß Herr Munckel in der Versammlung sprechen sollte, hätten die Jugendlichen von vornherein schließen müssen, daß es politisch sein sollte.
Das ist eben das Gefährliche dieser Vorschrift, daß sie schwer zu handhaben sein wird, und daß es schwer zu entscheiden sein wird, welcher Verein politisch ist, und welcher Jugendliche aufnehmen darf, in welcher Versammlung über Politik gesprochen wird und in welcher nicht.
Meine Herren, deswegen haben wir die Streichung dieser Vorschrift beantragt.
Die Gefahr, daß die Jugendlichen in einem Verein, wenn dort Vorträge über Politik gehalten werden, Schaden leiden sollten, ist doch ausgeschlossen.
Mir scheint es sehr nützlich, daß junge Leute die ja mit 21 Jahren schon über ihr Vermögen verfügen, mit 24 bis 25 Jahren bei den Wahlen stimmen dürfen sich vorher über die sozialen und politischen Verhältnisse informieren.
Wenn aber der § 10a in Kraft tritt, dann wird die Jugend alle Tage, wenn sie in Versammlungen und Vereine geht, Verfolgungen ausgesetzt, und auch die Leiter (s) und Veranstalter von Versammlungen werden sich Bestrafungen aussetzen.
Es wird ihnen jede Möglichkeit fehlen, sich der Bestrafung zu entziehen.
Für die Jugendlichen wird es nicht einmal möglich sein, sich in öffentlichen Versammlungen über die Tragweite dieses Gesetzes und des § 10a zu informieren.
Wenn die Jugend für die Übertretung des § lOa bestraft werden soll, dann ist es doch erforderlich, daß sie die Tragweite dieses Gesetzes kennt.
Wenn aber jemand eine öffentliche Versammlung veranstaltet und die Jugend zusammenberuft, um ihr die Bedeutung dieses Gesetzes klarzulegen, dann macht er sich strafbar, der Leiter der Versammlung macht sich strafbar, und auch die Jugend, welche an der Versammlung teilnimmt, wird bestraft.
Deshalb ist es erforderlich, daß dieser Paragraph gestrichen wird.
Ich glaube aber, daß die äußerste Rechte, welche diesen Paragraphen beantragt hat, nicht so sehr fürchtet, daß die Jugend in den Versammlungen verdorben werden könnte; sie wünscht vielmehr, die breite Masse des Volkes möglichst lange in Unkenntnis der politischen Lage und der sozialen Verhältnisse zu belassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der einzige und wahre Zweck dieser Vorschrift.
Ich habe wiederholt Nachrichten darüber erhalten, wie einzelne Herren, welche den konservativen Kreisen angehören, mit wahrem Haß, mit wahrer Empörung Leuten begegnen, welche eine gewisse Kenntnis der sozialen Verhältnisse und der Gesetzesvorschriften kundgeben.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Arbeiter, welche eine polnische Wahlversammlung anmelden wollten und von dem Amtsvorsteher zurückgewiesen wurden, sich auf Paragraphen des preußischen Vereinsgesetzes beriefen.
Ja, da war der Amtsvorsteher gleich nervös und sagte: mein Herr, Sie sind wohl Sozialdemokrat
denn nur Sozialdemokraten sprechen von Paragraphen.
Ich glaube, das ist der Hauptgrund dieses Antrages (o) in der Kommission gewesen.
Aber dadurch wird die Jugend von der Politik nicht abgewandt; sie wird sich der Politik noch mehr zuwenden, und die konservative und die nationalliberale Richtung werden davon keine Vorteile Haben.
Vorteile werden zu allerletzt doch nur diejenigen Parteien haben, welche, wie für alle Staatsbürger, also auch für die Jugend gleiches Recht verlangen.
(Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, daß meine politischen Freunde nicht sehr gern auf das Kompromiß, das in der Kommission über diesen Paragraphen beschlossen worden ist, eingegangen sind, ist schon mehrmals hervorgehoben worden.
Wir haben die Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, ob unsere Auffassung, daß durch den § lOa die Beteiligung der Personen unter 18 Jahren an gewerkschaftlichen Vereinen und Versammlungen nicht verhindert wird, richtig ist.
Wir haben die Überzeugung, daß auch Personen unter 18 Jahren es wird sich schließlich ja nur um 16- und 1
jährige Personen handeln können Mitglieder bei allen Vereinen werden können, die sich mit den gewerblichen Angelegenheiten der Arbeiter beschäftigen, und daß diese Personen auch an Versammlungen teilnehmen können, die denselben Gegenstand behandeln wollen.
Der Paragraph hat auch jetzt noch den Fehler, daß er unter Umständen der Polizei Gelegenheit zum Eingreifen geben kann, sogar entgegen den Zielen des Gesetzes.
Ich selbst habe z.
B. schon in Wirtsstuben Versammlungen abgehalten, wo die Wirtin mit ihrem ein- oder zweijährigen Kinde dabeisaß; nach dem Wortlaut des Gesetzes würde dann der Gendarm ohne weiteres die Versammlung auflösen können.
Also es muß Sorge getragen werden, daß (v) das Gesetz loyal ausgeführt wird, und daß nicht durch eine verfehlte Ausführung eine größere Beschränkung eintritt, als tatsächlich beabsichtigt ist.
Nun wissen Sie, daß meine politischen Freunde von der liberalen Fraktionsgemeinschaft in ihrer übergroßen Mehrzahl für diesen 8 10a stimmen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil wir der Überzeugung sind, daß es gar nicht angeht, wie schon mein Freund Herr v. Payer am Sonnabend sagte, bei einem solchen Gesetze einen einzelnen Paragraphen herauszunehmen und unberücksichtigt zu lassen, daß trotz Annahme dieses einzelnen Paragraphen bei der Annahme des gesamten Gesetzes unserer politischen Richtung große Vorteile erwachsen.
Aber wenn auch unsere Befürchtungen noch größer wären, als sie es sind, so wären sie kleiner geworden nach der Rede des Herrn Abgeordneten Giesberts.
Dieser hat das Gesetz „ein hölzernes Schwert, das beim ersten Gebrauche in tausend Stücke zerschellt '', genannt.
Daraus geht hervor, daß sehr gefährlich der Paragraph nicht sein kann; denn, wenn er bei der ersten Anwendung wie ein hölzernes Schwert in tausend Stücke zerschellt, so wird er voraussichtlich nicht viel Schaden anrichten.
(Sehr gut!)
Aber auch die Vermutungen, die er denjenigen, welche diesen Paragraphen gemacht haben, untergelegt hat, scheinen nicht richtig zu sein.
Der verehrte Herr sagte, daß diejenigen, die diesen Gesetzesparagraphen gemacht hätten, beabsichtigten, „die Jugend mit einem Stacheldrahtzaun zu umgeben, damit kein Hauch sozialen Empfindens an sie herantrete.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß, da die Drahtzäune noch dem Hauch, dem Atem ruhig den Weg lassen, der Herr Abgeordnete Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4717 (Dr. Mugda«.)
) Giesberts damit das Gesetz nicht sehr schlimm beurteilt hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand behauptete natürlich noch stärker als der Herr Abgeordnete Giesberts —, daß durch diesen Paragraphen die Jugend überhaupt jeder politischen Erziehung beraubt werden sollte.
Ja, ich weiß nicht, ob Sie der Ansicht sind, daß ein achtzehnjähriger Mensch schon einen Greis bedeutet.
Nach den Reden der beiden Herren muß man dies annehmen und auch glauben, daß ein Mensch von 18 Jahren überhaupt nichts mehr zulernen kann, daß er vollständig am Ende seiner Fähigkeiten steht, und daß die Jugend nur in dem Alter vor 18 Jahren liegt.
Da ist es doch merkwürdig, daß im Handbuche der Sozialdemokratie für den bayerischen Landtag als Mindestforderung für ein Vereinsgesetz die Teilnahme von allen Personen über 18 Jahre an Versammlungen gestellt wird, sodaß also Abgeordneter v. Vollmar wohl überzeugt ist, daß ein Eingehen auf diese Forderung nicht ein so großes Vergehen ist, als seine Parteigenossen es heute hinstellen.
(Sehr gut!)
Die Herren sagen, daß man nicht früh genug die Jugend zur Politik erziehen kann.
Das ist gewiß unsere Meinung auch.
Aber kann denn diese Erziehung nur vollzogen werden in Parteiversammlungen
(Sehr gut!
links.)
Ist denn ein politischer Unterricht nur möglich, wenn diese jungen Leute unter 18 Jahren an politischen Versammlungen, deren Inhalt sie doch noch sehr wenig verstehen, teilnehmen
Und wenn der Herr Abgeordnete Htldenbrand meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) den Vorwurf machte, weil er von sozialdemokratischen Sprengkolonnen gesprochen hätte, so kann ich aus eigener Erfahrung sagen, daß in meinem Wahlkreise ich sehr häufig von sozial (s) demokratischen jugendlichen Bürschchen belästigt worden bin.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Als Sprengkolonnen treten sie dort deswegen nicht auf, weil ich mir dies nicht gefallen lasse.
Daß aber diese Burschen auch ein schweres Hindernis für die Versammlungsfreiheit werden können, das wird der Herr Abgeordnete Hildenbrand auch nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ist die ganze Sache meiner Überzeugung nach nicht die vielen Stunden wert, die wir damit hinbringen.
(Sehr richtig!)
Dies ist nur damit zu erklären, daß sowohl das Zentrum wie die Sozialdemokratie natürlich jede Möglichkeit suchen das verdenke ich ihnen gar nicht —, ein Gesetz zu Fall zu bringen, das von den Blockparteien gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die beiden feindlichen, unter sich sehr freundlichen Brüder, gehen ja wirklich gegeneinander sehr höflich vor.
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hatte nicht Worte genug, um zu brandmarken, daß es dem vereinten Bemühen der Demokraten und Sozialdemokraten im Württembergischen Landtage nicht gelungen ist, die Gesetzeskunde als Lchrgegenstand in den Volksschulen zu erreichen.
Er war natürlich viel zu höflich, um zu sagen, an wem es gescheitert ist, nämlich, selbstverständlich an seinem Blockbruder, an der Zentrumspartei (sehr gut!
bei den Freisinnigen), die im Württembergischen Landtage durchaus nicht das Gefühl hatte, daß bei der Jugend eine politische Erziehung eintreten müsse.
Im allgemeinen sind Zentrum (6) und Sozialdemokratie darin einig, die ganze Schuld meinen politischen Freunden aufzubürden und zu sagen: der Freisinn ist umgefallen, alle Schuld liegt am Freisinn!
(Natürlich!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Ja, meine Herren, es gab in Bayern ein Gesetz, und zwar ein sehr wichtiges Gesetz, das die Wahl zum Landtage festsetzte.
Nicht alle Bayern konnten nach diesem Gesetz wählen, nur ein Teil.
Aber ein Teil der Bayern, der da wählen konnte, brauchte nur 21 Jahre alt zu sein.
Da hat die Partei, die uns jetzt fort und fort vorwirft, daß wir Volksrechte aufgeben, sich auch nicht einen Moment gescheut, allen diesen Personen vom 21. bis zum 25.
Lebensjahre das Wahlrecht zu nehmen (lebhafte Rufe bei den Freisinnigen und Nationalliberalen: hört!
hört!)
die Jugend zu „entrechten ''.
Meine Herren, ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf; Sie haben außerordentlich recht daran getan, weil Sie nämlich damit der gesamten Bevölkerung das allgemeine Wahlrecht gebracht haben.
Wenn wir Freisinnigen jetzt z.
B. für den preußischen Landtag das Reichstagswahlrecht einführen könnten, so würden wir vielleicht (Abgeordneter Singer: Sie würden es nicht tun!)
auf Ihren Beifall zu rechnen haben.
Aber, Herr Singer, übersehen haben Sie und alle Ihre Freunde dabei, daß mit der Forderung der Übertragung des Reichstagswahlrechts für den preußischen Landtag eine große Anzahl Preußen auch „entrechtet ''werden, nämlich alle diejenigen Personen, die heute das aktive Wahlrecht zum Landtag haben und erst 24 Jahre find.
Es wäre natürlich ein Unsinn, deshalb das Reichstagswahlrecht abzulehnen.
Ich mache diese Deduktionen nur deshalb, weil aus ihnen folgt, daß es sehr wohl möglich ist, an einer Stelle nachzugeben, wenn man dabei die Gewißheit hat, im ganzen (v) etwas zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Und da meine politischen Freunde der Überzeugung sind, daß das Gesetz, wie es jetzt vorliegt, im Sinne des Liberalismus einen Gewinn bedeutet, so werden wir für den § 10a stimmen, und ich bin fest überzeugt, daß alle die Übertreibungen, die wir heute hier von seiten der Sozialdemokratie und von seiten des Zentrums gehört haben, in einem Jahre als das erkannt sein werden, was sie wirklich sind, als stärkste Übertreibungen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nichts wird mehr die Stellung des Liberalismus stärken, als daß wir darauf Hinweisen können, daß durch unsere Hilfe dieses Gesetz zustande gekommen ist (lebhaftes Bravo links), und nichts werden wir mehr verwerten gegen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, als daß Sie nach Kräften bemüht waren, dieses freiheitliche Gesetz zu Fall zu bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Blockparteien.
Zischen auf der Gegenseite.
Erneuter Beifall.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen (oh!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Hieber, Graes (Weimar), Dr. Müller (Meiningen) (ah!
in der Mitte), Dr. Heckscher, Dietrich, v. Payer, vr.
Kolbe, Schräder.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
4718 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
().
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte bis vor wenigen Minuten begründete Ursache, anzunehmen, daß jetzt noch nicht ein Schlußantrag gestellt werden würde.
Diese Annahme beruht auf persönlichen Mitteilungen einiger Herren aus der Majorität.
Ich lege Wert darauf, nachdem ich das mitgeteilt habe, festzustellen, wer trotzdem jetzt für den Schluß der Diskussion stimmt, und beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Schluß.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Wert darauf, festzustellen, daß auch ich der Meinung war, daß auch ich nicht mehr zum Worte gelassen werden sollte, und daß ich schon im Begriff war, hinauszugehen, als der Herr Präsident meinen Namen aufrief.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Kollegen Mugdan aufrichtig dankbar für diese Mitteilung, denn sie vermehrt die Wucht meiner Anklage gegen die Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Blockparteien.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen M zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche den Schluß der Debatte ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 361 Stimmzettel davon einer ungültig abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''199 (Pfuiruf bei den Sozialdemokraten große Heiterkeit), es haben gestimmt mit „Nein ''157, es haben sich der Abstimmung enthalten 4.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Schluß der Debatte ist danach angenommen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich geworden, Angriffe zurückzuweisen, die gegen die von mir geleitete Jugendorganisation gerichtet worden sind.
Ich ) Vergl.
Nr.
1 der Zujammenstellung S. 4742. kann nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die (6) Angriffe zurückweisen, weil mein Name nicht genannt worden ist, aber ich stelle fest, daß der Schlußantrag angenommen worden ist, obwohl ich der einzige noch auf der Rednerliste stehende Redner gewesen bin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zum §l a folgende Anträge vor: erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen unter 7 », lautend: in § 10a als Abs.
2 zu bestimmen: Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf Vereine und Versammlungen von Angehörigen eines bestimmten Berufes oder Standes, welche sich ausschließlich mit Angelegenheiten dieses Berufes oder Standes befassen, auch dann nicht, wenn hierdurch eine Einwirkung auf Gesetzgebung und Verwaltung bezweckt wird; insbesondere nicht auf Versammlungen der in § 152 der Gewerbeordnung genannten Personenkreise, wenn in denselben ausschließlich die dort bezeichneten Zwecke erörtert werden.
Seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch ist beantragt worden, über diesen Teil der Anträge der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen namentlich abzustimmen.
Es liegt ferner der Antrag vor, Nr.
826 der Drucksachen zu b, ebenfalls der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen, in § 10a statt das „achtzehnte Lebensjahr ''zu setzen das „sechzehnte Lebensjahr ''.
Es liegt endlich der Antrag vor auf Nr.
827 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 unter VIII, den H 10a zu streichen, (v) Letzterem Antrag werde ich gerecht werden, indem ich über den § I a nachher in positivem Sinne abstimmen lasse.
Ich schlage Ihnen vor, im übrigen zunächst über den Antrag der Abgeordneten Trimborn und Genossen abzustimmen, für das „achtzehnte Lebensjahr ''zu setzen das „sechzehnte Lebensjahr ''; alsdann über den Antrag der Herren Trimborn und Genossen auf Nr.
826 unter a, endlich über den H 10a, je nachdem er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen zunächst ab darüber, ob in dem Z 10a nach den Beschlüssen der Kommission auf Antrag der Abgeordneten Trimborn und Genossen die Worte „das achtzehnte Lebensjahr ''ersetzt werden sollen durch die Worte „das sechzehnte Lebensjahr ''.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich habe nun zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen über den Antrag des Abgeordneten Grafen v. Hompesch, über den Antrag der Abgeordneten Trimborn und Genossen unter a namentlich abstimmen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Grafen v. Hompesch, über den Antrag der Abgeordneten Trimborn und Genossen namentlich abzustimmen, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, indem wir zur namentlichen Abstimmung kommen, diejenigen Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
826 unter a ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4719 (Vizepräsident Kaempf.)
(X) verlesen annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 362 Stimmzettel abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''162, es haben gestimmt mit „Nein ''199, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Danach ist der Antrag Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen abgelehnt.
Wir kommen zur weiteren Abstimmung, und zwar über die Frage, ob entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen VIII der 8 10a in der unveränderten Fassung der Kommissionsbeschlüsse aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren Abgeordneten, die den 8 10a in der unveränderten Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Singer meldet sich zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist bereits vor einer Reihe von Tagen der Antrag auf namentliche Abstimmung über § 10a gestellt worden.
Ferner hat der Herr Präsident dem Reichstag gegenüber proklamiert, daß stzx dieser Antrag gestellt ist, und daß über 8 10a namentlich abgestimmt werden wird.
Es muß also ein Versehen des Bureaus vorliegen, und ich bitte daher, dem seinerzeit gestellten Antrag stattzugeben und die Abstimmung über 8 10a namentlich vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Mir ist von diesem Vorgang nichts bekannt.
Ich frage daher das Haus, ob es einverstanden ist, daß nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer verfahren wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zu verfahren.
Was er dargelegt hat, entspricht den Tatsachen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Ich möchte nur ausdrücklich bestätigen, daß tatsächlich schon am Anfang der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt war, und trete der Auffassung von Herrn Singer und Herrn Dietrich bei.
Vizepräsident Kaempf: Mir hat nichts vorgelegen; ich werde aber natürlich, wenn kein Widerspruch erfolgt, nunmehr nach dem Antrage Singer verfahren.
Es handelt sich also um die namentliche Abstimmung über den § 10a.
Ich bitte die Herren, die den Antrag aus namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus. '')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 4742.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung (6) über den § 10a.
Ich bitte die Herren, die den H 10a nach den Beschlüssen der Kommission unverändert aufrecht erhalten wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, die das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Falls noch Karten nicht abgegeben sind, Litte ich, dies bei den Herren Schriftführern zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 362 Karten abgegeben worden, sämtlich gültig, es haben gestimmt mit „Ja ''200, es haben gestimmt mit „Nein ''161, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter.
Der 8 10a ist in unveränderter Fassung der Kommission aufrechterhalten, daher angenommen.
Wir kommen zu H 11.
Dazu liegen vor die Anträge Brandys und Genossen auf Nr.
827 Ziffer IX und Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 Ziffer XV.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Z« nck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Beratung der §8 11 und 11 »zu verbinden, sie gehören zusammen.
Vizepräsident Kaempf: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Diskussion über 8 11 und Z 11a verbunden.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen Ziffer XVI und XVII und der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen Ziffer X.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fervers.
vr.
Fervers, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß mancher, der sonst im Leben ein Freund des § 11 ist, an den Bestimmungen des uns hier beschäftigenden § 11 und seines Bruders 11a wenig Gefallen findet, und ich bin deshalb zufrieden, daß im Interesse der Erhaltung des gemütlichen Klanges des 8 11 bei der endgültigen Redaktion des Gesetzes die Strafbestimmungen noch in einen anderen Paragraphen geschoben werden.
Der Regierungsentwurf hatte in seinem 8 H nur eine einheitliche Strafandrohung, indem er Geldstrafe bis zu 600 Mark und subsidiäre sowohl als primäre Haftstrafen bis zu 6 Wochen androhte.
Die Kommission hat diese Strafandrohung erheblich, bis auf 25 bezw.
50 Prozent, heruntergesetzt.
Sie hat nämlich die einheitliche Strafandrohung in zwei verschiedene zerlegt und in dem 8 H Fälle zusammengefaßt, die mit Geldstrafen bis zu 150 Mark und subsidiärer Haftstrafe bedroht werden, und im 8 11 »andere Fälle, die mit Geldstrafe bis zu 300 Mark und sowohl subsidiärer als primärer Haftstrafe bis zu 6 Wochen bedroht werden.
Diese beiden Änderungen der Kommission sind, was anerkannt werden muß, entschieden Verbesserungen des Regierungsentwurfs; nach meinem Gefühl hätte man aber noch viel weiter hemntergehen sollen.
Das hessische Gesetz von 1855 hätte man sich als Vorbild nehmen sollen, das meines Wiffens überhaupt nur eine einzige Handlung auf diesem Gebiet mit Strafe bedroht, und zwar nur mit einer Geldstrafe von 1 bis 20 Gulden.
Mit dieser minimalen Strafe ist man in Hessen, soweit mir bekannt ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 4742, 4720 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Dr. Feeders.)
O) geworden ist, ganz gut ausgekommen.
Hätte man das hessische Beispiel befolgt, so wäre in den Strafbestimmungen die angebliche fortschrittliche Entwicklung zur Freiheit besser, als es geschehen ist, zum Ausdruck gekommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auch die von der Kommission vorgenommene Zweiteilung der Strafandrohung bedeutet an sich eine Verbesserung; denn es handelt sich in der Tat in den Fällen, die nun im ß 11 und in § 11a auseinandergezogen sind, um Reale von verschiedener Schwere.
Was ich aber zu tadeln habe, ist der Umstand, daß nach Ziffer 3 des 8 Ha mit der schwereren Strafe auch bedroht wird: wer entgegen den Vorschriften des 8 7 des Gesetzes eine öffentliche Versammlung veranstaltet, leitet oder in ihr als Redner auftritt.
Die Sprachenverhältnisse meines Wahlkreises SchleidenMontjoie-Malmedy, in dem rund 12 000 Wallonen wohnen, die auch den 8 7 als eine Umkehr ihres bisherigen sprachrechtlichen Zustandes empfinden, nötigen mich, auf die Strafvorschrift der Ziffer 3 des 8 lia etwas näher einzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da bisher bei den Verhandlungen über den 8
die Wallonen meines Wissens gar nicht erwähnt worden sind, wird es mir gestattet sein- (Zurufe) Es wird mir zugerufen, wir ständen jetzt bei 8 HDas ist ganz recht; aber in diesem 8 Ha, der auch zur Diskussion steht, werden unter Ziffer 3 die Übertretungen des 8 7 geahndet; deshalb glaube ich, daß es statthaft ist, hierbei auf den 8 7 zurückzukommen (sehr richtig!
in der Mitte Zurufe: Nein!
nein!)
selbstverständlich nicht in dem Umfange, als wenn der 8 7 zur Diskussion stände.
Wenn man mir nicht sowohl (L) in der ersten wie in der zweiten Lesung bei der Verhandlung über 8
das Wort abgeschnitten hätte, so wäre ich in der Lage gewesen, die Verhältnisse der Wallonen, deren es heute noch über 3 Millionen gibt, Ihnen ausführlicher darzulegen; speziell Ihnen näheres darüber mitzuteilen, wie die seit dem Wiener Kongreß Preußen einverleibte wallonische Bevölkerung mit Liebe und Zähigkeit an ihrer Muttersprache festhält, einem Sprachenidiom, das „reich an Metaphern, witzig und voller Onomatopöien ''ist; ich hätte Ihnen darlegen können, wie in Malmedy und Umgegend in Versammlungen, Predigten, Gemeinderatssitzungen und Unterhaltungen dem Bedürfnisse entsprechend an der wallonischen und französischen Sprache festgehalten wird von dieser alteingesessenen Bevölkerung, die, was die Loyalität ihrer Gesinnung angeht, weder von den Litauern, Wenden und Masuren, die hier wiederholt erwähnt worden sind, übertroffen wird, noch von uns Preußen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die grundsätzlichen Fragen des 8 7 kann ich natürlich jetzt nicht eingehen; aber in der Beziehung gereicht mir zum Troste, daß ich glaube, mit Bestimmtheit darauf rechnen zu dürfen, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, jede Störung der Sitten und Gebräuche der loyalen Bevölkerungsteile solle vermieden werden, sich ganz sicher auf die Wallonen bezieht.
Damit komme ich zurück auf die Strafbestimmung des 8 11a Ziffer 3.
Ich halte diese Strafbestimmung für überflüssig.
Mir scheint es gerade genug, daß der 8 7 ein Ausnahmegesetz statuiert; dieses auch noch durch eine Strafklausel zu sanktionieren; dazu liegt meines Erachtens um so weniger eine Veranlassung vor, als die Durchführung der Vorschriften des 8 7 in der Praxis bereits durch andere Bestimmungen des Gesetzes völlig ausreichend gesichert ist.
Beachten Sie nämlich wohl, meine Herren, daß nach den Bestimmungen des 8 9 Ziffer 1 und 6 jede« A Versammlung der Auflösung verfällt, sowohl wenn die in dem 8 7 Abs.
3 vorgeschriebene polizeiliche Bescheinigung nicht vorgelegt werden kann, als auch dann, wenn einem Redner, der sich verbotswidrig einer nichtdeutschen Sprache bedient, auf das Auffordern der Überwachungsorgane nicht sofort das Wort entzogen wird.
Das, sollte ich meinen, genügt vollkommen, und wenn deshalb die übrigen Strafbestimmungen ihre Rechtfertigung finden, weil sie Normen des gemeinen Rechtes fchützen, so hätte man, glaube ich, —weil es an einem zwingenden Bedürfnisse dafür fehlt, —davon Abstand nehmen müssen, ein Ausnahmegesetz auch noch gar auf das strafrechtliche Gebiet auszudehnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb werden wir unter anderem auch insbesondere auf den polnischen Antrag, der die Streichung dieser Strafbestimmung wünscht, eintreten.
Wenn man sich aber selbst entschließen wollte, die Ausnahmebestimmung auch auf das Strafrecht auszudehnen, so muß ich von meinem Standpunkt aus weiter bedauern, daß man dazu übergegangen ist, diese Strafbestimmung in den die schärfere Strafe androhenden 8 11a hineinzusehen, wohin er begrifflich gar nicht gehört; denn 8 Ha bedroht in seinen Ziffern 1 und 2 Fälle, in denen die öffentliche Ruhe und Sicherheit auf den Straßen und Plätzen gefährdet, oder durch das Waffentragen besondere Gefahren für die öffentliche Sicherheit heraufbeschworen werden.
Der Fall der Übertretung des 8 7 hat dagegen hiermit gar nichts gemein und gehört vielmehr begrifflich einfach zu den Fällen, die in 8 H aufgeführt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß ich bedauern, daß man dazu übergegangen ist, auch in diesem Falle eine direkte Haftstrafe bis zu 6 Wochen anzudrohen; denn ich kann mich der Befürchtung nicht verschließen, daß auf einem politischen (v) Gebiete, in politisch aufgeregten Distrikten und politisch erregten Zeiten auch bei der Strafzumessung nicht überall und immer politische Erwägungen, die doch hier unbedingt ausgeschlossen bleiben müßten, ferngehalten werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb hätte man sich auch vom Standpunkte der Freunde des Gesetzes damit begnügen müssen, hier unter allen Umständen nur eine subsidiäre Haftstrafe wie bet den Fällen des 8 H anzudrohen.
Auch hier zeigt sich also in der Klassifizierung des gegen 8 7 gerichteten Delikts das Gehässige und Leidenschaftliche, das zu unserem tiefen Bedauern dieser Polenbekämpfung beigemischt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Abänderungsanträge zu stellen unterlasse ich, nachdem wir ja erlebt haben, daß jeder Abänderungsantrag, der überhaupt gestellt wird, auch wenn er noch so begründet ist, zufolge des Kompromisses der Blockmehrheit, die nun einmal keinerlei Verbesserung zulassen will, einfach niedergestimmt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nehmen Sie doch unseren!)
Im übrigen möchte ich die Gelegenheit benutzen, noch darauf hinzuweisen, daß die Fassung der Ziffer 3 des 8 Ha meines Erachtens richtig zum Ausdruck bringt, daß nicht Veranstalter, Letter und Redner immer zugleich strafbar sind, wenn einer von diesen dreien gegen 8 7 verstoßen hat, sondern immer nur derjenige von diesen dreien, der für seine Person gegen eine Bestimmung des 8 7 gehandelt hat.
Wenn also z.
B. in einer Versammlung, die in deutscher Sprache zu führen ist, ohne Vorwissen des Veranstalters und Leiters ein Redner zu einer fremden Sprache greift, so ist nur dieser strafbar, Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4721 (vr.
Fervers.)
() nicht aber der Leiter oder Veranstalter.
Wenn ferner beispielsweise in einem der Kreise mit alteingesessener, 60 Prozent fremdsprachiger Bevölkerung demnächst der A eine polnische Versammlung veranstaltet, die der B leitet und in der der C als Redner auftritt, so würden Leiter und Redner sich nicht strafbar machen, wenn sie Grund hatten, anzunehmen, daß A die Versammlung vorschriftsmäßig angemeldet und die polizeiliche Bescheinigung darüber erhalten hat; hatte A in dieser Richtung etwas unterlassen, so wäre nur er straffällig.
Eine Verpflichtung, sich die polizeiliche Bescheinigung vom Veranstalter vorzeigen zu lassen, legt das Gesetz weder dem Versammlungsleiter noch den Rednern auf.
Vorsichtige Leiter und vorsichtige Redner werden freilich gut daran tun, sich die Bescheinigung vorlegen zu lassen; aber ich lege Wert darauf zu betonen, daß zur Bestrafung des Redners und des Leiters in einem solchen Falle der gegen sie zu führende Nachweis gehört, daß sie davon gewußt haben, daß der Veranstalter gegen § 7 verstoßen hat.
Wenn ich, meine Herren, auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen nicht für überflüssig gehalten habe, so möchte ich mit dem dringenden Wunsche schließen, daß es die Zukunft gestatten möge, daß von den Strafbestimmungen der K 11 und 11a nur möglichst selten und möglichst milde Gebrauch gemacht wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Schlußworten des Herrn Vorredners und den darin ausgesprochenen Hoffnungen nicht anschließen, die dahin gehen, daß diese Strafbestimmungen nicht oft angewendet werden.
Im Gegenteil, wir haben zu befürchten, daß diese jetzt verschärften Strafbestimmungen sehr häufig Andy Wendung finden werden (sehr richtig!
in der Mitte), zumal nach der jetzigen Gestaltung des tz 3 und nachdem auf die Frage des Herrn Abgeordneten Mugdan, ob dieser K 10a sich auch auf gewerkschaftliche Vereine und gewerkschaftliche Versammlungen erstrecken solle, seitens des Herrn Staatssekretärs keine Antwort erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus können wir schließen, daß Z 10a aufs rigoroseste gegen die gewerkschaftlichen Organisationen angewendet werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In welche Fangarme geraten wir, wenn wir gewerkschaftliche Versammlungen einberufen!
Wir werden sehr häufig mit diesen Strafen bedacht werden.
Nehmen Sie an, jemand beruft als Mitglied einer Gewerkschaft eine Gewerkschaftsversammlung ein, die streng genommen nach A 3 nicht anzeigepflichtig ist, aber in der Diskussion wird der Referent gezwungen, auf Gesetzesfragen einzugehen, sei es auf ein soziales Versicherungsgesetz, sei es auf die Gewerbeordnung, sei es auf ein Berggesetz usw.
Wenn dann in dieser Versammlung über Gesetzesfragen debattiert wird, dann wird die Polizeibehörde mit Strafmandaten um sich werfen, weil in dieser Versammlung politische Gegenstände behandelt worden find, und die Versammlung nicht nach Z 3 angemeldet worden ist.
Ebenso ist es bei Versammlungen im Freien.
Deshalb kann ich dem Herrn Vorredner nicht recht geben, wenn er sich der Hoffnung hingibt, diese Strafparagraphen 11 und 11a werden nicht oft zur Anwendung kommen.
Aber, meine Herren, nicht nur auf Versammlungen werden diese Strafparagraphen angewendet werden.
Nach der jetzigen Fassung des Z 46 Abs.
2, das erste Wort betreffend, sind nämlich auch außergewöhnliche Leichenbegängnisse diesen Strafparagraphen unterworfen, sodaß Reichstag.
12.
Legisl-P. 1.
Session.
19671908.
sie auf Leichenbegängnisse größerer Art ebenfalls An- (0) Wendung finden werden; denn Sie haben ausdrücklich in § l Abs.
2 das Wort „gewöhnliche ''stehen lassen.
Also nur gewöhnliche Leichenbegängnisse sind von der Genehmigung und Anmeldepflicht ausgenommen, und wenn ohne Anzeige und Genehmigung größere Leichenbegängnisse und Nachrufe am Grabe stattfinden, so werden dafür die Strafparagraphen hier zur Geltung kommen.
Und, meine Herren, man wird nicht mehr, wie bisher, 3, 5 oder 15 Mark Strafe auferlegen, sondern es werden sicher die verschärften Strafparagraphen rigoros angewendet, und es werden bedeutend höhere Strafen ausgeworfen werden.
Nachdem der § 7 angenommen worden ist, ist es nach unserer jetzige »Judikatur in Zukunft schon strafbar, wenn jemand in fremder Sprache am Grabe seinem Mitkameraden, seinem Mitbruder oder Lcidensgenossen einen letzten Scheidegruß zuruft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon jetzt die traurige Tatsache zu vermelden, daß, wenn ein Arbeiter mit größerer Beteiligung beerdigt wird, und am Grabe bei der Kranzniederlegung ein einfaches Scheidewort gesprochen wird, es dann schon Strafmandate regnet.
Von den organisierten Arbeitern sind schon eine große Anzahl mit 20, 15 und 10 Mark bestraft worden, wenn sie am Grabe die Worte sagten: „Im Namen des und des Vereins lege ich hier den Kranz nieder.
Es ist ein trauriger Zustand, daß am Grabe vielfach solche polizeilichen Eingriffe vorkommen, und daß an Gräbern schon Krawalle durch die Polizei provoziert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die immer von Freiheit und von einer freiheitlichen Ausgestaltung des Vereinsrechts reden, sollten sich doch noch einmal an den Kopf greifen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die haben den Kopf verloren!
Heiterkeit) 1 (v) und sich fragen, ob von Freiheit noch gesprochen werden kann, wenn größere Leichenbegängnisse mit unter diese Strafparagraphen fallen.
Ich selbst habe schon Strafmandate bekommen.
Ich hatte von dem Geistlichen die Genehmigung eingeholt, einen kleinen Scheidegruß zu sprechen, und sowie ich nur ein paar Worte mehr sagte, als der Geistliche zulassen wollte, kam die Störung: man entzog mir das Wort, 6 bis 8 Mann Polizei kamen an das Grab, und der Radau war fertig.
Das war in Weiderich im Rheinland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es oft gegangen.
Gerade die Polizei hat derartige Leichenbegängnisse wiederholt gestört und die Pietät verletzt.
Ich will einen Fall aus neuester Zeit anführen.
Im August vergangenen Jahres ist in Neukirch bei Breslau ein Eisenbahnarbeiter in Ausübung seiner Pflicht verunglückt.
Er hat nicht nur seine Pflicht getan, sondern sein Leben aufs Spiel gesetzt.
Es waren Streckenarbeiter auf der Strecke beschäftigt, da brauste ein Etlzug heran, die Arbeiter traten zurück, aber dieser organisierte Eisenbahnarbeiter sah im letzten Augenblick, daß noch eine Schwelle auf dem Gleis lag, auf dem der Schnellzug herangebraust kam, er sprang hinzu, riß die Schwelle weg und kam dabei zu Tode.
Als dieser Mann, der in so ergreifender Weise ums Leben gekommen war, beerdigt wurde, ging eine große Anzahl organisierter Arbeiter mit, und einer seiner Kameraden sagte am Grabe die Worte: „Lieber Freund, ich biete dir im Namen aller organisierten Kollegen den letzten Scheidegruß.
Die Folge war eine Denunziation seitens eines Gutsbesitzers, und der Mann erhielt ein Strafmandat von 15 Mark Strafe.
Nun beantragte der Betreffende gerichtliche Entscheidung und wurde von dem Schöffengericht freigesprochen, indem dasselbe erklärte, man könnte diese 4732 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Sachse.)
(L) paar Worte nicht als Rede ansehen.
Der Amtsanwalt legte Berufung ein, und das Landgericht Breslau bestätigte die verhängte Strafe.
Im Gerichtsurteil ich darf wohl die paar Zeilen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen heißt es: Das Gericht erachtete aber als festgestellt, daß der Angeklagte bet einem öffentlichen Aufzuge als Leiter und Redner fungiert habe.
Es erkannte deshalb auf Grund des § 17 der preußischen Vereinsverordnung auf die Mindeststrafe von 15 Mark.
Ein Leichenbegängnis, bei dem Kränze mit roten Schleifen mitgeführt werden, wurde als ein speziell für Neukirch ungewöhnlicher Aufzug erachtet, zu dessen Veranstaltung eine polizeiliche Genehmigung erforderlich gewesen sei.
Der Angeklagte, der die Träger und Paradeure bestellt und selbst einen Kranz getragen hatte, wurde als Veranstalter dieses Aufzuges erachtet und ebenso auch als Redner im Sinne der Vereinsverordnung und einer Polizeiverordnung, die Laien das Halten von Reden auf Kirchhöfen verbietet.
Auf die Länge oder Kürze der Rede komme es nicht an.
Ebenso sei es rechtlich gleichgültig, ob die Rede aus innerem Herzen gekommen oder vorbereitet worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren vom entschiedenen Liberalismus, eine Ihrer eigenen Zeitungen, die „Breslauer Zeitung ''hat sich über dieses Urteil empört und schreibt darüber: Künftig kann also jeder Freund, der seinem Freunde mit den drei Händen Erde ein letztes „Lebewohl ''nachschluchzt, als unbefugter Leichenredner bestraft werden.
Die Zeitung bemerkt noch dazu: Echt juristisch!
(L) und ich möchte hinzufügen: echt preußisch!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nun ja kaum hoffen, daß die Freisinnigen bei der dritten Lesung so viel Vernunft annehmen werden, in dem Z 4 Abs.
2 das erste Wort zu streichen, damit alle Leichenbegängnisse nicht mehr unter das Gesetz fallen und die Nachrufe am Grabe bestraft werden.
Ich glaube, wenn die Toten, an deren Grabe solche Sachen passieren, dies sehen und hören könnten, sie würden sich nicht nur im Grabe umdrehen, sondern sogar aufstehen und noch rufen: man muß sich selbst schämen, als Deutscher gestorben zu sein!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ja direkt grauenhafte Zustände, und da findet sich noch eine Mehrheit, die in den 11 und 11a noch härtere Strafen aussprechen will, als sie heute schon sind; denn die Annahme dieser Bestimmung wäre eine Aufforderung an die Polizeiorgane, noch härtere Strafen auszusprechen.
Ich komme nun zu dem Antrag, daß Denunziationen und Schikanen bestraft werden sollen, wenn Polizeiorgane und deren Hilfspersonen über Gastwirte, die der Polizei nicht gefallen, die Polizeistunde verhängen oder denselben die Konzession entziehen wollen.
Was haben wir nicht auf dem Gebiet schon alles erlebt!
Ich will aus dem Wust von Material nur weniges anführen.
In FellhLmmer in Schlesien, in meinem Wahlkreis, hat sich im vorigen Jahr bei der Reichstagswahl ein Pächter, ein Gastwirt dazu bereit erklärt, uns zu Bergarbeiterversammlungen öfters den Saal zu geben.
Die Folge waren Strafmandate für den Wirt.
Der Wirt wurde krank und starb im Sommer.
Alsdann ging es mit Strafen über die Witwe her.
Als dann die freien Gewerkschaften ein Sommerfest in dem Gartenlokal dieses Gasthauses abhalten wollten, hat sich der Amtsvorsteher erlaubt, anstatt der Frau die Genehmigung zu diesem öffentlichen Fest zu (0) geben, ohne jede stichhaltige Ursache und ohne jede Rechtsgrundlage der Frau die Konzession zu entziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das erlaubt sich heute ein Amtsvorsteher, ohne daß der Frau durch gerichtliche Urteile oder frühere Bestrafungen etwas nachgeredet werden konnte.
Die Frau hat Gerichtsentscheidung beantragt und ist freigekommen.
(Zuruf links: Na also!)
Ja hören Sie nur, wie es weiter gegangen ist.
Da man der Frau die Konzession nicht entziehen konnte, hat man sich an den Besitzer herangemacht, und der hat die Frau jetzt herausgetrieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß der Pachtvertrag abgelaufen war, weil sie den Arbeitern den Saal zur Verfügung gestellt hatte.
Solche Schikanierungen der Polizei müßten unbedingt unter Strafe gestellt werden, wie wir es in § 11a beantragen.
Ich erinnere ferner an die vielfach verhängten Schanksperren während der Dauer der Versammlungen.
Ich erinnere insbesondere an das rigorose Vorgehen der Polizei bei uns in Westfalen gegen Gastwirte, die Säle zu Versammlungen hergaben.
Davon können wir in unserem Stadtbezirk Bochum ein Lied singen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird einem Wirt, der einen Saal zur Verfügung stellt, von den betreffenden Polizeiorganen so lange mitgespielt, bis er die Erlaubnis zur Saalbenutzung zurückgezogen hat.
Das ist nicht nur bei Versammlungen, das ist auch bei Vergnügungen der Fall.
Nicht einmal zu Vergnügungen können wir größere Säle bekommen, weil die Wirte durch Strafmandate und schikanöse Behandlung seitens der Bochumer Polizei eingeschüchtert werden; wir bekommen höchstens in ganz abgelegenen Winkeln kleine Löcher, in die kaum hundert Mann hinein können, wo ein Verband von zweitausend Mitgliedern, wie unser (v) Bergarbeiterverband, ein Vergnügen natürlich nicht abhalten kann.
Ja wir haben nicht einmal eine Generalversammlung unseres Verbandes in Bochum abhalten können: kein Wirt stellt uns einen Saal zur Verfügung, weil sie die Schikannen der Polizei fürchten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
übrigens erlauben sich nicht nur untere Polizeiorgane solche Übergriffe, sondern das geht hinauf bis zu den Landräten.
Die Landräte müssen solche Instruktionen geben, sonst könnten die Amtsvorsteher nicht so handeln, wie sie es tun.
Vor einigen Wochen hat in Westewaltersdorf in meinem Wahlkreis ein Rechtsanwalt einen Vortrag über die soziale Gesetzgebung halten wollen.
Der Wirt war mit der Versammlung einverstanden.
Als schließlich der Einberufer zum Amisvorsteher geht und die Versammlung anmeldet, sagt der Amtsvorsteher: ich gebe die Bescheinigung nicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil Sie nicht ausdrücklich die Erklärung des Wirtes bringen.
Als der Einberufer darauf erwiderte, das sei gesetzwidrig, erklärte der Vorsteher in aller Seelenruhe: „Ich handle nur nach meiner Instruktion.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Amtsvorsteher kann doch nur Instruktionen von seinem Landrat bekommen.
Sie sehen also, daß sich die Bestrafung weiter erstrecken müßte als etwa nur auf die niedrigen Polizeiorgane.
Meine Herren, wir haben in der ersten Lesung hier schon verschiedene Fälle vortragen hören.
Mein Fraktionskollege Heine hat da schon auf den umfangreichen Reckltnghausener Polizeiprozeß hingewiesen.
Dort ist festgestellt worden und von Zeugen unter Eid ausgesagt worden, daß die Polizei nicht nur die Wirte einschüchtert durch Konzessionsentziehung, sondern es sind drei Witte nachReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4723 (Sachse.)
() einander aufmarschiert, die unter Eid ausgesagt haben, sobald sie nicht etwa der sozialdemokratischen Partei nein, nur den freien Gewerkschaften den Saal gegeben hatten, hätten sie eine Verfügung der Polizei bekommen, daß die Polizeistunde von 12 auf 10 herabgesetzt sei, und sie würden mit Strafmandaten überschüttet.
Ja, der Gastwirt Müller sagte sogar aus, daß er, wenn er nicht verkauft hätte, mit Strafmandaten ruiniert worden wäre, seitdem er den Saal den freien Gewerkschaften zur Verfügung gestellt habe.
Das passiert alles schon bei den Versammlungen, wo Gewerkschaftsfragen erörtert wurden.
Daß es bei politischen Versammlungen noch viel schlimmer ist, können Sie sich wohl denken.
Meine Herren, ich will nur noch zum Beweise einige Fälle anführen, die in Mitteldeutschland vorgekommen sind und bisher noch nicht zur Sprache gekommen sind, ein paar Fälle, wo die betreffenden Amtsvorsteher recht offenherzig waren, nämlich in Theisen bei Zeitz.
Ein Wirt, der den Arbeitern seinen Saal zur Verfügung stellte, hat am 2.
April 1900 folgende Verfügung vom Amtsvorsteher bekommen: Da Sie Ihr Lokal der sozialdemokratischen Partei zur Abhaltung von Versammlungen überlassen, so wird für dasselbe die Polizeistunde hiermit auf 10 Uhr Nachts festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also ganz frei ausgesprochen: weil Sie den Saal für politische Versammlungen hergeben, wird Ihnen die Polizeistunde auferlegt.
Ähnlich liegt es in einem Falle aus Prenzlau.
Dort hat die Wirtin Bohne folgende Verfügung bekommen: Auf Ihr Gesuch vom 15. d. M. erwidern wir Ihnen, daß es abgelehnt wird, Ihnen eine Poltzeistundenverlängerung zu gewähren.
Wie Sie richtig vermuteten, ist die Kürzung erfolgt, weil Sie Ihr (L) 1 Lokal der sozialdemokratischen Partei zu Vereinssitzungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und öffentlichen Versammlungen und damit zur Agitation für deren als staatsumstürzlerisch geltende Bestrebungen hergegeben haben.
Also auch hier wird wieder nackt und frei zugestanden, daß parteilich gehandelt wird.
Meine Herren, deshalb ist unser Antrag höchst notwendig, daß solche Sachen unter Strafe gestellt werden sollen.
Wie die Polizei noch weiter mit Strafmandaten und sonstigen Schikanierungen vorgeht, geht auch aus einem Falle hervor, den ich ergänzend zum Beweise noch anführen will, und der ebenfalls wieder in der Nähe von Breslau sich abgespielt hat.
Der Gastwirt Knabe in Oswitz bei Breslau hat auch sein Lokal zu Versammlungen hergegeben.
Dort hat die Polizei früher von Monat zu Monat den Gastwirten die Erlaubnis zu Tanzvergnügungen gegeben, und auch dieser Gastwirt bekam Anfang September des vergangenen Jahres die Genehmigung, an Sonntagen des September Tanzvergnügen zu veranstalten, weil am Sonntag aus der Stadt Breslau ein große Masse Ausflügler dorthin kommen und die Tanzvergnügungen besuchen.
Nachdem der Mann Anfang September die Genehmigung bekommen hatte, wurde ihm am 17.
September eine Verfügung zugeschickt, daß die gegebene Genehmigung zurückgezogen werde.
Und, meine Herren, warum wird sie zurückgezogen
Das sagt der Herr Amtsvorsteher in seinem Bescheid ebenfalls ganz offen.
Er sagt: Nachdem Sie Ihr Lokal zum offiziellen Parteilokal der revolutionären Partei hergegeben und seine Benutzung zu öffentlichen sozialdemokratischen Versammlungen freigestellt haben, befürchte ich, daß durch den stärker werdenden Besuch Ihres (v) Lokals seitens der Mitglieder der Sozialdemokratie es zu Reibereien und Unverträglichkeiten zwischen diesen und dem bisherigen bürgerlichen Publikum Ihres Lokals kommen werde, wie solche sich erfahrungsmäßig am leichtesten bei solcher Gelegenheit öffentlicher Tanzbelustigungen ereignen.
Da somit eine Störung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung zu befürchten, halte ich Ihr Lokal zur Abhaltung von öffentlichen Tanzvergnügungen zur Zeit nicht für geeignet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird hier in der dann erfolgten Eingabe an die Staatsanwaltschaft noch bestätigt, daß bis heute in dem Lokal nicht ein einziger Streit, nicht ein einziger Krawall stattgefunden hat.
Also nur aus Parteilichkeit wird dem Manne die gegebene Erlaubnis zum Abhalten von Tanzvergnügungen entzogen.
Als die Beschwerden beim Landrat und beim Regierungspräsidenten nichts mehr nutzten, hat unser Parteisekretär in Breslau die bereits erwähnte Anzeige beim Staatsanwalt erstattet, weil der Herr Staatssekretär bei Beratung des Vereinsgesetzes bei diesem Paragraphen erklärt hat: dieser Antrag (sozialdemokratischer Antrag) ist ganz überflüssig, weil nach den heutigen Gesetzen solche polizeilichen Schikanierungen nach § 339 usw.
unter Strafe gestellt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat unser Parteisekretär die Probe aufs Exzempel gemacht und hat den Amtsvorsteher Dr.



wegen Amtsmißbrauchs angezeigt.
Der Staatsanwalt in Breslau hat unter dem 20.
März die Strafverfolgung abgelehnt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil der Regierungspräsident in der Beschwerdeabweisung Gründe angegeben habe, die vollständig berechtigt seien, also eine Veranlassung zur Strafeinschreitung nicht vor- M) liege.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So viel gilt bei unserer Polizei das Wort des Staatssekretärs!)
—Jawohl, so viel gilt bei unserer Polizei ein Wort des Staatssekretärs, das er ein paar Tage vorher im Reichstage ausgesprochen hatte.
Meine Herren, die Polizei geht noch weiter.
Ein Wirt in Oswitz, der, eingeschüchtert, bei der Polizei nur anfragt, ob er denn seine Lokalitäten der sozialdemokratischen Partei, den freien Gewerkschaften zur Verfügung stellen könne, erhält von dem Amtsvorsteher die Antwort —ich will diesen Passus nur referierend vortragen, ihn nicht vorlesen —: ich kann Sie nicht daran hindern; aber wenn Sie das tun, dann wird über Ihr Lokal die Polizeistunde von 10 Uhr Abends verhängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ebenfalls in Oswitz passiert, und der Amtsvorsteher ist derselbe Herr Dr. Guradze, der das unterschrieben hat und so gesetzwidrig handelt.
Meine Herren, noch ein paar Worte über Konzesstonsbedingungen, die seitens der Polizei mitunter gestellt werden.
In meinem Wahlkreis in Friedland an der österreichischen Grenze, Bezirk Waldenburg, hatten wir bisher ein Sälchen, das 200 Personen faßte; es ist etwas abgelegen, der Wirt konnte nicht gut bestehen, und die Besitzer wechselten häufig.
Da wurde einem neuen Wirt die Konzession verweigert.
Als er nach dem Grunde fragte, sagte man ihm: wenn Sie in den Saal eine Wand einziehen, steht der Konzessionserteilung nichts im Wege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Wirt mußte sein Versammlungslokal vernichten, dann wurde ihm die Konzession gegeben.
Ein ähnlicher Fall ereignete sich in Lerbeck bei Bielefeld.
Dort hat unser Redakteur Hoffmann bei dem Wirt 646 4724 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Sachse.)
s ) Fricke ein Versammlung abhalten wollen.
Da wurde ihm eine Bescheinigung vorgelegt, daß dem Wirt Fricke für sein Lokal ausdrücklich die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlungen erteilt war, worauf Herr Hoffmann sagte, daß das nicht notwendig sei.
Da klärte ihn der Wirt darüber auf, daß ihm in die Konzession eine Bedingung hineingeschrieben sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der es heißt: die Konzession wird mit der Bedingung erteilt, daß zur Abhaltung von Privaltanzlustbarkeiten und von politischen Versammlungen die Genehmigung des Ortspolizeiverwalters einzuholen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Maßregel heißt es kann die Polizei jede Versammlung verhindern; eine Versammlungsfreiheit existiert nicht mehr; wenn derartige Bedingungen in die Konzession hineingeschrteben werden sollen, so kann die Polizei jede mißliebige Versammlung unmöglich machen.
Meine Herren, auch hieraus ersehen Sie, daß wir die Strafbestimmungen nicht gegen Veranstalter von Versammlungen usw.
verschärfen sollten, sondern daß wir nach unserem Antrag die Polizeiorgane und ihre Helfershelfer bestrafen sollten, die solche gesetzwidrigen Sachen bei der Handhabung des Vereins- und Versammlungswesens ausüben.
Ich möchte noch einen Fall vortragen aus Goldberg in Schlesien.
Dort haben unsere Genoffen bisher ein Versammlungslokal gehabt.
Es liegt ganz außerhalb der Stadt und ist von allen Seiten frei; es ist also ganz unmöglich, daß es ein dumpfiges oder modriges Lokal sein kann.
Dieses Lokal enthält 64 Quadratmeter Flächenraum, kann also nach den jetzigen Vorschriften 128 Personen fassen, wenn diese fitzen.
Da hat der Amtsvorsteher, und nicht etwa ein dummer Bauer, sondern ein Graf «) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Graf Rothkirch-Trach, verfügt, daß in dem Lokal nicht mehr als 40 Personen zugelassen werden dürfen; diese 40 Personen könnten an den Wandbänken sitzen, der ganze mittlere Saal müßte frei bleiben.
Was wird als Grund dafür angegeben
Das Lokal sei zu dumpfig, die Luft sei so schlecht.
Als aber die Genossen sagten, man öffne die Fenster, antwortete der Poltzeibeamte, sobald ein Fenster geöffnet werde, löse er die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das nicht Schikane höchster Potenz
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Gesetzgeber sollte sich schämen, wenn solche Sachen unbestraft bleiben und auch bei Abänderung eines Gesetzes noch unbestraft bleiben.
Deshalb ist es notwendig, daß unser Antrag angenommen wird.
Aber, meine Herren, was haben wir weiter an Verrätereien von der Polizei erlebt in bezug auf Verrat von Mitgliederlisten!
Ich will bloß zwei Fälle anführen.
Da ist bei einem Prozeß in Staßfurt vor mehreren Jahren festgestellt, daß der Bürgermeister in Staßfurt selbst den dortigen Fabriken die Mitgliederlisten hatte aushändigen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt erst ist in einem Prozeß über einen Vorgang in Lauterberg im Harz festgestellt worden, daß der dortige Gendarm mit der Mitgliederliste unseres Verbandes, die er sich von der Polizeibehörde in Bochum hatte kommen lassen, auf das Werk gegangen war.
Auf dem Kontor des Werkes ließ er in Gegenwart der Werksbeamten ein Mitglied nach dem andern kommen und fragte es aus, ob es wahr sei, daß es Mtglied des Verbandes sei.
Und wenn das die Leute aus Schüchternheit verneinten, zeigte er die Liste: hier habe ich die Liste kommen lassen, Sie sind Mitglied.
Da wurden von den Werksbeamten die Mitglieder aufgefordert, ihr Mitgliedsbuch abzugeben; ) sonst würden sie abgelegt, also brotlos gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts solcher Verstöße gegen die Gesetze sollte man Maßregeln ergreifen.
Ich will noch angeben: unser Bezirksleiter Graf hat diese Maßnahme des Gendarmen in einer öffentlichen Versammlung gegeißelt und erklärt, das wäre schlimmer als russische Zustände, das wäre gesetzlos usw.
Da hat Herr Graf eine Anzeige bekommen und wurde vor das Landgericht geladen.
Also einen großen Prozeß wollte man daraus machen.
Er ist aber, nachdem er den Wahrheitsbeweis hat antreten können, daß der Gendarm vollständig gesetzwidrig gehandelt hatte, bloß wegen formaler Beleidigung des Gendarms bestraft worden.
Was ich vorgetragen habe, ist also nicht nur aus Zeitungen, sondern kann aus Gerichtsakten festgestellt werden.
Also die Regierung kann Einsicht darüber nehmen.
Da diese Strafparagraphen auch auf öffentliche Versammlungen im Freien sich beziehen, will ich Ihnen zum Schluß noch einen Fall vortragen, den die Bochumer Polizei ausgeführt hat im vergangenen Sommer.
Der Bergarbeiterverband hat in Bochum ein größeres Grundstück.
Wir haben dort einen kleinen konzessionierten Versammlungsraum, der über hundert Personen faßt; aber da bei uns vielfach Versammlungen zu erwarten sind, die von Tausenden besucht werden, wollten wir eine Versammlung in dem hinter drei Häusern liegenden Grundstück abhalten.
Das Grundstück ist überall mindestens 50 bis 60 Meter von der Straße entfernt, es stehen Häuser zwischen der Straße und dem Grundstück; wir hatten also die Hoffnung, daß gar kein Einwand gemacht werden könnte, daß die Genehmigung der öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel nicht versagt werden könnte.
Aber die Bochumer Polizei ist trotzdem der Meinung, daß eine Versammlung, die vollständig abgetrennt ist, voll- (v) ständig gefahrlos verlaufen wäre, verboten werden müßte, weil, wie es auch jetzt wieder im Vereinsgesetz heißt, Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist.
Wäre es nicht am Platze, daß solchen schikanösen Machinationen der Polizei ein Riegel vorgeschoben werden müßte
Das wird jeder zugeben, der es ernst damit meint, daß ein freies Vereins- und Versammlungsgesetz zustande kommen sollte.
Im letzten Augenblick wenn der Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei durchgeht, soll das Gesetz noch am 1.
Mai in Kraft treten hat die Bochumer Polizei noch Zeit dazu, um uns, den Bergarbeiterverband, möglichst zu schikanieren und zu ärgern; denn in der Zeit vom 16. bis 29.
März hat jetzt die Bochumer Polizei von unserem Verband allein über 32 Mitglieder Auskunft verlangt, die schon 5, 4 und 3 Jahre Mitglieder sind.
Und was verlangt sie von uns
Durch eine ganze Anzahl von Gerichtsverhandlungen und Urteilen ist festgestellt, daß die Polizei keine Geburtsangabe verlangen kann, keine Wohnungsangabe, wenn die Mitglieder nicht in ganz großen Städten wohnen.
Aber wenn es auch das kleinste und elendeste Dorf ist, so verlangt die Polizei von uns einmal über das andere Mal stereotyp, daß wir den Geburtstag und die Wohnung genau mit der Hausnummer anzugeben haben.
Die Polizei weiß, daß sie nicht Recht bekommt vor Gericht—: immer wieder kommt sie mit solchen lächerlichen Machinationen.
Da wäre es am Platze, daß unser Antrag angenommen würde, daß solche Gesetzesverächter bestraft werden.
Ich könnte das Material ins Unendliche ergänzen, aber ich glaube, die erste Lesung, die Beratung in der Kommission, und was ich heute vorgetragen habe, wird Ihnen genügen, daß es notwendig ist, dem Vereinsgesetz nicht neue verschärfte Strafbestimmungen für Versammlungsleiter usw.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4725 (Sachse.)
() einzufügen, wie sie im 8 11 und 11a beschlossen sind, sondern daß es notwendig ist, unseren Antrag anzunehmen, die 8§ 11 und 11a zu streichen und einen neuen 8 H »einzufügen, daß eine solche niederträchtige, schikanöse Handhabung der Polizei und deren Helfershelfer ebenso unter Strafe gestellt wird.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen politischen Freunden hat eben der Herr Abgeordnete Fervers die Hoffnung geäußert, die vorliegenden Strafbestimmungen würden wohl gar nicht oder wenig zur Anwendung kommen.
Ich möchte dieselbe Hoffnung äußern, aber ich glaube nicht, daß diese Hoffnung in Erfüllung geht (sehr richtig!
links), nach den bisherigen Erfahrungen, die wir namentlich bei der Polenenteignungsvorlage gemacht haben.
Gegen die Polen richtet sich das vorliegende Gesetz, gegen die Polen richtete sich auch die Enteignungsvorläge im Landtage.
Dort ist auch von der Königlichen Staatsregierung erklärt worden: 1 „Die Bestimmungen der Vorlage sind zwar hart; aber wir erwarten, daß sie tatsächlich nicht in Kraft treten werden, weil die Bevölkerung den Grundbesitz nun wohl freiwillig abtreten und es nicht auf die Enteignung ankommen lassen wird.
Ich glaube, diese Hoffnung ist geradeso trügerisch (sehr gut!
bei den Polen), wie es die Hoffnung ist, daß die vorliegenden Strafbestimmungen nicht gehandhabt werden würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß ich auf einen Teil der Strafbestimmungen (n) eingehen, übrigens auch schon deshalb, weil in den Kommisstonsberatungen über manche Bestimmnngen, die neu eingefügt worden sind, jegliches Material vermißt wird.
Zunächst Nr.
4 des ß 11, wonach bestraft wird, wer sich nach der Erklärung der Auflösung einer Versammlung nicht sofort entfernt.
Ich bedaure die Richter, die zu entscheiden haben werden, was unter „sofort ''zu verstehen sein wird.
Ich bedaure auch, daß es heute nicht gelungen ist, das Wort „sofort ''in 8 10 zu streichen.
Man hätte doch mindestens die Strafbestimmung nur dem gegenüber aussprechen dürfen, der, nach erfolgter Auflösung, einer Aufforderung der Polizei, das Lokal sofort zu verlassen, nicht entspricht.
Wenn die Bestimmung aber so gefaßt wird wie jetzt, dann ist der polizeilichen Willkür Tür und Tor geöffnet, z.
B. bei der Entscheidung, ob jemand nach der Auflösung schnell genug fortgegangen ist oder nicht usw.
Nr.
5 ferner bietet große Schwierigkeiten für Vorstände von Vereinen, wenn sie Personen unter 18 Jahren in dem Vereine dulden.
Schon der Begriff des „Duldens ''ist in der juristischen Praxis schwer zu handhaben.
Man erinnere sich an die Handhabung der Bestimmung des Strafgesetzbuchs, wonach der Gastwirt bestraft wird, der in seinem Lokale Glücksspiele duldet.
Wie schwierig ist es für die Praxis, die Zweifel zu lösen, ob hier ein passives Gewährenlassen oder ob eine positive Handlung erfordert wird, ob es also genügt, wenn das Vorstandsmitglied nichts gegen das betreffende Mitglied unternimmt, oder ob er etwas Positives tun muß, um dasselbe aus dem Vereine zu entfernen.
Nun kommt Nr.
6, wonach Personen unter 18 Jahren bestraft werden sollen, die in einer politischen Versammlung anwesend sind.
Nicht bestraft werden sie, wenn sie Mitglieder eines politischen Vereins sind.
Ich verstehe diese Differenzierung nicht.
Der Minderjährige unter 18 Jahren soll nur bestraft werden, wenn er sich unerlaubterweise (o) in politische Versammlungen begibt, nicht aber, wenn er, etwa unter der falschen Vorspiegelung, er sei schon 18 Jahre alt, Mitglied eines politischen Vereins wird.
Das ist wieder ein Zeichen dafür, mit welcher Flüchtigkeit und mit welcher durchdringenden Intelligenz das ganze Kompromiß hier zustande gekommen ist!
(Heiterkeit und Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum denn überhaupt diese Bestrafung der Jugendlichen
Wir gehen doch im allgemeinen davon aus, daß für Personen von 12 bis 18 Jahren andere Strafbestimmungen gelten müssen, als für Erwachsene!
Und hier sollen sie wieder unter das gemeine Recht gestellt und wie Erwachsene bestraft werden!
Die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs müssen selbstverständlich hier Anwendung finden.
Deshalb muß in jedem einzelnen dieser kolossal schwierigen Kriminalfälle festgestellt werden, ob der Attentäter auch die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht hat.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Das muß bei jeder Person unter 18 Jahren festgestellt werden, und das ist ein sehr schwieriges Experiment.
Da können unter Umständen Sachverständige aus den verschiedensten Teilen Deutschlands herangeholt werden, um festzustellen, ob der junge Mann die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht besitzt, wenn er sich in einer Versammlung ausgehalten hat, obwohl er keine 18 Jahre alt ist.
Was kann nun schließlich bei einer derartigen Verhandlung vor Gericht herauskommen
Jener kann nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs einen Verweis bekommen, und ich würde allen deutschen Richtern raten, denjenigen Personen, die im Alter unter 18 Jahren einer Versammlung beigewohnt haben, überall nur einen Verweis zu erteilen.
1 (m (Sehr gut!
in der Mitte.)
Auf den 8 11 Ziffer 3 ist schon der Herr Kollege Fervers gekommen, indem er dagegen gesprochen hat, daß überhaupt auf Grund des 8
hier eine Strafbestimmung eintreten soll.
Ich muß dieses Bedenken besonders teilen, weil der dritte Absatz des 8 7, also der Kern des Kompromisses, in einer Weise gefaßt ist, daß er zu allen möglichen Mißdeutungen Anlaß gibt.
Ich habe nie etwas juristisch Minderwertigeres gelesen als diese Bestimmung des Absatzes 3.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vielleicht hat da aber nicht ein Jurist, sondern ein als Dichter bekannter Parlamentarier hauptsächlich mitgewirkt.
(Heiterkeit.)
Es heißt nämlich darin, daß, wenn für eine Versammlung, in der nicht deutsch gesprochen werden soll, die Anzeige innerhalb 3 mal 24 Stunden der Polizeibehörde gemacht wird, dann für 20 Jahre der Gebrauch der fremden Sprache in den betreffenden Landesteilen gestattet wird, sofern der Prozentsatz der fremdsprachigen Bevölkerung mehr als 60 ausmacht.
Von einem formellen Erfordernis wird in jenem Nebensatz gesprochen, der mit „wenn ''beginnt, und von diesem formellen Erfordernis, ob nämlich zu dieser Versammlung die Anmeldung rechtzeitig innerhalb 3 mal 24 Stunden ergangen ist, wird die Frage abhängig gemacht, ob innerhalb 20 Jahren in den betreffenden Landesteilen der Gebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet sein soll.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe einen größeren Nonsens noch nie gefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie kann man eine materielle Bestimmung, die doch sicherlich das Bestehen eines Rechtszustandes während 4726 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag dm 6.
April 1908.
(Kirsch.)
(L.) 20 Jahre für eine nicht deutsch sprechende Bevölkerung ist, davon abhängig machen, daß in formeller Beziehung einer gesetzlichen Vorschrift Genüge geleistet, daß innerhalb 3 mal 24 Stunden die Versammlung angemeldet sein muß!
Ich meine also: eine derartige Vorschrift, wie sie jetzt der 8 7 nach den Kompromißanträgen gefunden hat, kann jedenfalls nicht die Grundlage für eine Strafbestimmung sein, wie sie in § 11 Nr.
3 vorgesehen wird.
Deshalb bitte ich, diese Strafbestimmung überhaupt abzulehnen, ebenso wie die vorher von mir erwähnten.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich deshalb zum Wort gemeldet, um Sie noch in letzter Stunde gerade auf Ziffer 3 des § Ha aufmerksam zu machen.
Diese Strafbestimmung gibt dem 8 7 seine Härte, die bis ins barbarische geht.
Wenn man sich in die Praxis hineindenkt, kann man schon voraussehen, zu welchen Schwierigkeiten und Härten diese Strafvorschrift führen wird.
Nach 8 1 sind nicht nur politische Versammlungen verpflichtet, in deutscher Sprache zu verhandeln, sondern auch unpolitische.
Herr Dr. Hieber war allerdings der Meinung, daß die deutsche Sprache nur vorgeschrieben sein soll in denjenigen Versammlungen, welche sich mit Staatseinrichtungen beschäftigen oder auf sie Einfluß nehmen wollen.
Ich sagte schon bei 8
wir wünschen diese Interpretation.
Wir würden auch in 8 H Ziffer 3 nicht solche Härten finden, wenn der Herr Staatssekretär sich der Meinung des Herrn l) r. Hieber anschließt.
Aber wenn wir diese Interpretation im Sinne des Herrn Dr. Hieber nicht haben, werden durch diese Strafbestimmung hin und wieder, mißbräuchlich getroffen einfache Vorträge aus der Hygiene, wirtschaftliche, (R) agronomische Vorträge, vielleicht auch Vorträge von Gedichten in polnischer Sprache.
Deshalb ist diese Strafbestimmung so drakonisch.
Sie ist auch hart deshalb, weil sie nicht nur die Leiter und Veranstalter der Versammlungen trifft, sondern auch jeden einzelnen Redner.
Nun, nach der preußischen Gerichtspraxis genügt es, drei Worte zu sagen oder einen Zwischenruf zu machen, um als Redner bezeichnet zu werden.
Wer also in einer deutschen Versammlung zufällig in polnischer Sprache einen Zwischenruf macht, kann mit 300 Mark oder Haft bis zu sechs Wochen bestraft werden.
Wenn wir also die Streichung dieser Vorschrift beantragen, so ist das gewiß begründet.
Aber es liegt auch die Gefahr vor, daß diese Strafvorschrift ganz entgegen den Absichten der Regierung und des Reichstags zur Anwendung kommt.
Wir haben im Deutschen Reiche tausende von Vereinen, eine Arbeiterorganisation von über 40 000 Mitgliedern mit vielen Zahlstellen; bis dahin waren die preußischen Polizeibehörden bestrebt, diese Zahlstellen als Vereine anzusehen und zu behandeln, worin die Gerichte ihnen beipflichteten; aber wenn dies Gesetz in Kraft tritt, dann befürchte ich, daß jetzt umgekehrt die Polizeibehörden bestrebt sein werden, die Zahlstellen des polnischen Gewerkvereins Zjednoczenie zawodowe polskie nicht als selbständige Vereine zu behandeln, sondern ihre Versammlungen als öffentliche Versammlungen unter das Sprachverbot zu stellen; und wenn die Versammlungen nicht die Genehmigung erhalten, die sie in RheinlandWestfalen nicht erhalten können, und wenn sie in ihren Versammlungen polnisch sprechen, wird jeder Veranstalter und Leiter und auch jeder Redner in der Versammlung mit 300 Mark oder Hast bis zu 6 Wochen bestraft.
Und diese Strafe ist noch härter, weil nicht nur im Unvermögensfalle, sondern unmittelbar die Haftstrafe über die Schuldigen verhängt werden darf.
Wenn Sie die (6) Tragweite dieser Bestimmung erwägen, werden Sie vielleicht doch noch in letzter Stunde, wenn nicht in dieser Lesung, so doch bis zur dritten, zu der Einsicht kommen, daß diese Strafbestimmung gestrichen werden muß.
über die übrigen Strafvorschristen, die wir zum Teil auch rügen, zum Teil für überflüssig halten, will ich mich nicht weiter verbreiten.
Ich will aber mich dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen anschließen, der Bestrafungen der Polizeibehörden verlangt, wenn sie ihr Recht mißbrauchen, um die Wirte zu schikanieren.
Wenn jemand, so sind wir gerade in der Lage, zahlreiche Beweise beizubringen, wie geradezu nichtswürdig, wie infam einzelne Polizeibehörden dieses Recht mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Um nicht die Zeit zu sehr in Anspruch zu nehmen, will ich auf Einzelheiten nicht eingehen; aber ich kann nur sagen, daß z.
B. in einzelnen Fällen die Polizei so weit gegangen ist, daß sie von Wirten verlangt hat, wenn sie die Polizeistunde nicht gekürzt haben wollten, der Polizei Spitzeldienste zu leisten.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Polen.)
Daß dies bestraft werden muß, meine Herren, ist doch klar.
Die Strafbestimmungen des Strafgesetzbuchs genügen in diesem Falle nicht, wie das der Herr Kollege Sachse an praktischen Fällen nachgewiesen hat.
Ebenso müßte unter Strafe gestellt werden, wenn die Polizei die Kenntnis über die Zusammensetzung der Vereine dazu mißbraucht, um Arbeiter brotlos zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie die Sozialdemokraten, so können auch wir Polen zahlreiche Beispiele beibringen, um dies zu beweisen.
In Rheinland, in Westfalen wurden wahre Orgien damit getrieben, daß Arbeiter aus ihrer Arbeit verdrängt wurden wegen ihrer Zugehörigkeit zu polnischen Vereinen.
In Dirschau in Westpreußen ging ein Polizeibeamter von (v) Arbeitgeber zu Arbeitgeber und suchte sie dazu zu bringen, daß sie die Arbeiter entlassen (hört!
hört!
bei den Polen) deswegen, weil sie einem kleinen harmlosen polnischen Verein, von welchem ich kürzlich ein paar Motte sagte, angehörten.
Meine Herren, wenn Sie auf einer Seite rigoros verfahren wollen, wenn Sie das Recht der Polizei durch Strafen sichern wollen, so haben Sie auch die Verpflichtung, das Recht der Bürger, das Recht der Mitglieder und Leiter der Vereine durch Strafbestimmungen zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gleiches Recht für alle!
Nicht nur die Polizei soll geschützt werden, sondern auch die Bürger.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Der Schutz ist den Bürgern notwendiger als der Polizei; denn die Polizei hat Mittel und Wege genug, um sich selbst zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sorgen Sie also, meine Herren, als Volksvertreter vor allem für die Rechte des Volkes!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Die Diskussion über die 88 11 und 11a und die dazu gestellten Anträge ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Es liegt vor eine Reihe von Anträgen.
Zunächst zu 8 H der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen Ziffer XV, den Paragraph zu streichen; dann zweitens der Antrag Brandys auf Nr.
827 Ziffer IX, die Abs.
b und 6 zu streichen.
Ich werde diesen Anträgen gerecht werden dadurch, daß ich zunächst über den Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4727 (Vizepräsident vr.
Paaschs.)
(X) Antrag Brandys und Genossen, den Abs.
5 und 6 zu streichen, positiv abstimmen lassen werde, ob sie aufrecht erhalten werden sollen, und dann je nachdem über die Aufrechterhaltung oder Streichung des ganzen Paragraphen.
Dann liegt zu § 11a vor der Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
827 X, die einleitenden Worte und den Abs.
3 zu streichen und Abs.
1 und 2 dem § 11 als Abs.
5 und 6 beizufügen.
Ich glaube, wir können über diesen Antrag einheitlich abstimmen.
Dann liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
830 XVI, den § 11a zu streichen.
Dem werde ich gerecht werden, wenn der Antrag Brandys und Genossen abgelehnt sein sollte, durch Abstimmung über die Aufrechterhaltung des tz il ».
Dann liegt endlich noch ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 XVII vor, an Stelle des § 11a, wenn er gestrichen ist, einen neuen Paragraphen oder, wenn er bestehen bleiben sollte, einen Zusatz zu machen, den ich wohl nicht im einzelnen zu verlesen brauche; er liegt Ihnen vor.
Ich werde dann also über diesen Absatz abstimmen lassen und je nachdem über die Aufrechterhaltung des ganzen § 11a oder die Streichung desselben.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort zur Fragestellung.
Kirsch, Abgeordneter: Ich glaube, cs vereinfacht die Sache, wenn über die verschiedenen Ziffern des § 11 einzeln abgestimmt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Da nur ein Antrag vorliegt auf Streichung der Absätze 5 und 6, glaube ich, ist es zweckmäßiger, wenn wir es so machen, wie ich es vorgeschlagen habe.
Der Herr Abgeordnete Kirsch zieht seinen Widerspruch zurück.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die die Absätze (L) 5 und 6 in ß il nach den Kommissionsbeschlüfsen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze sind aufrecht erhalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, die den 8 11 in seiner Gesamtheit unverändert so, wie er geblieben ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 11 ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Wir kommen zu tz 11 ».
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage Brandys und Genossen im 8 Ha die einleitenden Worte und den Abs.
3 streichen und Abs.
1 und 2 dem § 11 als Abs.
5 und 6 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen aus Nr.
830 unter XVII den Zusatz machen wollen: Beamte, Beauftragte und Abgeordnete der Polizeibehörde, die Personen, welche an Versammlungen oder Vereinen teilgenommen oder die Räume dafür hergegeben haben, aus diesem Grunde gewerbliche Konzessionen, z.
B. die Schankerlaubnis, die Ausdehnung der Polizeistunde, die Erlaubnis zur Abhaltung von Lustbarkeiten oder ähnliches vorenthalten, beschränken oder entziehen, oder ihren Arbeitgebern oder anderen Personen, von denen sie tatsächlich oder rechtlich abhängig sind, Mitteilung davon machen, oder ihnen sonstige Nachteile irgend welcher Art zufügen, desgleichen Personen, die zu solchen Handlungen Beihilfe leisten, werden mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft, sofern nicht die Strafe des tz 339 des (6) Strafgesetzbuchs verwirkt ist.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist gleichfalls abgelehnt, tz 11 »ist unverändert geblieben.
Ich bttte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die diesem tz 11 »in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 11 »ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir gehen über zu § 12, dessen unveränderte Annahme in der Fassung der Regierungsvorlage von der Kommission empfohlen wird.
Es liegt dazu ein Antrag Trtmborn und Genoffen vor unter Nr.
826 »ck 8: in tz 12 hinzuzusetzen: sowie auf Versammlungen der mit öffentlichrechtlichen Aufgaben bettauten Personen, wofern sie sich auf die Erörterung ihrer Amtsangelegenheiten beschränken.
Dann liegt zweitens vor ein Antrag Albrecht und Genossen unter XVIII auf Nr.
830, dem tz 12 eine veränderte Fassung zu geben.
Ich brauche diese Fassung wohl nicht weiter zu verlesen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung unseres Antrags kann ich Ihnen am besten erläutern, wenn ich Ihnen ein Beispiel vorführe.
Nehmen Sie an, daß in irgend einem Bezirk, in einer Provinz, in einem Lande die Stadtverordneten irgend einer bestimmten Partei zusammenkommen, um sich über die Grundlinien der Kommunalpolitik, insbesondere der kommunalen Sozialpolitik zu unterhalten.
Nehmen Sie an, daß die Gewerbegerichtsbeisitzer irgend eines Bezirkes zu- (v) sammenkommen, um sich über die Grundsätze zu verständigen, nach denen sie ihre Tätigkeit ausüben wollen.
Nehmen Sie an, daß die Mitglieder irgend einer Kammer, Handelskammer, Handwerkskammer oder Landwirtschaftskammer irgend eines Bezirks zusammenkommen, um sich über die Ausübung ihrer amtlichen Funktionen zu unterhalten; ebenso die Vorstände von Krankenkassen.
Alle diese Versammlungen sind zweifellos politische Versammlungen; denn sie befassen sich mit den Angelegenheiten, welche diese politischen, die öffentlich rechtlichen Funktionen dieser Personen mit sich bringen.
Sie sind daher, wenn sie außerdem noch öffentliche Versammlungen sind, anmeldepflichtig und unterliegen der vereinsgesetzlichen polizeilichen Überwachung.
Nun ist es naheliegend, solche Versammlungen für öffentliche zu erklären.
In der Kommission waren sogar die Meinungen darüber geteilt, ob z.
B. die Versammlungen von Stadtverordneten einer bestimmten Provinz, die sich über stadträtliche Angelegenheiten unterhalten wollen, nicht öffentliche seien.
Unter meinen eigenen Freunden habe ich später im Privatgespräch mehrere Juristen sich dahin äußern hören, daß diese Versammlungen doch wohl als öffentliche qualifiziert werden können.
Das bedeutet aber eine große Gefahr.
Es besteht doch ein großes Interesse, daß solche Zusammenkünfte einen vertraulichen Charakter behalten, daß sie von polizeilicher Überwachung und Anzeigepflicht befreit werden.
Um das zu erreichen, beantragen wir, derartige Versammlungen von den Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts zu befreien.
Der wesentlichste Zweck ist, diesen Versammlungen ihren vertraulichen Charakter zu bewahren.
In der Kommission wurde eine gewisse Berechtigung diesem Antrage auch von den Gegnern nicht abgesprochen.
Man konnte sich aber schließlich nicht zur Annahme entReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4728 (Trimborn.)
O) schließen, nach meinem Gefühl aus den Gründen, weil man sich im Kompromiß festgelegt hatte, und gegen diese Kompromißmauer ist nicht mehr anzurennen.
Deshalb schließe ich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Trimborn zugeben, daß es kein Vergnügen ist, wenn ein denkender Mensch mit dem Kopf gegen Mauern anrennen soll.
Indessen über dem Vergnügen steht die Pflicht, und deshalb sind wir gezwungen, auch unsererseits unsern Antrag zu diesem Paragraphen zu motivieren.
Wir haben uns in der ersten Lesung und bei den Kommissionsberatungen auf den Art.
26 des bayerischen Vereinsgesetzes bezogen, der eine ziemlich weitgehende Exemtion für die Versammlungen, die öffentlich-rechtlicher Art waren, gab.
Nun ist allerdings ein Teil der Bestimmungen inzwischen in die a und a, hineingearbeitet worden.
Trotzdem können wir uns damit nicht begnügen und haben unsern Antrag auf Drucksache 830 unter XVIII gestellt.
Für uns kommt es vor allen Dingen darauf an, daß nicht nur die durch das Gesetz oder durch die zuständigen Behörden angeordneten Versammlungen eximiert werden, sondern auch die Vorberatungen von Mitgliedern dieser Versammlungen.
So steht es in dem bayerischen Gesetz.
In das Reichsgesetz hat man dies nicht aufgenommen.
Ich bin mir aber wohl bewußt und will das auch gar nicht verschweigen, daß man uns in der Kommission entgegnet hat: da sich die Anmeldepflicht und das polizeiliche iiberwachungsrecht bei Versammlungen nur bezögen auf „öffentliche ''Versammlungen, so wären derartige Vorbesprechungen sagen wir: von Stadtverordneten, von D) Reichstagsabgeordneten usw.
ohne besondere gesetzliche Bestimmung von der Anmeldepflicht befreit.
Dem steht nun bloß leider entgegen, daß in den Motiven des Gesetzes der Begriff der „öffentlichen ''Versammlung so wenig definiert ist, ja, daß eigentlich der Polizei eine so weitgehende Willkür in dieser Beziehung eingeräumt ist, daß wir einen besseren Schutz der Vorbesprechungen der Personen öffentlichen Rechts fördern müssen.
Genau so, wie es jetzt in das Reichsgesetz kommen soll, war ja bereits die Fassung des preußischen Gesetzes, und das hat nicht gehindert, daß allen möglichen Personen Schwierigkeiten gemacht worden sind.
Ich habe habe darauf hinzuweisen, daß man bei uns Versammlungen von Vorständen von Krankenkassen, die Wahlen von Vertretern von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf Grund des Jnvalidengesetzes vornehmen wollten, als politische Versammlungen behandelt und der Anmeldepflicht unterworfen hat.
Wenn man nun sagen wollte, daß derartige Versammlungen nicht öffentliche wären, so ist das vorläufig bloß ein Versprechen der Herren von der Mehrheit.
Ob sich die Praxis einmal danach richten wird, wissen wir nicht.
Es steht in den Motiven ausdrücklich, daß selbst die Zugehörigkeit zu einem Verein eine Zusammenkunft noch nicht davor schütze, als eine öffentliche Versammlung angesehen zu werden, und genau dasselbe könnte z. B- bei den Stadtverordneten einer bestimmten Stadt oder einer Provinz oder bei den Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerbeisitzern der Gewerbegerichte angenommen werden.
Ein derartiger Personenkreis ist fluktuierend, es treten fortwährend neue hinzu oder es scheiden welche aus.
Wir sind bei der schikanösen Auslegung in Preußen nicht absolut sicher, daß solche Personen, wenn sie sich versammeln etwa um sich wissenschaftliche Vorträge halten zu lassen oder ihre amtlichen Angelegenheiten zu beraten, doch demVereinsgesetz unterstellt werden.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag ge- (o) stellt, im 8 12 die Exemtion auszudehnen auf Vorberatungen anderer Personen, denen öffentlichrechtliche Aufgaben übertragen sind, z.
B. Vorstände und Delegierte von Krankenkassen, eingeschriebenen Hilfskassen, Knappschaftskaffen, Beisitzer der Schiedsgerichte bei der Alters- und Jnvaliditäts- und Unfallversicherung, Gewerbegerichtsbeisitzer und andere, Weiter geht unser Antrag dahin, derartige Zusammenkünfte auch dann vom Vereinsgesetz zu eximieren, wenn dritte Personen hinzugezogen werden, das heißt, daß der Hauptbestandteil der Versammlung zwar aus denen bestehen soll, für die sie einberufen ist, daß aber die Mitwirkung dritter Personen aus irgend einem Grunde nun noch nicht die Versammlung zu einer öffentlichen macht.
Wir haben diesen Fall auch in der Praxis erlebt.
Da hatten sich die Beisitzer der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung versammelt und vor der etwas komplizierten Wahl der Vertreter beim Reichsverstcherungsamt einen Vortrag von einem Dritten halten lassen über die Art, wie diese Wahl vorgenommen werden müsse.
Darin hat das Kammergericht eine „politische ''Versammlung gesehen, die hätte angemeldet werden müssen.
Es ist sehr häufig, daß eine derartige Belehrung nur durch einen Dritten erteilt werden kann, der nicht einer von den Beteiligten ist.
Warum sollen z.
B. die Arbeitervertreter bei den Gewerbegerichten sich nicht durch einen Dritten, einen Rechtskundigen, wissenschaftliche Vorträge halten lassen oder auch sonst Personen hinzuziehen, mit deren Unterstützung sie eine Diskussion vornehmen
Bei der in Preußen üblichen Auslegung müssen wir erwarten, daß in solchen Fällen derartige Zusammenkünfte als „öffentliche ''angesehen und dem Gesetz unterstellt werden.
Deshalb tut man gut, durch eine klare Bestimmung solche Mißbräuche auszuschließen, und aus diesem Grunde haben (o) wir unseren Antrag gestellt, den ich Sie bitte anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
830, Ziffer XVIII, dann über den Antrag Trimborn und Genossen, Nr.
826 der Drucksachen, und dann über den Z 12, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
830 Ziffer XVIII annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Trimborn und Genossen Nr.
826 Ziffer VIII annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den tz 12 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 12 ist gemäß dem Kommissionsantrag angenommen.
Wir kommen zum tz 13.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 13 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der H 13 ist angenommen.
Wir kommen zum § 14.
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4729 (Präsident.)
(X) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir kommen zum § 15.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Resolution Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, Nr.
840, zurückzustellen und sie demnächst bei Gelegenheit eines Schwerinstages zu beraten.
Das Haus ist einverstanden.
Dann liegen nur noch vor die Abänderungsanträge Albrecht und Genossen auf Nr.
830 Ziffer XlX und XX und Brandys und Genossen Ziffer XI.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heiue, Abgeordneter: Wir haben zum 8 15 einige Anträge gestellt, deren Zweck ich kurz erläutern will.
Zunächst haben wir beantragt, daß als aufgehoben gelten sollen: Alle Bestimmungen, welche die Verabredung und Vereinigung zum Behufe der Erlangung oder Erhaltung günstigerer Lohn- und Beschäftigungsbedingungen hindern, untersagen oder unter Strafe stellen.
über diesen Antrag werde ich mich nicht äußern, weil diese Frage zu § 16 durch einen anderen Redner meiner Fraktion diskutiert werden wird.
Zweitens haben wir beantragt: 8 30 Abs.
2 des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt S. 65) sowie die entsprechende Bestimmung des Gesetzes über die Presse für Elsaß Lothringen vom 8.
August 1898 (Gesetzblatt für Elsaß-Lothringen S. 73), soweit der Inhalt der Bekanntmachungen, Plakate und Aufrufe in Ankündigungen von Vereinen und Versammlungen und von deren Einrichtungen und (s) 1 Zwecken, oder in der Aufforderung zur Teilnahme an ihnen besteht aufzuheben.
Meine Herren, es handelt sich dabei um die Plakatbestimmung, die im Reichspreßgesetz und im elsässischen Preßgesetz enthalten ist.
Diese Plakatbestimmung geht dahin, daß hinsichtlich der öffentlichen Ankündigungen die Landesgcsetze weiter gelten sollen.
Es gilt also beispielsweise in Preußen das preußische Preßgesetz von 1854.
Diese Bestimmung dient dazu, bei der Ankündigung von Versammlungen und bei den Publikationen von Vereinen ganz unnötige lächerliche polizeiliche Scherereien zu verüben.
Es hat sich ja schon bei der ersten Lesung des Reichsgesetzes der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß über diese Frage ausgesprochen und hat es für dringend notwendig erklärt, anläßlich dieses Vereinsgesetzes auch das Plakatwesen der Vereine von diesen unwürdigen Fesseln zu befreien.
In der Kommission haben dann freilich die Mitglieder der freisinnigen Parteien gegen unseren Antrag gestimmt, aber nicht ohne uns zu versichern, daß sie bis zur zweiten Lesung einen Antrag einbringen würden, der das Plakatwesen neu regele für Vereine und Versammlungen.
Den Antrag haben sie nachher nicht eingebracht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und uns daher genötigt, unseren Antrag zu wiederholen.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, eine demütige Bitte an die Regierungen, künftig einmal gnädigst etwas ändern zu wollen, genügt uns nicht.
Man muß das Eisen schmieden, solange es warm ist.
Hier war die Gelegenheit, eine solche Bestimmung einzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
In welcher Weise das Plakatgesetz gehandhabt wird, darüber einige Worte.
Es dürfen beispielsweise die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Gewerkschaften in ihren eigenen Verkehrslokalen nicht (O) die Ankündigung ihrer Ziele uud Zwecke aushängen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man interpretiert nämlich den Begriff des Plakats und des öffentlichen Anschlags so weit, daß jede in eine Gastwirtschaft ausgehängte Ankündigung darunter fällt.
Das ist schikanös, es ist auch lächerlich, hindert nicht die Ausbreitung der Gewerkschaften, sondern ist eine von diesen kleinen Maßregeln der Nadelstichpolitik, von der der Herr Staatssekretär zwar versprochen hat, sie sollte aufhören, von der wir aber nicht glauben, daß sie aufhören wird, solange man ablehnt, sie durch gesetzliche Bestimmungen unmöglich zu machen.
Wir haben weiter beantragt, den 8 366 Nr.
1 des Strafgesetzbuches aufzuheben, soweit durch die Verordnungen die Abhaltung der Versammlungen aller Art verhindert oder eingeschränkt wird.
Es ist das die Materie, die auch in 8 l Abs.
4 des Vereinsgesetzes wieder behandelt ist, die Frage der Sonntagsruhe.
Es ist im 8 16 Abs.
4 allerdings bestimmt, daß diese Sonntagsruhevorschriften künftig nur in einem beschränkten Grade gegen Versammlungen angewendet werden sollen.
Indes genügt uns das auch nicht, was dort verordnet ist.
Es heißt nämlich an dieser Stelle, daß Beschränkungen des Versammlungsrechts an Sonntagen, die nicht zugleich Festtage sind, nur bis zur Beendigung des Vormittagshauptgottesdienstes zulässig sind.
Es ist jetzt schon, namentlich im Königreich Sachsen, häufig vorgekommen, daß Versammlungen, die an Sonnabenden tagen, wenn sie über Mitternacht hinausdauerten, als Versammlungen am Sonntag vor Beginn des Hauptgottesdienstes angesehen worden sind.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte meinen, eine Mehrheit, die die Absicht hat, ein freiheitliches Vereinsgesetz zu geben, sollte solche Kindereien (v) —denn etwas anderes ist es nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Mehrheit scheint auch dazu nicht entschlossen zu sein.
Wir haben endlich beantragt, hinter dem 8 15 einen Paragraphen einzuschieben, der bestimmt, daß die Polizeistunde keine Anwendung auf Versammlungen und auf die Zusammenkünfte von Vereinen und die ihnen nach diesem Gesetz gleichstehenden Zusammenkünfte haben solle.
Wir haben bei der ersten Lesung im Plenum und haben ausgiebig in der Kommission erörtert, in welcher Weise die Polizeistunde verwendet wird, um auf dem Lande und in kleineren Städten Versammlungen überhaupt unmöglich zu machen.
Es wird das in der Weise gemacht, daß die Polizeistunde für die Wirte, die ihre Lokale zu oppositionellen oder gewerkschaftlichen Versammlungen hergeben, auf die Zeit angesetzt wird, wo die Versammlungen eigentlich beginnen müßten, oder daß, wenn die Versammlung eine Stunde getagt hat, die Polizeistunde eintritt, und dann die Versammlung geschlossen werden muß.
(Widerspruch links.)
—Die Herren, die dazu mit den Köpfen wackeln, bitte ich, sich einigermaßen über die preußische Praxis auf diesem Gebiete zu informieren und ihre Meinung zu äußern, ob Sie eine solche Politik kleinlicher Nadelstiche für liberal halten.
(Nein!
links.)
—Die Herren Kollegen sagen, nein.
Das ist sehr erfreulich.
Dann begreife ich nicht, warum Sie nicht für unsern Antrag eintreten.
Wenn es Ihnen ernst wäre mit ihrem bißchen Liberalismus, dann könnten Sie diese Anträge annehmen.
Ich bitte also, unsere Anträge zu 8 15 an647 4730 Reichstag.
14 t. Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Heine.)
(4) zunehmen, welche in nichts über das hinausgehen, was der zahmste Nationalliberale gutheißt, wie ich aus den Bemerkungen des Herrn Kollegen entnehme.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
XIX nimmt Bezug auf den Inhalt von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen.
Ich kann also keinen der Herren Redner daran hindern, wenn er über diese Frage sprechen will.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß unter Nr.
829 der Drucksachen eine Resolution Dietrich.
Graef (Weimar), vr.
Heckscher, Dr. Hieber, Dr. Kolbe, Dr. Müller (Meiningen), v. Payer vorliegt, welche diese Frage speziell behandelt, und daß diese Resolution ebenso wie die des Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch an einem Schwerinstage verhandelt werden soll.
Ich möchte also die Herren bitten, auf die Frage der Plakate und Aufrufe nicht weiter einzugehen, als es notwendig ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Trzciüski.
Dr. v. Trzciüski, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben den Antrag gestellt, daß in § 15 als Abs.
4 folgende Bestimmung eingefügt wird: Aufgehoben werden die Vorschriften des Landesrechts in bezug auf Verbindungen und Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten.
Gleichzeitig soll in § 16 der Abs.
3 gestrichen werden, der die gleiche Tendenz verfolgt und unberührt lassen möchte die bisherigen Vorschriften über das Koalitionsverbot der ländlichen Arbeiter.
(Zuruf rechts: Wir sind bei § 15!)
Ich weiß es sehr wohl, aber § 15 und 16 hängen eng miteinander zusammen.
Durch unseren Antrag soll ein alter Übelstand beseitigt werden, ein altes Unrecht (8) wieder gut gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir sind der Ansicht, daß gerade beim Vereins- und Versammlungsrecht das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter geregelt werden sollte, und zwar in einem liberalen, den modernen wirtschaftlichen Anschauungen entsprechenden Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn von gewisser Seite angeführt wird, daß das Koalitionsrecht eine fremde Materie ist, die zum Vereinsrecht nicht gehört, so können wir dem nicht zustimmen.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß beide Begriffe, wenn auch nicht identisch, so doch im engsten Zusammenhange miteinander stehen und behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie kann man von einem liberalen Vereinsrecht sprechen, das außer anderen reaktionären Bestimmungen, wie in den 88 7 und 10a, auch das Verbot der Koalition der ländlichen Arbeiter unberührt lassen, mit anderen Worten, aufrechterhalten möchte das Verbot, das sogar Preußen in den sechziger Jahren selbst aufheben wollte.
Was würden die ländlichen Arbeiter sagen, wenn sie hier bei dieser Gelegenheit übergangen würden, wenn in Preußen noch immer das Gesetz von 1854 in Kraft bliebe
Würde das nicht zu unseren Ungunsten ausgelegt werden können und gerade zu Ungunsten der Großgrundbesitzer agitatorisch verwendet werden können und den beteiligten Großgrundbesitzern viel mehr Schaden und Unglück zufügen, als wenn jetzt Bundesrat und Reichstag freiwillig dieses Koalitionsverbot, wo es noch existiert, aufheben
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Um so mehr, meine Herren, als ja in dem größten Teil von Deutschland ein solches Koalitionsverbot nicht mehr existiert!
Ich will nur nennen Bayern, Baden, Württemberg« nd die älteren Provinzen von Preußen.
Weswegen sollen nun diese Arbeiter schlechter gestellt sein als in den (0) Provinzen, die das Glück hatten, erst später zu Preußen geschlagen zu werden
(Zuruf: Oder Unglück!)
—Aber jedenfalls „Glück '', weil sie erst später zu Preußen kamen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Ich glaube, meine Herren, ein triftiger und logischer Grund läßt sich für diese verschiedene Behandlung der ländlichen Arbeiter eines und desselben Staats und Reichs wohl nicht anführen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dies dürfte wohl mit am meisten dafür sprechen, daß diese Koalitionsbeschränkungen der ländlichen Arbeiter da, wo sie noch existieren, unter allen Umständen aufgehoben werden müßten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie einen Augenblick unterbrechen.
Meine Herren, es ist mir schwer, die Diskussion über 8 15 und H 16 auseinanderzuhalten; in dem einen Fall handelt es sich um die Aufhebung der Beschränkungen und im Z 16 um die Aufrechterhaltung.
Es ist das also genau dieselbe Materie.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, die Diskussion über Z 15 und 8 16 zu verbinden.
(Zustimmung.)
—Das Haus ist damit einverstanden; 8 15 und 16 werden zusammen diskutiert.
Zu § 16 liegen vor die Anträge Brandys und Genossen auf Nr.
827 Ziffer XII und Albrecht und Genossen auf Nr.
830 Ziffer XXI.
Ich bitte, fortzufahren.
Di-, v. Trzciüski, Abgeordneter: Ich habe das auch zu Anfang meiner Rede trotz des Widerspruches von gewisser Seite schon betont, daß die HZ 15 und 16 in gewisser (v) Beziehung miteinander stehen.
Auch die berühmtesten Staatsrechtslehrer fordern schon lange und eindringlich den Wegfall der Koalitionsbeschränkungen.
Ich will nur anführen den berühmten Münchener Universitätsprofeffor Dr. Lujo Brentano, den Berliner Nationalökonom Adolf Wagner, ja sogar Professor Schmoller, der keineswegs als lieberaler Mann gelten kann, der in gewisser Hinsicht sehr rückschrittliche Gedanken hat, der so eifrig die Enteignungsvorlage betrieben und durchzusetzen geholfen hat.
Auch der sogar, meine Herren, verlangt völlige Koalitionsfreiheit.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, es ist keineswegs eine liberale Forderung, sondern eine Forderung der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber, wie gesagt, meine Herren, die ländlichen Arbeiter und Dienstboten haben auch ein Recht, zu fordern, daß sie mit ihren gewerblichen Brüdern gleichgestellt werden, denen ß 152 der Gewerbeordnung völlige Koalitionsfreiheit zusichert.
Die Lebens- und Erwerbsbedingungen dieser beiden Klassen von Arbeitern sind ja ein und dieselben: beide tragen ihre Ware das ist die Kraft ihrer Hände und ihrer Muskeln zu Markt, und beide müssen diese Ware unter allen Umständen, zu jeder Zeit und zu jedem Preise feilbieten.
Während bekanntlich jeder andere Warenbesttzer bet ungünstigen Konjunkturen mit dem Angebot warten kann, bis bessere Zeiten für ihn eintreten, kann das der Arbeiter nicht und muß, um sein tägliches Brot zu erwerben, sein tägliches Dasein zu fristen, unter allen Umständen diese Ware auf den Markt bringen.
Und solchen Leuten, die schon durch die Ungunst der Verhältnisse so gestellt sind, will man noch durch KoalitionsReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4731 (Or.
v. TrzciLski.)
M Verbote das einzige Mittel nehmen, wodurch sie sich bessere Arbeits- und Erwerbsbedingungen schaffen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre ungerecht und entspräche in keiner Weise unseren modernen Anschauungen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Besonders wir Polen, die wir so unter Ausnahmegesetzen zu leiden haben und wissen, was solche bedeuten, sind gegen jedes Ausnahmegesetz, von welcher Seite es kommen mag, und gegen wen es auch immer gerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Aber auch ideale Rücksichten verlangen die Koalitionsfreiheit der ländlichen Arbeiter.
Bei Besprechung der Enteignungsvorlage hat ein Mitglied der Rechten ich meine Herrn Kollegen Dr. Böhme den Vorwurf erhoben, daß die alte polnische Republik ein unkultureller Staat war, und daß die polnischen Laudesteile erst durch Preußen kulturell geworden sind.
Damals hat schon unser verehrter Fraktionsvorsteher Fürst v. RadziwN dies entschieden zurückgewiesen und auf die Konstitution vom 3.
Mai 1793 hingewiesen, wo die herrschende Partei der Edelleute freiwillig auf ihre Rechte zu Gunsten des Mittelstandes und der Bauern verzichtet hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auch jetzt sage ich, der ich ein Vertreter des polnischen Großgrundbesitzes und des Adels bin (hört!
hört!
bei den Polen), auch heute verlangen wir, ohne Druck, aus freien Stücken, die gänzliche Koalitionsfreiheit unserer ländlichen Arbeiter.
Wir haben sie immer gut behandelt und fürchten durch eine völlige Koalitionsfreiheit keine Schädigungen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich glaube aber auch die Herren Gegner der Koalitionsfreiheit der ländlichen Arbeiter beruhigen zu können, daß (s) die Folgen schlimm und für sie schadenbringend sein könnten.
Ich glaube ganz bestimmt, daß, wenn die ländlichen Arbeiter sehen, daß sie ebenso behandelt werden wie ihre gewerblichen Brüder, dann ihre Unzufriedenheit mit dem Landaufenthalt wesentlich schwinden wird, die Landflucht wird wohl geringer werden, die Liebe zur heimatlichen Scholle wird größer.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei gleichen Rechten werden die ländlichen Arbeiter bald erkennen die großen Vorteile, die ihnen der Landaufenthalt und die Beschäftigung in einem solchen gesunden Gewerbe, wie die Landwirtschaft ist, bietet; die Seßhaftigkeit wird größer, uns der ländliche Arbettermangel, unter dem das ganze Deutsche Reich in so furchtbarer Weise leidet, wird geringer.
Das sind doch Vorteile und Aussichten, die nicht zu verachten sind.
Übrigens beweist auch die Praxis, daß die Furcht vor einer völligen Koalitionsfreiheit auch der ländlichen Arbeiter und Dienstboten übertrieben ist.
In deutschen Bundesstaaten, z.
B. in Bayern, Baden, Württemberg, Hannover, Hessen-Nassau existiert ein solches Koalitionsverbot überhaupt nicht, ebenso in England.
Und wird dort die Ernte vielleicht nicht eingebracht
Ich glaube, sie wird dort ebenso gut eingebracht wie in den älteren preußischen Provinzen, wo dieses Koalitionsverbot noch aufrecht erhalten wird.
Und offen gestanden ist es doch mir und wohl jedem meiner Standesgenossen lieber, bet etwaigen Differenzen mit organisierten Arbeitern es zu tun zu haben, die eine Leitung haben, mit denen man verhandeln kann, und die ihrer Forderungen voll sich bewußt sind, als mit unorganisierten Arbeitern, von denen vielleicht jeder etwas anderes verlangt und dazu noch solche Dinge verlangt, die ganz unerfüllbar sind.
Alles in allem ist unser Standpunkt auch hier das osterum ovuseo, daß die Gerechtigkeit die Grundlage eines jeden Staates sein muß.
Recht muß Recht bleiben, und so (0) bitte ich Sie denn, unsere Anträge annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Sozialdemokraten ist zu diesem Paragraphen beantragt worden: Alle Bestimmungen, welche die Verabredung und Vereinigung zum Behufe der Erlangung oder Erhaltung günstigerer Lohn- und Beschäftigungsbedingungen hindern, untersagen oder unter Strafe stellen, aufzuheben.
DieseFassung zur Sicherstellung des Koalitionsrechts ist viel zu allgemein gehalten, schon um deswillen, weil dadurch auch den Beamten das Koalitionsrecht gewährleistet würde, was nicht angängig ist, da die doch besondere Rechte haben, und da mit diesen Rechten ihnen auch Pflichten auferlegt werden.
Seitens des Antrags der Polen ist ja eine Einschränkung herbeigeführt, indem nur die Vorschriften des Landesrechts in bezug auf Verbindungen und Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten aufgehoben werden sollen.
Meine Herren, auch wir im Zentrum sind allezeit dafür eingetreten, daß auch den ländlichen Arbeitern die Freiheit gewahrt sein muß, Verabredungen und Vereinbarungen zu treffen, um günstigere Arbeitsbedingungen zu erlangen.
Aber so einfach, mit einem Paragraphen innerhalb des Vereinsgesetzes, diese Frage zu lösen, das geht doch nicht an; das haben schon die Beratungen der Kommission deutlich gezeigt.
(Hört!
hört!
links.)
Für die ländlichen Verhältnisse bestehen doch besondere Eigentümlichkeiten, welche auch bei der Gewährung der Freiheit zu der bezeichneten Verabredung berücksichtigt (v) werden müssen.
Gewiß ist jede Arbeitseinstellung mit großen Schäden für die Arbeitnehmer wie für die Arbeitgeber verbunden; aber in der Industrie handelt es sich doch durchweg darum, daß die Produktion infolge der Arbeitseinstellung vermindert, unter Umständen auch ganz aufgehoben wird, wodurch zwar große Verluste entstehen können, aber doch bereits erzeugte Werte nicht vernichtet werden.
In der Landwirtschaft jedoch könnte durch einen umfassenden Streik wenn auch die Frage in Deutschland noch nicht praktisch geworden ist die Möglichkeit eintreten, daß die Ernte in großem Umfange nicht eingeheimst werden könnte und dadurch völlig verloren ginge, daß also bedeutende Werte vollständig zu Grunde gingen ein unabsehbarer Schaden nicht nur für den Landwirt, sondern für das ganze Nationalvermögen; ja es könnte dadurch sogar ein großer Nachteil für die gesamte Volksernährung entstehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aus diesem Grunde sind wir, obschon wir den Arbeitern gern das Recht der Vereinbarung gewähren wollen, doch der Ansicht, daß diese eigentümlichen Verhältnisse der Landwirtschaft berücksichtigt werden müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb sind wir nicht in der Lage, innerhalb dieses Gesetzes für die Anträge, wie sie uns hier vorliegen, zu stimmen.
Wir haben vielmehr eine besondere Resolution eingebracht, in der die Regierung ersucht wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen auch den ländlichen Arbeitern die Freiheit gewährt wird, Vereinbarungen und Verabredungen zu treffen, um günstigere Arbeitsbedingungen zu erzielen, aber unter besonderer Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Verhältnisse.
Wenn dieser unserer Aufforderung nachgekommen wird, dann ist es allerdings möglich, die berechtigten Forderungen der Arbeiter in 647 2732 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Herold.)
M Übereinstimmung zu bringen mit den Ansprüchen, welche nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch das allgemeine Wohl erfordert, um die Verluste erheblicher Werte zu verhindern.
Es haben hieran alle Kreise des deutschen Vaterlandes ein wesentliches Interesse, nicht in letzter Linie auch die Arbeiter selbst, welche doch Konsumenten darstellen und wesentliche Schädigungen erleiden würden, wenn einmal durch einen allgemeinen Streik wirklich die ganze Ernte vernichtet werden sollte.
Ich erkenne ja an, daß die Gefahren nicht so groß sind, wie vielfach angenommen wird.
Wir haben ja im größten Teile Deutschlands die Freiheit der ländlichen Arbeiter, sich zusammenzuschließen, und irgendwelche durchgreifenden Schädigungen sind bis jetzt dadurch nicht entstanden.
Aber für die Zukunft ist in der Entwicklung der Verhältnisse es doch nicht unbedingt ausgeschlossen, daß die Kalamitäten, die ich eben bezeichnet habe, wirklich einmal in größerem Umfange eintreten könnten.
Deshalb glauben wir, daß in dem Sinne vorgegangen werden muß, wie wir es in unserer Resolution niedergelegt haben.
Auf diese Weise lassen sich die berechtigten Forderungen der Arbeiter mit dem Allgemeinwohl verbinden.
Näher will ich auf die Sache jetzt nicht eingehen, weil ja die Resolutionen selbst heute nicht zur Beratung stehen.
Wenn sie auf die Tagesordnung kommen, werde ich mich des näheren darüber verbreiten.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß auf dem angegebenen Wege, eine Lösung dieser schwierigen Frage erzielt werden kann, sodaß man allen Berufsständen ohne Ausnahme gerecht wird.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, durch den vorliegenden zur Beratung stehenden Paragraphen soll auch (L) der § 17 des Reichstagswahlgesetzes für außer Kraft gesetzt erklärt werden.
Der Paragraph heißt: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der denReichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Ich will darauf besonderes Gewicht legen, daß hier ein Unterschied zwischen Vereinen und Versammlungen gemacht ist.
Ich will dazu wiederholt, wie schon heute Morgen bemerken, daß wir in Hessen nicht anerkennen, daß Vereine und Versammlungen gleichartig zu behandeln seien.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Wenn das Gesetz angenommen wird, wie es ja den Anschein hat, werden wir in Hessen gegen das Gesetz handeln und werden, wenn wir dagegen gehandelt haben, in bezug auf die öffentlichen Versammlungen diese Sache den ordentlichen Gerichten anheimgeben.
Sie werden entscheiden müssen, daß Vereins- und Versammlungsrecht verschieden zu behandeln ist.
Die Hessen haben am 15.
November 1870 in dem Bündnisvertrag nicht zugestimmt, daß auch das Versammlungsrecht der Reichsgesetzgebung anheimgestellt werde, sondern nur das Vereinsrecht.
Meine Herren, dieses ovieruw« soseo will ich Ihnen immer wieder zurufen: wir protestieren von Hessen aus gegen das Vereinsgesetz, das hier als Versammlungsgesetz behandelt wird.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, auf vielseitigen Wunsch will ich mir versagen, auf die Materie heute näher einzugehen.
Es wird sich dazu Zeit bet Beratung der Resolutionen finden, und da werden wir auch Gelegenheit nehmen, auf die Stellung des Zentrums einzugehen, die es zum Koalittonsrecht der ländlichen Arbeiter bis- (6) lang eingenommen hat.
Nach den Worten meines verehrten Vorredners, des Herrn Abgeordneten Herold zu schließen, dürfte das Koalitionsrecht, das nach der Zentrumsresolution geschaffen werden soll, verdammte Ähnlichkeit mit dem Ltchtenbergschen Messer haben, an dem bekanntlich sowohl das Heft als auch die Klinge fehlte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung das muß ich hier sagen —, daß die Koalitionsrechtsfrage bei diesem Gesetz hätte erledigt werden müssen.
Die eventuelle Annahme der Resolutionen wird das hohe Haus in die gewiß nicht angenehme Lage bringen, dem in wenigen Tagen zu verabschiedenden Gesetze gleich eine Novelle hinzufügen zu müssen.
Ich will nun mit wenigen Worten mich gegen Anschauungen wenden, die in dem Kommissionsbertcht niedergelegt worden sind.
Da ist gesagt, daß die ländlichen Arbeiter eine Änderung ihrer Rechtsverhältnisse gar nicht wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß diese Anschauung unrichtig und falsch ist.
Die Behauptung ist für mich Beweis, daß die betreffenden Herren keine blasse Ahnung von den Forderungen des Volkes draußen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte weiter sagen, daß die Arbeiterinnen und Arbeiter in Stadt und Land schon bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gefordert haben, das Gesindeund Landarbeiterrecht einer Regelung zu unterziehen.
Damals ist die Materie gescheitert durch die Schuld der Herren Freisinnigen, und diese Herren sorgen heute wiederum dafür, daß der große Moment einen Reichstag findet, der die Materie abermals auf die lange Bank schiebt.
(Hört!
hört!)
1 (v) Jetzt, wo ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht geschaffen werden soll, müßte es auch ein einheitliches Koalitionsrecht geben, das alle lohnarbeitenden Schichten umfaßt, also auch das Gesinde und die Landarbeiter; denn Vereins- und Versammlungsrecht und das Recht zur Erringung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen gehören zusammen, fließen ineinander, bedingen und ergänzen sich gegenseitig.
Nun kommen wir wieder in die Gefahr, daß es ein einheitliches Recht nicht gibt, und es wird der bedenkliche Zustand weiter aufrecht erhalten, daß unter der Arbeiterklasse zwei Schichten find mit ungleichem Recht: die gewerblichen Arbeiter, die das Koalittonsrecht haben und sich wehren können, andererseits die vielen Millionen landwirtschaftlicher Arbeiter und das Gesinde, denen jede Waffe, sich zu wehren, vorenthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch aus dem Gesichtspunkte „gleiches Recht für alle ''müssen wir dringend fordern, daß das Koalitionsund das Gesinderecht geregelt wird.
Wir sehen, daß die Herren Großgrundbesitzer, überhaupt die gesamte landwirtschaftliche Unternehmerschaft die Möglichkeit haben, jede Form der Organisation zu benützen, von der Einkaufs-, Erwerbs-, Verkaufsgenossenschaft bis zum wirtschaftlichen Zusammenschluß des ganzen Berufsstandes!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie das den Herren genützt, liegt ja offen zu Tage.
Die Herren haben dadurch, daß es ihnen möglich war, eine gewaltige wirtschaftliche Organisation für die landwirtschaftlichen Unternehmer zu schaffen, die Lohn- und Arbeitsbedingungen in einer für sie außerordentlich günstigen Weise geregelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie steht es mit den Landarbeitern
Deutschland ist das Land, welches die höchsten Lebensmittelpreise aufReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4733 (Brey.)
M zuweisen hat; aber wenn wir die Landarbeiterlöhne ansehen, finden wir, daß sie bedeutend niedriger sind als in England.
Ich habe hier eine Statistik, die veröffentlicht ist von dem „Reformblatt für Arbetterversicherung ''.
Danach verdienten in 32 ostpreußischen Kreisen die Arbeiter jährlich Löhne, die schwankten zwischen 360 bis 450 Mark; nur in drei Kreisen waren es 500 bis 550 Mark.
Nach den Angaben, die von dem Herrn Sachverständigen bei dem Kaiserlich Deutschen Generalkonsulat in London gemacht worden sind, betragen die Löhne nur in 2 Grafschaften 750 bis 800 Mark.
Sie steigen aber in 38 anderen Grafschaften von 800 bis über 1100 Mark hinaus!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, damit ist klar bewiesen, wohin wir in Deutschland mit diesem Unrecht und Ausnahmerecht gegen Landarbeiter und Gesinde gekommen sind.
Jeder, der für gleiches Recht ist, der nicht eine Klasse zu Ungunsten der anderen bevorzugen will, muß mit uns dafür sorgen, daß diese Knebel- und Ausnahmegesetze endlich beseitigt werden.
Weiter will ich heute auf die Sache nicht eingehen.
Ich betone aber, daß Ihnen die Rede nicht geschenkt wird, und daß unsererseits Gelegenheit genommen werden wird, auf diese Dinge ausführlich zurückzukommen.
Wir werden dann auch eingehen auf die Kontraktbruchsverhältnisse (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; ach!
ach!
rechts) und die Arbeitsverträge beleuchten, die Landarbeiter unterschreiben müssen, und von welchen ein liberales Blatt einmal behauptet hat, sie stellten einen einzigen Verstoß gegen die guten Sitten dar!
Die Landarbeiter befinden sich in einer solchen wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Lage, daß der Herr Professor Lothmar in Basel sie einmal bezeichnet hat mit „wirtschaftlichem Absolutismus, gemildert durch den Kontraktbruch ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter (6) 1 Widerspruch rechts.)
Jetzt gehe ich auf diese Dinge nicht weiter ein; wir werden aber Gelegenheit nehmen, dem Reichstage und dem Volke zu beweisen, daß die Rechtslage der Landarbeiter und des Gesindes geregelt werden muß, und zwar im freiheitlichen Sinne und in einer Art und Weise, die den Ansprüchen der Kultur Genüge leistet.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Heute sind diese Verhältnisse kulturwidrig.
(Lehafter Widerspruch und Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokrater.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Sraatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Köhler hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Kompetenz des Reiches sich nur auf die Ordnung des Vereinsrechts, nicht aber auf die Regelung des Versammlungsrechts bezöge.
Ich muß dieser Ansicht widersprechen.
Das Gegenteil wird erwiesen durch die Entstehungsgeschichte des Art.
4 der Reichsverfassung.
Die gesamte Staatsrechtslehre hat sich der Ansicht angeschlossen, daß nicht nur das Vereinsrecht, sondern auch das Versammlungsrecht vom Reich zu regeln sei, und der Reichstag selber hat bei den wiederholten Versuchen, das Vereins- und Versammlungsrecht zu regeln, gleichfalls der Ansicht Ausdruck gegeben, daß auch die Ordnung des Versammlungsrechts seiner Zuständigkeit angehört.
Der Abgeordnete Köhler hat gesagt, er würde, wenn dieser Entwurf Gesetz würde, den Vorschriften über das Versammlungsrecht nicht Folge leisten und erwarte das Erkenntnis der Gerichte.
Schon nach dem, was ich eben ausführte, fürchte ich, daß er bei den Gerichten nicht die- (v) jenige Entscheidung finden wird, die er erhofft.
Aber selbst wenn es richtig wäre, daß die Kompetenz des Reichs sich nicht auf das Versammlungsrecht erstreckte, so müßte der Herr Abgeordnete Köhler immer doch abwarten, wie sich denn der Bundesrat zu dem jetzt vorgelegten Entwurf und dem hoffentlich demnächst zur Verabschiedung kommenden Gesetz stellen wird.
Nur wenn im Bundesrat 14 Stimmen gegen den Entwurf abgegeben werden würden (sehr richtig!)
würde die Kompetenzerweiterung, die in diesem Gesetze nach seiner Ansicht liegt, abgelehnt sein.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Aber, wie gesagt, eine Kompetenzerweiterung kommt überhaupt nicht in Frage, sondern die Kompetenz des Reichs erstreckt sich schon heute auf die Regelung des Versammlungsrechts.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Abänderungsanträge zu § 15.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen Ziffer XI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Abänderungsantrag auf Nr.
830 der Drucksachen Ziffer XIX annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem unverändert gebliebenen § 15.
M) Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 15 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem neuvorgeschlagenen Paragraphen, welcher zwischen § 15 und § 16 eingeschoben werden soll, Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 Ziffer XX.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 16.
Die Herren Abgeordneten Brandys und Genossen beantragen auf Nr.
827 Ziffer XII, die Absätze 1 und 3 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die Absätze beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 16 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen; dadurch ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 Ziffer XXI erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 Ziffer XXII, welcher dahin geht, einen neuen § 1
hinzuzufügen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, einen neuen § 17 anzuhängen, der dafür Sorge tragen soll, daß die jetzt in den einzelnen Bundesstaaten be4734 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Emmel.)
stehenden Freiheiten, die sich eingebürgert haben, beibehalten und nicht durch das jetzige Gesetz beeinträchtigt werden.
In der Begründung des Gesetzentwurfs, den die Regierung vorlegte, ist mit keinem Worte davon die Rede, daß große Mißstände bei dem Gebrauche der sich gegenwärtig in Kraft befindenden Vereins- und Versammlungsgesetze die Notwendigkeit ergeben hätten, daß eine Verschärfung der bestehenden Gesetze sich notwendig gemacht hätte.
Im Gegenteil ist in der Begründung des Regierungsentwurfs mehrfach gesagt, daß man eigentlich nur den Wünschen der verschiedenen Parteien nachkommen wolle.
Es sind da die ganzen langen Verhandlungen der früheren Jahre vorgeführt, die Wünsche der Parteien, daß ein Vereinsund Versammlungsgesetz geschaffen werden soll von Reichs wegen; es ist aber in keiner Weise seitens der Regierung behauptet worden, daß sich bis jetzt größere Mißstände gezeigt hätten, daß sich gezeigt hätte, daß die Regierung mehr Machtmittel auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens brauche.
Die Regierung hat also in keinem Stadium der Verhandlungen behauptet, daß die jetzt bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetze nicht ausreichend wären, daß Mißstände zutage getreten wären, die eine Ausdehnung der Befugnisse notwendig machten.
Ja, wir haben gesehen, daß hier im Hause mehrere Bundesratsbevollmächtigte aufgetreten sind und ausdrücklich erklärt haben, daß sie mit ihren Zuständen, die viel freiheitlicher sind als das jetzt in zweiter Lesung beschlossene neue Reichsvereins- und Versammlungsgesetz, ganz einverstanden seien, und daß bet ihnen kein Bedarf nach schärferen gesetzlichen Bestimmungen, nach einer Einschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts vorliege.
Ich meine, danach steht doch fest, daß seitens der Regierungen kein Bedarf vorliegt, schärfere Bestimmungen einzuführen, als sie bis jetzt bestanden haben.
Das einzige, was die Regierung in der Begründung (L) ihres Entwurfs nach der Richtung hin sagt, bezieht sich auf den § 7.
Aber auch da ist die Begründung derartig, daß man annehmen muß, die Regierung hätte nur im Vorbeigehen, weil man doch einmal an die Materie herangetreten wäre, diese Frage mit geregelt.
Es ist aber keine Stelle zu finden, aus der sich ergeben würde, daß große Mißstände vorgekommen wären, daß Gründe vorliegen würden, die eine Verschärfung der bestehenden vereinsrechtltchen Zustände notwendig machten.
Noch weniger aber als die Regierung, meine ich, können sich die Parteien auf den Standpunkt stellen, daß die bestehenden Freiheiten und Rechte abgeschafft oder eingeschränkt werden sollen.
Die Parteien, die immer gedrängt haben, daß die Materie des Vereins- und Versammlungsgesetzes reichsgesetzlich geregelt werden sollte, haben alle ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht verlangt.
Es sind ja nicht die konservativen Parteien gewesen, die ein Reichsvereinsgesetz und ein Reichsversammlungsgesetz verlangt haben, sondern es waren immer die linksstehenden Parteien, die das verlangten, und die Regierung beruft sich ja in ihrer Begründung darauf, daß sie diesen Anregungen und Wünschen des Reichstags Rechnung tragen wollte durch den Entwurf, der dem Reichstage zugegangen ist.
Daher, meine ich, ist es unerfindlich, aus welchen Gründen man die Rechte einzelner Bundesstaaten beschränken sollte.
Es ist bis jetzt in keiner Weise nachgewiesen worden, daß diese Rechte gemißbraucht worden wären; es ist von keiner Regierung hier der Standpunkt vertreten worden, daß die bestehenden Vereins- und versammlungsgesetzltchen Bestimmungen nicht ausgereicht hätten.
Deshalb meine ich, es sei notwendig, daß man die Bestimmungen, die in den einzelnen Bundesstaaten weitergehende Rechte für die Bürger festlegen, aufrecht erhalten muß durch einen 8 17, wie wir ihn vorschlagen, daß man festsetzt, daß alle die weitergehenden Freiheiten beibehalten werden, wie das ja auch schon in (6) dem Zentrumsantrage, der als §o eingeschaltet werden sollte, vorgeschlagen wurde.
Aber damals war man sich ja noch nicht über die Gestaltung des ganzen Gesetzes völlig klar, und es ist wohl besser, wenn man am Schluß des Gesetzes eine derartige Bestimmung anhängt.
Ich will nun nicht im einzelnen nachweisen, welche größeren Freiheiten in den einzelnen Staaten vorhanden sind.
Aber im Laufe der Debatte über die verschiedenen Paragraphen ist ja festgelegt worden, daß fast in jedem einzelnen Bundesstaat einige bessere Bestimmungen gegenwärtig in Kraft sind.
Man könnte höchstens von Mecklenburg sagen, daß es der einzige Bundesstaat ist, dem durch das in zweiter Lesung beschlossene Vereins- und Versammlungsgesetz nur Vorteile gebracht werden.
Bet allen übrigen Bundesstaaten werden auch immer einzelne Verschlechterungen neu geschaffen.
Es kann nun doch nicht die Absicht des Reichstags sein, heute, im Jahre 1908, im zwanzigsten Jahrhundert, den einzelnen Bundesstaaten ein schlechteres Vereins- und Versammlungsgesetz zu geben, als es in der Reaktionsperiode nach 1848 in den einzelnen Staaten geschaffen wurde.
Ich will nur noch ein Beispiel anführen, das für uns in Elsaß-Lothringen nicht ohne Bedeutung ist.
Wir haben in Elsaß-Lothringen die sogenannten räuniovs Primas, die Privatversammlungen, die auch nach dem neuen Gesetz, das im Jahre 1905 durch den Landesausschuß geschaffen wurde, fortbestehen, und die nachträglich noch durch ein Urteil des Oberlandesgerichts in Colmar als berechtigt anerkannt wurden.
In diesen Privatversammlungen konnte sehr Wesentliches in bezug auf die Betätigung der einzelnen Parteien geleistet werden, und es würde für Elsaß-Lothringen ein wesentlicher Rückschritt sein, wenn dieselben beseitigt würden.
Durch das vorliegende Gesetz würde aber dieses Recht beseitigt werden.
Denn in der Begründung des Regierungsentwurfs wird (v) ja ausdrücklich davon gesprochen, daß auch solche Versammlungen, die nicht als öffentliche Versammlungen bezeichnet werden, mit einbezogen werden unter den Begriff der öffentlichen Versammlungen.
Nun will ich Ihnen auch einen Grund anführen, der dafür spricht, daß man unter allen Umständen die Möglichkeit derartiger Privatversammlungen beibehalten muß.
Wir haben erst bei der letzten Retchtagswahl in Elsaß-Lothringen die Erfahrung gemacht, daß nicht nur der sozialdemokratischen Partei, sondern auch der Zentrumspartei durch die Lokalabtreiberei seitens der Behörden die Versammlungsfreiheit sehr wesentlich beeinträchtigt worden ist.
Wir haben bis jetzt die Möglichkeit gehabt, uns davor zu schützen, weil wir in diesen Fällen Privatversammlungen anberaumten.
Die Polizei hat nämlich die Gepflogenheit, die Lokale, in denen unbeanstandet Tanzmusiken stattfanden, in denen Kriegervereine ihre Versammlungen hielten, für baupolizeilich anstößig zu erklären, als baupolizeilich nicht genehmigt zu bezeichnen, wenn öffentliche Versammlungen der sozialdemokratischen Partei in diesen Lokalen stattfinden sollten, und hat damit die Abhaltung von öffentlichen Versammlungen in manchen Orten unmöglich gemacht.
Es ist nun zu befürchten, daß auch in Zukunft, wenn diese Privatversammlungen nicht mehr abgehalten werden können, die Polizei die Ausübung des Vereinsund Versammlungsrechts sehr wesentlich beeinträchtigt.
Ich meine nun, die Mehrheitsparteien können sich doch unmöglich auf den Standpunkt stellen, wie es der Herr Abgeordnete Grägoire getan hat, der gesagt hat: wir sind mit allem einverstanden, wenn nur wir, unser kleiner Kreis, unbehelligt bleibt, und der als Abgeordneter zwar für den § 7 stimmt, gleichzeitig aber um besondere Vergünstigungen für seine engeren Landsleute bettelt.
Solch ein Standpunkt muß, vom politischen Gesichtspunkt aus Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4735 (Emmel.)
(L-) betrachtet, als etwas bezeichnet werden, was sich mit der politischen Moral in keiner Weise deckt (sehr richtig!
in der Mitte), weil durch ein derartiges Vorgehen die politische Korruption in die Politik hineingetragen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es zeigt dies Verhalten einen politischen Tiefstand sondergleichen, und es muß unter allen Umständen gegen eine derartige Handlungsweise Front gemacht werden.
Wenn sich diese Leute nicht entblöden, für den Sprachenparagraph zu stimmen und nachher die Regierung anbetteln, daß der Sprachenparagraph nicht auf sie angewendet werden soll, so ist dieses Verhalten unter aller Kritik.
Vielleicht erklärt sich die Handlungsweise des Herrn Grägoire dadurch, daß er sich als Hospitant der Nation alltberalen Partei angeschlossen hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Nun, ich habe gemeint, er sei als Hospitant bei Ihnen.
Er bezeichnet sich ja als wildliberal, und von Ihnen scheint er das Umfallen und seine ganze Art der Politik gelernt zu haben.
Nun möchte ich noch auf etwas hinweisen, was sehr bezeichnend ist für die Handlung des Herrn Abgeordneten Gr goire und für seine Motivierung der Abstimmung über 8 7.
Der betreffende Antrag ist unterzeichnet von Gregoire, Labroise und de Wendel.
Nun will ich zunächst feststellen, daß der Abgeordnete Labroise im Landesausschuß der geistige Vater des § 5 des elsässischen Vereinsgesetzes ist, in welchem der Mitgebrauch der französischen Sprache ausdrücklich gesetzlich festgelegt wird.
Es wundert mich nun, daß Herr Abgeordneter Labroise diesen Antrag gestellt hat.
Das kommt mir eigentümlich vor.
Noch eigentümlicher wird aber die Sache dadurch, daß Herr de Wendel ausdrücklich erklärt hat, daß er den Antrag nicht unterzeichnet habe (hört!
hört!
in der Mitte), (L) daß der Herr Abgeordnet de Wendel ausdrücklich die hier anwesenden elsässischen Abgeordneten bevollmächtigt hat, zu erklären, daß er mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Grägoire von sich gegeben hat, in keiner Weise einverstanden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß der Antrag gegen seinen Willen mit seinem Namen versehen ist- (hört!
hört!
in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich an den vonJhnen vorgeschlagenen neuen Paragraphen zu halten.
Emmel, Abgeordneter: 1 Ja, Herr Präsident, der Paragraph verlangt, daß alle diese jetzt bestehenden freiheitlichen Bestimmungen aufrecht erhalten bleiben, und eine dieser Bestimmungen ist der 8 5 des elsaß-lothringischen Vereinsgesetzes, und deshalb muß ich mich wohl oder übel damit beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich will also feststellen, daß diese ganze Resolution des Herrn Abgeordneten Grögoire so eigentümlich zustande gekommen ist, und daß der Herr Abgeordnete de Wendel, nachdem Herr Grsgoire den Antrag hier von der Tribüne vertreten hatte, nichts Besseres zu tun wußte, als nach Hause zu reisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, der Abgeordnete de Wendel hat mit diesem Paragraphen nichts zu tun.
(Zurufe.)
Emmel, Abgeordneter: Der Abgeordnete de Wendel hat die Resolution, die zu diesem Paragraphen gestellt wurde, mit unterzeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Resolution ist erledigt.
1 (0) Emmel, Abgeordneter: Ja, in dem Falle wäre auch Z 7 erledigt, ich muß aber darauf zurückkommen, weil sich der Z 17 mit diesen Dingen beschäftigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Ich kann dem Herrn Präsidenten in der Auffassung nicht folgen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht, wenn Sie über den 8 1
sprechen, auf die ganze Generaldiskussion zurückkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Emmel, Abgeordneter: Wenn ich begründen soll, daß die- (Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Sie müssen so laut rufen, daß ich es verstehe.
(Zuruf links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich rede so lange, wie ich will, Herr Eickhoff.
Behalten Sie Ihre Bemerkungen für sich.
Ich lasse mir von Ihnen nicht vorschreiben, wann ich schließe.
(Zuruf links.)
—Es kommt auf Ihren Geschmack dabei nicht an.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Emmel, Abgeordneter: Ich will also zum Schluß in bezug auf den 8 7 nur bemerken, daß ich die Beurteilung des Verhaltens des Herrn Abgeordneten Grögoire den anständig denkenden Politikern überlasse.
(Große Unruhe bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
(v) —Das ist meine Sache.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
—Wenn Sie meine Geschäftsführung kritisieren, werde ich Sie zur Ordnung rufen.
Emmel, Abgeordneter: Dann will ich es den unanständig denkenden Politikern überlassen, das zu beurteilen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie also ersuchen, unserem Antrage zuzustimmen.
Ich nehme an, daß Sie, nachdem der Antrag Trimborn in einem früheren Stadium der Verhandlungen abgelehnt worden ist, jetzt, wo Sie die ganze Gestaltung des Vereinsgesetzes übersehen können, wenigstens diesen 817 annehmen und damit den Rechtszustand und die Freiheiten, wie sie gegenwärtig in den Bundesstaaten bestehen, aufrecht erhalten und nicht einem Gesetze zustimmen, durch das einzelne Rechte und Freiheiten der in den kleineren Bundesstaaten Lebenden beseitigt werden.
Das ist nicht der Zweck der Reichsvereins- und Versammlungsgesetzgebung, daß man mindere Rechte schaffen solle, sondern der Zweck kann nur der sein, daß größere Rechte gegeben werden.
Der Zweck konnte nie sein, daß man jetzt einzelnen Bundesstaaten weniger Rechte gibt, als sie früher gehabt haben.
Ich bitte Sie deshalb, unserm Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem beantragten neuen 8 17 unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
4736 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(vr.
Zehnter.)
(4) Wir haben zwar einige juristisch-technische Bedenken gegen die Formulierung des Gedankens, wie er hier niedergelegt ist.
Wir sind der Meinung, daß unter Umständen aus einer so allgemeinen Fassung Schwierigkeiten entstehen können, wenn man feststellen will, ob das neue Recht oder das alte das bessere ist, insbesondere dann, wenn in bezug auf einen und denselben Gegenstand mehrere Bestimmungen in Betracht kommen.
Deswegen würden wir vorgezogen haben, wenn der 8 o, den wir beantragt haben, und zu dem ich neulich schon gesprochen habe, angenommen worden wäre.
Allein nachdem jener § 4 r abgelehnt worden ist, stimmen wir für den Z 17, der auf dem gleichen Grundgedanken beruht wie der 8 4«, und setzen uns über die einzelnen juristischen und technischen Bedenken, die wir allenfalls dagegen geltend zu machen in der Lage wären, hinweg.
Zur sachlichen Begründung habe ich etwas Neues für den 8 nicht vorzubringen.
Ich kann lediglich auf das verweisen, was ich zu 8 4« am letzten Freitag ausgeführt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den ß 17 ebenfalls zur Annahme empfehlen und will mich dabei auf Herren aus diesem Hause beziehen, die sonst nicht auf meinem Standpunkte stehen.
Ich beziehe mich dabei zunächst auf einen Beschluß des nationalliberalen Parteitags in Wiesbaden.
Es war am 5.
Oktober 1907.
Da waren die Herren Nationalliberalen in Wiesbaden zusammen und haben darüber beraten, was man dem neuen Reichsvereins- und Versammlungsgesetz gegenüber tun sollte.
Bei dieser Gelegenheit haben die Herren beschlossen, dahin zu wirken, daß die in den einzelnen (L) Bundesstaaten bestehenden Freiheiten keine Einschränkung erfahren sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf bet den Nationalliberalen: Sie haben keine erfahren!)
Herr Kollege vr.
Hieber, das ist eben die Auffassung, die Sie vertreten, die aber vollständig falsch ist, und die Sie Ihren eigenen Leuten gegenüber nicht verteidigen können.
(Zuruf des Abgeordneten Hieber: Das müssen Sie mir überlassen!)
Gewiß, aber es ist meine Sache, wenn Sie einen Zwischenruf machen, Ihnen darauf zu antworten.
Ich sage also, Sie können diese Behauptung Ihren eigenen Leuten gegenüber nicht verteidigen, und ich berufe mich dabei auf meinen verehrten Spezialkollegen aus dem Landtage den Herrn Abgeordneten vr.
Osann (Zuruf: Freund!)
meinen verehrten Kollegen; daß er ein Freund von mir ist, weiß ich nicht, das müßte er erst noch bestätigen.
(Heiterkeit.)
Darauf könnte ich dann noch zurückkommen.
Vorläufig habe ich keine Veranlassung, ihn als Freund zu bezeichnen.
Genau so wie der Herr Kollege vr.
Osann, genau so hat auch der Herr Kollege Geheimrat Haas, der Präsident unserer zweiten hessischen Kammer, den Standpunkt vertreten, und wenn der Herr vr.
Hieber durch den Zwischenruf behaupten will, es sei das keine Freiheit, die wir verlieren, dann beweist er, daß er die Auffassung seiner eigenen Leute nicht kennt.
Sowohl Herr vr.
Osann als auch der Herr Geheimrat Haas sind beide mit mir derselben Auffassung, nämlich daß uns eine ganze Anzahl Freiheiten, die wir in Hessen haben, durch das neue Vereins- und Versammlungsgesetz einfach genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Osann hat am (o) 13.
Dezember in der zweiten Kammer ganz ausdrücklich diese Tatsache, die ich vorgeführt habe, hervorgehoben und hinzugesetzt: „wenn wir solche Bestimmungen erreichen, wie wir es hoffen '', da hat der Herr vr.
Osann also mit seinen übrigen Fraktionskollegen gehofft, daß wir es erreichen würden, was wir jetzt in § 17 fordern dann, sagte er, „werden wir im Reichstag zum Ziele kommen '', nämlich zu verhindern, daß unsere Spezialfreiheit in Hessen begraben wird.
Nun ist es interessant, einmal diejenigen von den Nationalliberalen Revue passieren zu lassen, die den Beschluß des Parteitags in Wiesbaden wirklich auch befolgt haben.
Soweit Hessen in Frage kommt, muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß sowohl der Herr Kollege Graf v. Oriala als der Kollege Freiherr Hehl zu Herrnsheim zu denen gehören, die den Beschluß in Wiesbaden nicht beachtet haben, die hier im Hause gegen den Beschluß gestimmt haben.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Hieber meint: das sei nicht richtig, so beweist er bloß, daß er eine merkwürdige Auffassung von solchen Beschlüssen hat.
Daß diese merkwürdige Auffassung von anderen nicht geteilt wird, habe ich bereits gesagt.
Meine Herren, im hessischen Landtage ist ein vom Kollegen Haas und 41 Abgeordneten, darunter 13 nationalliberalen Abgeordneten, im Sinne des Wiesbadener Beschlusses eingebrachter Antrag einstimmig angenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die agrarischen Abgeordneten haben dafür gestimmt, und der Herr Kollege Köhler hier ist ja ein lebendes Beispiel dafür.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Dieser Antrag lautet wörtlich: Die Zweite hessische Kammer wolle beschließen, die Großherzogliche Regierung zu ersuchen, die (v) Bundesratsbevollmächtigten zu beauftragen, im Bundesrat mit aller Energie dafür zu wirken, daß die im Großherzogtum Hessen gewährleistete Vereins- und Versammlungsfreiheit durch das im Reichstag zur Beratung stehende Vereinsgesetz nicht beeinträchtigt und verkümmert werde, zum mindesten aber dafür einzutreten, daß durch einen Zusatzparagraphen zu diesem Gesetz die bis jetzt im Großherzogtum Hessen bestehenden Zustände bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts auch fernerhin erhalten bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Diesen Antrag haben mit uns Sozialdemokraten die Nationalliberalen, die Freisinnigen und die Herren vom Zentrum angenommen.
Wer die Verhältnisse in Hessen kennt, muß sagen, daß dieser Reichsvereinsgesetzentwurf ein Rückschritt ist, der uns auf eine niedrigere Stufe unseres politischen Lebens herabdrückt, als die ist, auf der wir gegenwärtig stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heftiger Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie das nicht begreifen, so ist das nicht meine Schuld; der Mangel liegt auf Ihrer Seite, nicht auf meiner.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen beim Block.)
Das bringen Sie durch Schreien nicht aus der Welt; das ist eine Tatsache, gegen die auch der Herr Freiherr Hehl nichts tun kann, der sonst viel fertigbringt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, interessanter ist noch- (Rufe rechts: Lauter!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4737 (Ulrich.)
M Für den Fall, daß der Herr Kollege, der „lauter ''gerufen hat, schlecht hört, bitte ich ihn, etwas näher zu kommen.
Ich sage, es wird noch interessanter, wenn ich Ihnen mitteile, daß in derselben Sitzung der Zweiten Kammer, in der Herr Kollege Osann seine famose Rede gehalten hat, für die ich ihm die Hand drücke, obgleich er nicht mein Freund ist (Heiterkeit), denn wenn ein Nationalliberaler noch Mut hat, macht es immer Freude.
(Erneute Heiterkeit.)
Anno Dazumal, vor 60 Jahren, da hatten sie noch Mut, als ihre Größväter mit der Flinte auf dem Rücken losgezogen sind, um die deutsche Einheit sowie die Vereinsnnd Versammlungsfreiheit zu verteidigen, aber damals hatten sic auch noch die großen Hüte mit den roten Federn.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Das machen sie heute nicht mehr, davor haben sie heute Angst.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich sage: in der Sitzung vom 13.
Dezember 1907 hat Seine Exellcnz der Herr Staatsminister Ewald gewiß kein anrüchiger Sozialdemokrat (Zuruf: Noch nicht!)
das ist er absolut nicht, dagegen muß ich ihn in Schutz nehmen (große Heiterkeit) ganz ausdrücklich gesagt, nachdem er erst auf die schon von anderer Seite hier angezogenen Art.
79 bezw.
80 der Kreisordnung bezw.
56 der Städteordnung hingewiesen hat: Die Kreisräte und die Bürgermeister haben nach diesen Bestimmungen, die ich eben angezogen habe, die Befugnisse, unter gewissen Umständen Maßregeln zu treffen, die als Waffen in die (M Hände reaktionärer Männer gelegt, scharf wirken würden.
Wir haben aber seit Jahrzehnten eine liberale Regierung gehabt, die es nicht geduldet hat, daß Polizeimaßregeln, die zur Not der Regierung zustanden, zur Ausführung gelangten, und (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich möchte hoffen, daß Sie zu der Regierung das Vertrauen haben, daß auch in Zukunft unsere Verhältnisse unter dem Reichsvereins- und Versammlungsrecht sich nicht verschlechtern werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat die Regierung gesagt: wir sollten so viel Vertrauen zu ihr haben, daß sie ihre Verwaltungspraxis so einrichtet, unsere bisherige Freiheit aufrechtzuerhalten.
Ich behaupte, das wird auch Seiner Exzellenz dem Staatsminister von Hessen nicht möglich sein.
Ich behaupte, daß, wenn wir ein Reichsvereinsgesetz haben die Loyalität der Herren von der Reichsregierung selbstverständlich vorausgesetzt —, es ihnen unmöglich sein wird, die Versicherung zu erfüllen, sodaß unser Vertrauen sehr böse hintangesetzt werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich also und hier komme ich auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Köhler zu sprechen —, ob die Auffassung des Herrn Kollegen Köhler, daß es sich hier um ein Hinausgehen der Reichsgesetzgebung über die hessische Verfassung handelt, nicht doch eine gewisse Berechtigung hat.
Zwar hat der Herr Staatssekretär diese Berechtigung bestritten; er hat aber zugeben müssen, daß, wenn mehr als 14 Bundesratsmitglieder gegen das Gesetz stimmen würden, die Sache ein anderes Gesicht bekommen würde.
Meine Herren, wir wollen abwarten, was in dieser Beziehung geschehen wird.
Jedenfalls steht so viel fest, daß die hessische Regierung selbst der Auffassung gewesen ist, daß das neue Reichsvereins- und VersammlungsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
gesetz eine schwere Beeinträchtigung unserer hessischen, (0) verfassungsmäßig garantierten Versammlungs- und Vereinsfreiheit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil aber die Regierung selber dieser Auffassung ist, deshalb muß unser hessischer Bundesratsbevollmächtigter wirken, wie es im Beschluß des Landtags ausgesprochen ist.
Er muß entsprechend der Neigung der Regierung dahin wirken, daß dieser Entwurf nicht zum Gesetz erhoben wird.
Wenn wir uns das genau ansehen, was wir verlieren, dann wird das selbst für diejenigen nicht so leicht wiegen, die die freiheitlichen Bestimmungen der süddeutschen Staaten so leichten Herzens über den Haufen werfen.
Wir haben in Hessen bisher gar nicht nötig gehabt, irgend einen Verein anzumelden, wir hatten die Freiheit, Vereine zu bilden, wie wir wollten.
Es gab gar keine Bestimmungen, die uns zwangen ein Statut einzureichen.
Kein Mensch war in der Lage, sich gegen uns zu wenden, wenn wir in Vereinen zusammenkamen.
Statuten zu entwerfen, war unsere Sache; wollten wir ohne Statuten leben, so war das unser Recht.
Irgendwelche Anmeldung war nicht nötig.
Und doch, meine Herren, ist Hessen dabei nicht zu Grunde gegangen, und doch hat die Negierung sagen müssen: trotz aller dieser Freiheiten haben wir keine Veranlassung, irgendwie Bestimmungen einzuführen, die eine Beschränkung derselben eintreten lassen.
Wenn man sich das vor Augen führt, dann haben wir alle Ursache, darauf zu sehen, daß der von uns beantragte Z 17 angenommen wird.
Meiner Auffassung nach müßten aber eigentlich alle wirklich staatserhaltenden Herren dafür stimmen; denn daß wir die Vereinsbeschränkungen nicht hatten, hat tatsächlich auch für die Behörden eine große Bedeutung gehabt, eine Bedeutung insofern, als sie eine Menge (v) Scherereien, die alle Behörden mit den verschiedenen Anmeldungen haben, nicht gehabt haben, und als darunter die staatliche Entwicklung auch nicht im geringsten gelitten hat.
Kurz, meine Herren, man mag sich die Sache ansehen, von welchem Standpunkte man will, es bleibt dabei, daß tatsächlich die freiheitlichen Institutionen, die wir in Hessen bisher gehabt haben, nicht zum Nachteil des Landes oder des Reichs gewesen sind, daß das Reich sich dabei ganz wohl gefühlt hat, und daher gar keine Veranlassung vorliegt, diese freiheitlichenBestimmungen durch reaktionäre zu verschlechtern.
Ich meine deshalb, es wäre notwendig, daß alle, die wirklich ernstlich bemüht sind, unsere allgemeinen politischen Verhältnisse gesunden zu lassen, mit uns für den neuen Z 17 stimmen sollten.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Grägoire.
I) r. Grvgoire, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat behauptet, daß meine Resolution, die auch die Namen der Herren Labroise und de Wendel trägt, das Einverständnis der beiden genannten Herren nicht gefunden hat.
Demgegenüber erkläre ich, daß das vollkommen falsch ist; beide Herren haben gegen die ihnen gleich bekannt gegebene Resolution nichts eingewandt.
Der hier anwesend gewesene Herr de Wendel Herr Labroise ist krank und konnte nicht kommen hat mir ausdrücklich sein Einverständnis erklärt.
Herr Emmel hat auch behauptet, Herr de Wendel sei mit meiner Rede nicht einverstanden gewesen.
Demgegenüber stelle ich auf, daß Herr de Wendel mir unmittelbar nach dieser Rede durch Handschlag gratuliert hat.
So schief die Dar648 4738 Reichstag.
14t.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(I) r. Gr goire.)
(X) stellungen des Herrn Emmel im Falle de Wendel gewesen sind, ebenso schief war seine Darstellung, soweit sie mich betraf.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Herr Dr. Gu'goire hat eine persönliche Bemerkung gemacht, die ganz den Stempel der regierungsoffiziösen Dementis trägt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie haben keine Kritik zu üben in einer persönlichen Bemerkung, sondern nur persönliche Angriffe gegen sich zurückzuweisen.
Emmel, Abgeordneter: Herr Dr. Grvgoire hat gesagt, daß die beiden Herren sich mit der „ihnen bekannt gegebenen ''Resolution einverstanden erklärt hätten.
Darin liegt ja eben die Geschichte: den Herren ist erst nachträglich die Resolution bekannt gegeben worden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
Große Unruhe.)
Ich halte mich an den Wortlaut der Erklärung, die Herr Grsgoire gegeben hat; er hat wohlweislich nicht erklärt, daß sich die Herren vorher damit einverstanden erklärt hätten, sondern er hat die Berichtigung mit dem Herrn Dr. Heinze oben abgefaßt (hört!
hört!
stürmische Unruhe); da hat man wohl erwogen.



Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist nicht mehr persönlich.
Das ist eine tatsächliche Auseinandersetzung, die nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehört.
Emmel, Abgeordneter: Ich habe nur festgestellt, daß der Herr Grägoire hier erklärt hat, daß die Herren die bekannt gegebene Resolution gebilligt hätten.
Damit ist (2) die Resolution ihnen erst nachträglich bekannt gegeben worden, und die Herren waren vorher nicht davon unterrichtet.
(Lebhafte Zurufe.)
Sie bestreiten das, Herr Bolz das wissen Sie wohl alle aus eigener Kenntnis
(Lebhafte Rufe: Persönlich!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie haben eine persönliche Bemerkung zu machen und nichts weiter zu tun.
Emmel, Abgeordneter: Dann erwähnte Herr Grägoire, daß Herr de Wendel ihm ja gratuliert hätte zu seiner Rede (stürmische Zurufe) Ich stelle dem gegenüber.



Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte zu schweigen, wenn ich spreche, Sie haben, wie ich schon mal sagte, nur Angriffe gegen Sic selbst zurückzuweisen, aber nicht zu den Tatsachen, die Herr Grsgoire hier angeführt hat, sachliche Ausführungen zu machen.
Emmel, Abgeordneter: Ich habe hier gesagt, daß Herr de Wendel erklärt habe, er sei mit der Art- (Lebhafte Zurufe: Persönlich!)
Es ist mir hier von Herrn Dr. Grsgoire der Vorwurf gemacht worden, ich hätte die Unwahrheit gesagt!
Ich muß die Möglichkeit haben, das zurückzuweisen!
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es ist Ihnen kein Vorwurf der Unwahrheit gemacht worden, und ich muß Ihnen das Wort entziehen, wenn Sie fortfahren Ausführungen zu machen, die keinen persönlichen Charakter mehr haben!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Emmel, Abgeordneter: Man läßt mich ja gar nicht dazu kommen, darauf einzugehen!
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Ihnen schon (0) mehr als einmal gesagt: eine persönliche Bemerkung dient der Richtigstellung einer eigenen Ansicht, die falsch dargestellt ist, oder der Abwehr persönlicher Angriffe.
Sie haben aber nicht das Recht, Bemerkungen anderer, die damit in keinem Zusammenhange stehen, hier zu erörtern!
(Andauernde Unruhe.)
Ich möchte die Herren bitten, die Plätze hier vorn zu räumen; es ist nicht möglich, etwas zu verstehen, wenn da so viel gesprochen wird!
Emmel, Abgeordneter: Ich habe in meinen vorigen Ausführungen mitgeteilt, daß Herr de Wendel gewisse Äußerungen getan hätte.
Daraufhin bestritt Herr Dr. Grägoire, daß das so sei.
Demgegenüber stelle ich fest, daß Herr de Wendel diese Äußerung, daß er mit der Art, wie Herr Dr. Grägoire diese Resolution hier vertreten habe nicht einverstanden sei (Andauernde große Unruhe und Zurufe.)
Deshalb erkläre ich, daß Herr de Wendel diese Äußerung zu dem Herrn Dr. Vonderscheer, unserem Kollegen, gemacht hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn nun Herr de Wendel etwas Unrichtiges zu dem Herrn Dr. Vonderscheer gesagt hätte, so würde mich das nicht treffen!
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bestätige in aller Form, daß Herr de Wendel unmittelbar nach meiner Rede den Wunsch ausgedrückt hat, mir vorgestellt zu werden.
Ich hatte bis dahin die Ehre nicht, in persönlichem Verkehr mit ihm zu treten.
Er hat mir daraufhin zu meiner Rede gratuliert M) (hört!
hört!
in der Mitte große Unruhe) und mir sein Bedauern über die Auslassungen des Herrn Dr. Grsgoire mit dem Beifügen ausgesprochen, er habe diesen in keiner Weise ermächtigt (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), die Erklärung für ihn abzugeben, daß er für den 8 7 stimmen werde.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Grsgoire.
Dr. Gregoire, Abgeordneter: Ich konstatiere nochmals, daß Herr de Wendel mir gleich nach meiner Rede hier, in Gegenwart des Herrn Kollegen Wommelsdorff, zu meiner Rede gratuliert hat.
(Unruhe.
Stürmische Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichenBemerkung hat derHerrAbgeordneteWommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Ich kann nur erklären, daß es vollständig auf Wahrheit beruht, was Herr Dr. Grögoire gesagt hat.
(Erneute große Heiterkeit.
Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe!
Ich kann mich absolut nicht verständlich machen!
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
830, Ziffer XXII der Drucksachen, einen neuen § 17 einzuschalten —, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Reichstag.
141.
Sitzung Montag den 6.
April 1908.
4739 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die diesen neuen ß 17 einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Z 17 im Regierungsentwurf.
Der Abgeordnete vr.
Junck hat feinen Antrag Nr.
834 abgeändert, derselbe lautet jetzt: Dieses Gesetz tritt am 15.
Mai 1908 in Kraft.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das, was ich Ihnen kurz vorzutragen habe, verträgt eine durchaus leidenschaftslose Behandlung.
Es gilt, die letzte Hand an das wichtige Gesetz zu legen und zu bestimmen, wann es in Kraft treten soll.
H 17 des Entwurfs- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich bin nicht in der Lage, lauter zu sprechen.
Die Angelegenheit ist aber, glaube ich, sehr wichtig.
Es handelt sich, wie ich wiederhole, um die Festsetzung des Termins für das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Die Kommission hat den § 17 unausgefüllt gelassen und die Festsetzung des Termins der zweiten Lesung im Plenum vorbehalten.
Infolgedessen bin ich nicht berechtigt, zu Ihnen als Referent zu sprechen, sondern stelle und vertrete meinen Antrag rein persönlich.
Er geht dahin, daß das Gesetz am 15.
Mai 1908 in Kraft tritt.
Ursprünglich hatte ich sogar den 1.
Mai 1908 in Aussicht genommen.
Ich habe aber nach Vereinbarung mit Mitgliedern dieses Hauses meinen Antrag auf den 15.
Mai 1908 geändert und darf wohl annehmen, daß die H) verbündeten Regierungen mit dieser Datierung einverstanden sind.
Nachdem die Majorität dieses hohen Hauses das Gesetz in seinen Grundzügen bewilligt hat, entspricht es der Autorität und Energie der Reichsgesetzgebung, wenn das Gesetz möglichst bald in Kraft tritt.
Hierbei können alle Parteien mitwirken, auch diejenigen, die bei einzelnen Bestimmungen des Gesetzes in der Minderheit geblieben sind.
Es fragt sich nur, ob nicht das Gesetz selbst ein so frühes Inkrafttreten hindert.
In dem Gesetz befinden sich mehrfache Vorbehalte zu Gunsten von Bundesstaaten.
Soweit nun diese Vorbehalte dahin gehen, daß auf dem Verwaltungswege ergänzende Bestimmungen zu erlassen sind, insoweit ist das Inkrafttreten am 15.
Mai 1908 ganz unbedenklich.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Rufe rechts: Schluß!)
Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Herren.
Dr. Junck, Abgeordneter: Es sind aber in dem Gesetz mehrere Bestimmungen, die eine landesgesetzliche Regelung voraussetzen, zunächst der Sprachenparagraph, § 7 im Abs.
3.
Es darf aber hier darauf hingewiesen werden, daß auch die Landeszentralbehörde nach dem letzten Absatz des § 7 Ausnahmebestimmungen erlassen kann; und es steht nicht das geringste im Wege, daß dasjenige, was die Landeszentralbehörde später im Wege der Gesetzgebung erzielen will, zunächst im Wege der Verordnung geregelt wird.
Ferner ist im Z a die Bestimmung, daß, wo ein Verwaltungsstreitverfahren besteht, die Auflösungsverfügung gegenüber einem Verein im Verwaltungsstreitverfahren angefochten werden kann.
Es werden hiernach in mehreren Bundesstaaten, so namentlich in Bayern, organisatorische Bestimmungen über die Zuständigkeit des Verwaltungsstreitverfahrens erlassen werden müssen.
Es ist zweifelhaft, ob dies bis zum 15.
Mai möglich ist.
(0) Das darf aber kein Grund sein, das Inkrafttreten des Gesetzes weiter hinauszuschieben.
Hauptsächlich gehen wir aber davon aus, daß das Gesetz, welches nach unserer festen Überzeugung einen Fortschritt in liberaler Richtung bedeutet, dem deutschen Volke nicht länger vorenthalten werden darf, namentlich insoweit es erleichternde Bestimmungen für die Landtagswahlen enthält.
Nun ist Ihnen bekannt, daß der größte deutsche Bundesstaat unmittelbar vor Neuwahlen zu seinem Landtage steht.
Für diese Landtagswahlen müssen die erleichternden Bestimmungen in 88 a und a schon jetzt in Kraft treten.
Allerdings wird das Inkrafttreten des Gesetzes dann unter Umständen mitten in die Zeit der Landtagswahlen Hineinschneiden.
Wir glauben aber, daß es dem preußischen Ministerium des Innern möglich sein wird, die Verwaltungsorgane genügend zu instruieren, sodaß sie die für die Zeiten der Wahl geltenden Bestimmungen beherrschen, die ja im wesentlichen nur dahin gehen, daß die Vereinigungen zum Zweck der Wahlen und die Versammlungen von gewissen Vorschriften des Gesetzes eximiert sind.
Es darf hier noch besonders hervorgehoben werden, daß auch der vielbesprochene Z 7 gerade für die Zeit der Landtagswahlen außer Kurs gesetzt ist.
Alles in allem sind wir der Ansicht, daß das Gesetz möglichst bald in Kraft treten soll, damit das deutsche Volk sieht, was ihm in fortschrittlicher Beziehung geboten wird.
Keine bessere Einführung kann dieses wichtige Gesetz erfahren, als seine möglichst baldige praktische Erprobung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Berichterstatters muß ich (v) leider widersprechen.
Ich habe deswegen keinen besonderen Antrag gestellt, weil, wenn die Anträge von uns kommen, sie abgelehnt werden; aber vielleicht gibt meine Anregung Anlaß, daß ein Mitglied einer anderen Partei bei der dritten Lesung einen geeigneten Antrag stellt.
Ich werde mich ganz kurz fassen.
Nur zwei Punkte möchte ich hervorheben.
Erstens: es ist eine Erleichterung des § 7 möglich nach Abs.
2 durch die Landesgesetzgebung.
Nun wird gerade im größten Bundesstaat, Preußen, der hier im wesentlichen in Frage kommt, der Landtag am 9. oder 10. spätestens nach Hause gehen und nicht mehr in Funktion treten; er wird sich erst im Herbst mit dieser Materie befassen können.
Ehe dann ein Gesetz vorgelegt und verabschiedet wird, wird mindestens ein Jahr vergehen.
Also mehr als ein Jahr lang wird der § 7 bei uns zu Recht bestehen, ohne daß die Landesgesetzgebung erleichternde Vorschriften treffen kann.
Ich möchte Sie bitten, diesem Umstande Rechnung zu tragen und einen entsprechenden Antrag für die dritte Lesung vorzubereiten.
Der frühest mögliche Termin würde der 15.
Januar künftigen Jahres sein.
Dabei ist es auch zulässig, vielleicht den § 17 dahin zu fassen, daß das Gesetz zwar mit dem 15.
Mai in Kraft tritt, daß aber die Vorschriften des Z 7 erst am 15.
Januar 1909 in Kraft treten.
Das ist doch ein durchaus berechtigtes loyales Verlangen.
Zweitens: vielleicht fruktifizieren Sie einen anderen Gedanken, der vielleicht neu ist.
Ich erinnere Sie an das Sozialistengesetz.
Dies war ein Ausnahmegesetz; deswegen haben damals die Parteien, welche ihm zustimmten, den Wechsel nur gezogen für ihre Person, und er wurde prolongiert von einer Legislaturperiode bis zur anderen.
Ich möchte Ihnen die Frage nahelegen, ob es nicht richtig wäre, wenn Sie zwar für Ihre Person 648 4740 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
(Dr. v. Dziembowski-Pomia«.)
(L.) die volle Verantwortung nur übernehmen für die Zeit, wo Sie hier noch im Reichstag ihre Wähler vertreten, daß also während der Zeit allerdings der § 7 ohne weiteres Geltung hätte, daß aber der neue Reichstag eine res intsAra vorfindet und nicht gebunden dasteht.
Es würde sich deshalb empfehlen, in das Gesetz die Vorschrift aufzunehmen: das Gesetz tritt in vier bezw.
fünf Jahren außer Kraft.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 17 er lautet nunmehr: Dieses Gesetz tritt am 15.
Mai 1908 in Kraft annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 17 ist so angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, es ist vielleicht ein ungewohntes Vorgehen, zur Überschrift zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Aber Sie wissen, daß ich niemals lange spreche.
Und deswegen möchte ich Sie bitten, mir vielleicht nur auf einige Minuten trotz der vorgerückten Tagesstunde ein williges Ohr zu leihen.
Meine Herren, ich meine, daß die Überschrift „Reichsvereinsgesetz ''eigentlich unrichtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Sie entspricht nicht dem Inhalt des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Sie sich den Inhalt des Gesetzes vergegenwärtigen, so finden Sie dort Normen, unter welchen die Polizei (L) einschreiten soll und einschreiten will.
Im Grunde genommen, gibt es eigentlich kein Vereins- und Versammlungsrecht als solches; das Recht, zu gehen, zu sprechen, ist ein ganz gewöhnliches Naturrecht (sehr richtig!
und Heiterkeit), und wenn ich das Recht habe, allein zu gehen und allein zu sprechen, so ist es ebenso gut ein Naturrecht, zusammen zu gehen und zusammen zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist gerade das Merkmal des Menschen als Mop Wollen Sie das wegnehmen, so bleibt nur ein übrig, auf gut deutsch, sagen wir mal, „Stimmvieh ''.
Meine Herren, das Bedürfnis des Menschen zu einer politischen Betätigung ist ein Naturrecht.
Zwar wurde gestern gegen das Naturrecht angekämpft, das Naturrecht aus Sprache, auf Gehen und Sprechen.
Aber es gibt in der Weltanschauung und in der Rechtsanschauung nur zwei Möglichkeiten: die auf Naturrecht gestützte, „das natürliche Rechtsempfinden '', und das „widernatürliche Rechtsempfinden ''.
(Gelächter.)
Das widernatürliche Rechtsempfinden widerspricht zwar dem Naturrecht, aber es mag modern sein.
Wir wollen aber lieber schon bei dem am Sonnabend so „genannten alten Ladenhüter ''verbleiben, bei dem Naturrecht.
Denn das ist kein alter Ladenhüter, sondern ein unveräußerliches Gut eines jeden Menschen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), der das Naturrecht achtet.
Meine Herren, nach meinen: Dafürhalten ist eigentlich am logischsten vorgegangen ein einziger Bundesstaat im Deutschen Reiche, nämlich WaldeckPyrmont.
(Lachen.)
Dort gibt es nämlich gar kein Vereinsrecht, sondern dort bestehen nur allgemeine polizeiliche Maßregeln, welche sonst in anderen Gesetzen enthalten sind; die haben aus- (0) gereicht.
(Zurufe: Überschrift!)
—Jawohl, ich weise eben nach, daß diese Überschrift eine unrichtige ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie werden sofort sehen und mir sofort beitreten, daß meine Ausführungen durchaus sachlich sind.
Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß, wenn man das natürliche Recht der Menschen auf Vereine und Versammlungen anerkennt, man eigentlich sehr gut damit auskommen kann.
Aber wollen Sie, wie Sie es in diesem Gesetz getan haben, der Polizei noch ganz besondere Befugnisse einräumen, dann gut!
Dann nennen Sie aber das Gesetz anders, dann nennen Sie es so, wie es Preußen getan hat (sehr richtig!
in der Mitte); dann nennen Sie es nicht ein Reichsvereinsgesetz denn das ist es nicht —, sonden nennen Sie es „Reichsgesetz betreffend die Festsetzung der polizeilichen Aufsichtsbefugnisse gegenüber Vereinen und Versammlungen ''.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte, bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Das wäre logisch!
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie sehen daraus, daß ich zur Sache spreche.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe bereits hervorgehoben, daß wir keineswegs einen besonderen neuen Titel in Vorschlag bringen, weil alle unsere Anträge keine Billigung des Hauses finden.
Deswegen möchte ich nur Anregungen für die dritte Lesung geben.
Meine Herren, nennen wir das Gesetz anders, aber wahrheitsgemäß!
Warum eine unrichtige Marke als Überschrift geben, wenn das Gesetz tatsächlich etwas (i ) anderes will
So, meine Herren, würde ich glauben, es wäre wirklich viel richtiger, zu sagen: „Reichsentetgnungsgesetz ''.
Das lehnt sich an an Preußen, und der geistige Zusammenhang des Entetgnungsgesetzes hüben mit dem Vereinsrecht hier ist ja gestern auch so viel erörtert worden, daß ich darauf nicht zurückkommen werde.
Tatsächlich soll doch der polnischen Bevölkerung enteignet werden ihr gutes Recht auf Muttersprache und ihr gutes Recht, sich in ihrer Muttersprache zu den Standesgenossen zu äußern.
Mit Rücksicht darauf kann man ja sehr wohl von einem Reichsenteignungsgesetz sprechen.
Aber, meine Herren, noch ein anderer Umstand.
Nicht wir sind bloß die Enteigneten dabei.
Lolainsn missri« sooios iiaduiLSö waloruw; denn das Enteignungsgesetz hat im wesentlichen doch dazu beigetragen, bei verschiedenen Herren hier dasjenige zu enteignen, was vielleicht ebenso heilig sein kann wie die Muttersprache: das sind die Grundsätze und die politischen Prinzipien.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.
Lachen links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, diese Worte, die vom Herzen kommen, nicht etwa aufzufassen als eine Kriegserklärung an die liberalen Parteien.
Ich bin weit davon entfernt; im Gegenteil, ich habe das muß ich offen aussprechen das Gefühl, daß ich zu manchem alten, bewährten Freund, den ich hier sehe, den Zuruf gebrauchen möchte: Es tut mir in der Seele weh.
Daß ich dich in dieser Gesellschaft seh.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat aber doch mit der Einleitung und Überschrift wirklich nichts zu tun.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 6.
April 1908.
4741 O) Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme sofort auf eine neue Proposition zu einer anderen Überschrift.
Als solche würde vielleicht am Platze sein: „Neichsgesetz zum Schutze des gefährdeten Deutschtums gegen die pflichtvergessenen Polen ''.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Denn, meine Herren, das Gesetz (Stürmische Entrüstungsrufe rechts, dei den Nationalliberalen und links.
Andauernde Rufe: Schluß!
Schluß!)
Meine Herren, das Sprechen- (Immer wiederholte stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, das Sprechen soll der polnischen Bevölkerung in der Zukunft verboten werden Gestatten Sie mir, meine Herren, noch hier eine gewisse Redefreiheit am Schluß.
(Stürmisch wiederholte Rufe: Schluß!
Schluß!)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Einleitung und Überschrift!
(Zurufe rechts: Kinderei!
Verhöhnung!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Wenn Sie mich stören, dauert meine Rede noch viel länger!
(6) Meine Herren, das Gesetz richtet sich gerade gegen uns, gegen die Polen, und zu einer richtigen Überschrift gehört doch, daß man auch in der Überschrift den Inhalt des Gesetzes zum Ausdruck bringt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Warum, meine Herren, eine andere Bezeichnung, wenn der Text des Gesetzes sich gegen die Polen richtet

Es ist ein Antipolengesetz, das wird von allen Seiten anerkannt, und der Wahrheit soll man die Ehre geben auch in der Überschrift.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es wurde ja nach dieser Richtung hin dieser Gedanke speziell gestern vom Kollegen Hteber zum Ausdruck gebracht.
Der Kollege Hteber meinte, es müsse ein Gesetz geschaffen werden gegen die Polen, wozu der Regierung die nötigen Mittel gegeben werden.
Damit ist allerdings proklamiert, meine Herren, gegen die Polen eine „Politik der Hiebe.
Daß der Kollege Hieber dafür war, das muß ich mit besonderem Nachdruck nochmals betonen.
Meine Herren, Sie haben ausdrücklich anerkannt, cs müsse ein Kampfgesetz gegen uns geschaffen werden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie jetzt bitten, die Geduld des Reichstags nicht länger in Anspruch zu nehmen.
Ihre Ausführungen gehören nicht zu dem (0) Gegenstand.
(Stürmischer Beifall.)
Ich rufe Sie zur Sache!
(Rufe links: Das ist der Ernst der Situation!
Rufe rechts: Faule Witze!
Wiederholte Schlußrufe.)
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Eventuell wäre viel richtiger die Bezeichnung in der Überschrift: „Reichsgesetz zur Wahrung der Regierungsautorität.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das hat vor allem gestern gerade der Vertreter der konservativen Partei geäußert, und ich meine auch nach dieser Richtung hin, daß diese Autorität, wenn in Ihrem Sinne verstanden, auch in der Tat eine solche Stütze braucht.
Meine Herren, ich will aber dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und verschiedenes weglassen, was ich sonst gesagt haben würde.
Ich schließe meine Ausführungen (lebhaftes Bravo) mit einem kurzen Wort, das Herr v. Koszielski einmal im Herrenhause gebraucht hat die Worte wollen Sie sich merken —: „Es gibt keine Macht, die es macht, Wohl aber ein Recht, das sich rächt.
(Stürmische Unruhe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzten Worte hatten mit der Einleitung und Überschrift nichts zu tun.
(v) Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir sind hiermit am Ende unserer Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen bor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
April, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Dr. Semler, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Dietrich und Beck (Heidelberg) wünschen aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.