Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu Löwenstein (1.
Trier) ist von der 5.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichs- (o) kanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli iOberbarnim): Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der Geheime Justizrat vr.
Mayer, von Ihren Durchlauchten dem Fürsten zu SchwarzburgSondershausen, dem Fürsten Reust älterer Linie und dem Fürsten Reust jüngerer Linie der Großherzoglich Sächsische Ministerialdirektor vr.
Nebe sowie von dem Senate der steten und Hansestadt Hamburg der Senator vr.
Schaefer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Königlich Sächsische Geheime Rat vr.
Börner und der Großherzoglich Sächsische Geheime Staatsrat vr.
Paulssen sind aus dem Bundesrat ausgeschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen, gez.
v. Bethmann Hollweg.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIII.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Bebel, Graf v. Brudzewo Mtevyüski, v. Brockhausen, Malkewitz, Linz, vr.
Zehnter, v. Dtrksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herrn Abgeordneten: Severing, vr.
v. Skarzyuskt in die Budgetkommission, vr.
Giese in die Wahlprüfungskommission, Perniock, v. Dirksen in die XIII.
Kommission, vr.
Lender, Fürst v. Hatzfeld!
in die XIV.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Müller (Meiningen).
1.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes »betreffend de« Schutz von Vögel«, vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschntzgesetzes in Helgoland (Nr.
351 der DUrsachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Kommissare für das Vogelschutzgesetz: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dammann, der Königlich preußische Landforstmeister Herr Wery, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Schmeling, der Königlich preußische Forstassessor Herr Röhrig.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Wolff-Metternich.
Freiherr v. Wolff-Metternich »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen der Vorlage zum Vogelschutzgesetz sympathisch gegenüber, und zwar deshalb, weil es sich im allgemeinen darum handelt, unsere einheimische Vogelwelt zu schützen.
Die Vorlage gründet sich auf die Pariser Konvention vom 19.
März 1902, welche den Zweck hat, die Vögel bei dem Durchzuge in die südlichen Länder zu schützen durch internationale Abkommen.
Dieser Konvention sind Italien und die im Süden des Mittelländischen Meeres an der afrikanischen Küste liegenden Länder nicht beigetreten.
Allerdings ist dies der Fall 319 2308 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Freiherr v. Wolff-Metternich.)
d) bezüglich Portugals und Griechenlands, ohne daß beide die Konvention bis dahin ratifiziert haben.
Aus dieser Tatsache leite ich die Befürchtung her, daß wir Deutsche vielleicht die einzigen sind, welche zum Schutz der Vögel die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Wir sollten uns daher keine unnötigen Fesseln anlegen, sondern nur so viel tun, wie nötig ist zur Durchführung der Pariser Konvention.
Die stellenweise bemerkbare Verminderung der Vogelwelt hat nicht so sehr ihren Grund in dem direkten Eingreifen der Menschen als vielmehr darin, daß manche Vogelarten ihre Lebensbedingungen in neuerer Zeit durch die Zunahme der Bevölkerung, durch die Meliorationen, durch die Veränderung der Waldbestände ich erinnere z.
B. an die umfangreiche Umwandlung von Laubholz in Nadelholzbestände verlieren.
Solche Momente haben eine Verminderung einzelner Vogelarten für beschränkte Gebiete bewirkt.
Dieser Tatsache steht indessen die Zunahme gewisser anderer Vogelarten gegenüber.
Meine Herren, prinzipiell muß man daran festhalten, daß alle Tiere, auch die Vögel, zum Nutzen des Menschen geschaffen sind.
Die ganze Tierwelt, die Vögel mit einbegriffen, ist nicht Selbstzweck, sie ist dazu da, von uns Menschen so, wie wir es für gut befinden, benutzt zu werden.
Wir haben ein Recht darauf, uns am Gesang der Vögel zu erfreuen, ferner ein Recht darauf, Stubenvögel zu halten, schließlich auch darauf, die Vögel Zu töten und sie zum Genuß herzurichten.
Es ist selbstverständlich, daß hierbei jede Grausamkeit nach Möglichkeit ausgeschlossen sein soll.
Bei der Beratung der Vorlage, die uns bekanntlich schon in der vorigen Session beschäftigt hat, sind nun hauptsächlich zwei Bedenken hervorgetreten, einmal wegen der Erschwerung des Haltens der einheimischen Stubenvögel, sodann wegen des Verbots des Dohnenstiegs.
Ich (s) will vorweg bemerken, daß ein Teil meiner politischen Freunde der Ansicht ist, daß der Fang der Krammetsvögel im Dohnenstieg aufhören möchte; ein anderer Teil, zu welchem ich mich bekenne, ist entgegengesetzter Ansicht.
Das Halten der einheimischen Stubenvögel sollte nach meiner Ansicht nicht gar zu sehr erschwert werden.
Ich gebe zu, daß im Z 5 der Vorlage Erleichterungen in dieser Beziehung vorgesen sind, möchte aber wünschen, daß dieselben auch in weiteren Kreisen bekannt werden, und daß auch die zuständigen Behörden davon nach Möglichkeit Gebrauch machen.
Ich sagte vorhin, wir haben ein Recht zum Halten von Stubenvögeln.
Wie mancher erfreut sich an ihrem lieblichen Gesang und den munteren Bewegungen, und man kann nicht leugnen, daß durch das Halten eines Stubenvogels Wohnräume heimlicher und wohnlicher gemacht werden.
Es gibt eine Menge Leute, die nicht in der Lage sind, dem Gesang der Vögel in der freien Natur zu lauschen, die durch ihre Beschäftigung, durch Krankheit usw.
an das Haus gebunden sind; denen sollte man die Möglichkeit, sich einen Stubenvogel zu halten, auch einen einheimischen, nicht zu sehr erschweren.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß alle diejenigen, welche gerne Stubenvögel bei sich haben und sie Pflegen, dadurch ein besonderes Interesse an den Schönheiten der Natur bekommen, daß bei ihnen die Liebe zur Vogelwelt zunimmt.
Die Pflege und Haltung von Stubenvögeln ist eine harmlose Freude, die vor manchen anderen Dingen schützt, welche weniger gut und erfreulich sind.
Meist handelt es sich um körnerfressende Vögel, deren Nutzen im Haushalte der Natur nur gering zu bemessen ist.
Jedenfalls wird kein Schaden dadurch verursacht, wenn hier und da ein Zeisig oder Buchfink oder Stieglitz gefangen wird.
Ich gebe zu, daß das Halten von insektenfressenden Vögeln im Käfig schwieriger ist.
Dazu kommt ferner, daß die Pflege der Stubenvögel (6) eine ziemlich lohnende Industrie im Gefolge hat durch Anfertigung von Käfigen, Futtervorrichtungen usw.
Meine Herren, das Halten der Stubenvögel ist eine uralte deutsche Sitte.
Vor 500 Jahren hat man bei uns den Kanarienvogel aus dem Auslande eingeführt, ein Beweis dafür, wie sehr man schon damals Wert auf die Pflege der Stubenvögel legte.
Man begnügte sich nicht nur mit den einheimischen sondern man nahm noch das Ausland zu Hilfe.
Der zweite Punkt, der bei der vorigen Beratung nach mancher Richtung hin Bedenken erregt hat, ist das Fangen von Krammetsvögeln im Dohnenstieg.
Ich habe vorhin schon betont, daß einzelne meiner politischen Freunde Gegner des Fanges sind, andere dagegen Freunde; zu den letzteren gehöre ich.
Bei der vorigen Beratung war man bestrebt, vom Reichstage aus Anträge zu stellen, welche den Zweck hatten, den Fang des Krammetsvogels in einzelnen Bundesstaaten, besonders in Preußen, wo er jagdbar und der Fang im Dohnenstieg erlaubt ist, zu verbieten und so in die dort geltende Jagdgesetzgebung von hier ans einzugreifen.
Ich muß unbedingt an der Auffassung festhalten, daß die Jagdgesetzgebung den Einzelstaaten überlassenbleibensoll, und daß nicht von hier aus eingegriffen wird.
Meine Herren, wir haben eben in Preußen mit vieler Mühe und nicht ohne vielfache Erregung unsere Jagdverhältnisse, wie man wohl sagen darf, gut und zweckmäßig gesetzlich geordnet.
Wir sind froh, daß wir endlich so weit gekommen sind.
Wenn nun bei uns allein wegen des Krammetsvogels wieder geändert werden soll, so würde das nach meiner und vieler anderer Meinung durchaus unerwünscht sein.
Von den Bestimmungen der Pariser Konvention ist der Krammetsvogel ausdrücklich überall da ausgenommen, wo er jagdbar ist.
Die Vorlage will den Fang des Krammetsvogels abschaffen für die Gebiete, wo er nicht jagdbar ist, also z.
B. für Oldenburg, (v) In denjenigen Ländern, wo er jagbar ist, z.
B. in Preußen, genießt er eine ausreichende Schonzeit.
Wir haben die gesetzliche Bestimmung, daß der Fang nur dauern darf vom 21.
September bis 31.
Dezember.
Meine Herren, ich für meinen Teil würde es aber auch bedauern, wenn der Fang des Krammetsvogels im Dohnenstieg dort, wo er nicht jagdbar ist, aufhören sollte.
Ich meine, es gibt in diesen Gebieten doch eine ganze Anzahl von weniger bemittelten Personen, die sich durch den Vogelfang nicht unbedeutende Einkünfte verschaffen können, und die sollte man ihnen nicht kürzen sondern es beim alten lassen.
Meine Herren, ich möchte nun noch mit wenigen Worten einige Bedenken erwähnen, welche gegen den Fang des Krammetsvogels bei der vorigen Beratung zur Sprache kamen.
Es iss zunächst darauf hingewiesen, daß der Fang im Dohnenstieg eine besondere Grausamkeit sei.
Ich bin der Meinung, daß vielfach in dieser Hinsicht eine übertriebene Sentimentalität Platz gegriffen hat.
Das große Publikum wird durch Zeitungsartikel, welche nicht immer aus sachverständiger Feder stammen, irregeführt.
Ich glaube, mit der Grausamkeit ist es wirklich so schlimm nicht.
Mag es hier und da vorkommen, daß sich ein Krammetsvogel, wenn die Schlingen schlecht aufgestellt find, mit dem Ständer oder den Flügeln fängt; das sind aber immer nur einzelne Fälle.
Wir haben ja auch behördliche Vorschriften, wodurch das Aufstellen der Schlingen immer so geschehen muß, daß Grausamkeiten vermieden werden.
Der gewöhnliche Fall ist der, daß der Vogel sich mit dem Kopfe fängt und dann sehr bald verendet.
Der Tod des Erhängens ist keineswegs immer als ein besonders qualvoller zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere daran, daß man in England die Hühner m 2309 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Freiherr v. Wolff-Mctternich.)
(L) der Weise schlachtet, daß man sie mit der Schlinge erstickt.
Meine Herren, der Fang der Krammetsvögel gehört zur Ausübung der Jagd, und es ist zweifellos, daß es auf der Jagd hier und da, wenn man cs so nennen will, ohne Grausamkeiten nicht abgeht.
Das ist auch beim besten Willen einmal nicht zu umgehen.
Aber die kommen auch anderwärts vor.
Ich erinnere z.
B. an das Schlachten der Schweine, wie es vielfach üblich ist.
Daß man dabei milde mit dem vom Leben zum Tode zu befördernden Tiere verfährt, wage ich nicht zu behaupten.
Man denke ferner an das Nudeln der Gänse oder an das Schlachten eines Aals.
Also die unvermeidlichen Grausamkeiten, wie sie zuweilen vorkommen beim Fangen der Krammetsvögel, kann ich in dem Maße, wie sie gewöhnlich dargestellt werden, nicht gelten lassen.
Nun wird weiter angeführt, daß dem Krammetsvogelfang eine Menge anderer besonders nützlicher Vögel zum Opfer fallen.
Auch dieser Einwand kann mich von meiner Ansicht nicht abbringen.
Gegenstand des Fanges sind die Drosselarten; ich will gleich bemerken, daß ich unter dem Sammelnamen Krammetsvogel alles das verstehe, was von Drosseln in den Dohnen gefangen wird, also die Weindrossel, Schwarzdrossel, Mistel-, Schnarr- und leider auch Singdrossel.
Der Nutzen der Drofselarten für Wald und Feld wird meist überschätzt.
Viele glauben z.
B., daß die Drossel besonders dadurch nützt, daß sie die Obstbäume von schädlichen Insekten säubert.
Das ist nicht der Fall.
Diejenigen Vögel, die den Odstbäumen besonders nützen durch Ablesen der Insekten, sind hauptsächlich die Meisen, nicht die Drofselarten.
Ein großer Teil, wozu insbesondere der Weinvogel, der Hauptgegenstand des Fanges, gehört, nistet überhaupt nicht bet uns, sondern besucht uns nur auf dem Durchzuge vom hohen Norden zum Süden.
Bei uns besteht ihre Nahrung fast nur aus Beerenfrüchtcn.
Die bei uns (n) brütenden Drosseln nähren sich während der Brutzeit allerdings meist von Insekten, die sie auf dem Walbboden auflesen; es sind dies indessen hauptsächlich solche, die ziemlich indifferent sind für das Wachstum der Nutzpflanzen.
Ich möchte hier an das Feldhuhn erinnern.
Das ist eine Wildart, die zweifellos ganz erheblich viel nützlicher ist für den Landwirt als die Krammetsvögel; aber kein Mensch denkt daran, die Jagd auf Feldhühner deshalb einzustellen.
Was würde man sagen, wenn die Jagd auf Feldhühner beseitigt werden sollte, weil es ein nützliches Tier ist
Und nun soll die einträgliche Jagd auf den Krammetsvogel, dessen Braten doch mindestens ebenso gut ist wie derjenige des Feldhuhns, aufhören
Diese Auffassung vermag ich mir nicht zu eigen zu machen.
(Zuruf: Man kann ihn ja schießen!)
Nur der Fang ist lohnend, verehrter Herr Kollege, denn das Schießen bringt kein Resultat.
Die Drosseln sind so scheue, schlaue Tiere, daß sie sich der Nachstellung durch das Schießgewehr sehr leicht und erfolgreich zu entziehen vermögen.
Und ist das Schießen denn weniger grausam
Wenn man überhaupt Krammetsvögel erbeuten will in einer gebrauchsfähigen Anzahl, dann muß dies in anderer Weise geschehen.
Nun, meine Herren, wird weiter gegen das Fangen der Einwand erhoben, daß durch das massenhafte Töten der Drofselgesang in unseren Wäldern verstummt.
Auch dieser Auffassung kann ich nicht beitreten.
Ich gebe zu, daß gelegentlich in den Dohnen andere Vögel mitgefangen werden, z.
B. Dompfaffen.
Aber der Dompfaff ist doch me und nimmer ein nützlicher Vogel, er ist auch kein Singvogel, denn wenn er singen soll, muß er erst gefangen und ihm das Lied vorgepfiffen werden, sonst kann er mcht singen.
(Zuruf.)
Freitag den 10.
Januar 1908.
Der Herr Kollege sagt: Rotkehlchen.
Ich gebe zu, (o) daß einzelne Rotkehlchen leider dabei zu Grunde gehen; aber der Schaven, der Nachteil, der dadurch entsteht, entspricht doch keineswegs dem Ertrage, der durch das Fangen der Krammetsvögel manchen weniger bemittelten Leuten zugute kommt.
Der einzige Vogel, den man mit Recht hierbei erwähnen könnte, ist die Singdrossel, die besser nicht gefangen würde.
Aber ich möchte den sehen, der mir beweist, daß durch den Dohnenstieg die Zahl der Singdrosseln abgenommen hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall, nur ein reichlicher Überschuß wird gefangen, überall da, wo ihnen ihre Lebensbedingungen geboten sind, Gestrüpp, feuchter Boden usw.
sind sie recht reichlich immer noch bei uns zu finden; auch dort, wo der Krammetsvogelfang betrieben wird, ist von einer Verminderung nichts zu bemerken.
Das ist auch ganz natürlich, wenn man bedenkt, wie weit die Singdrossel verbreitet ist: sie ist Brutvogel von Westeuropa bis lief nach Asien hinein, und die Vermehrung ist so stark, daß der geringe Prozentsatz, der durch den Krammetsvogelsang in Abgang kommt, keine Rolle spielt.
In Preußen beginnt der Fang erst nach dem 20.
September.
Dann haben die bei uns heimischen Singdrosseln ihren Durchzug bereits vollendet; was dann noch gefangen wird, sind ausländische Vögel.
Ich will dann noch daran erinnern, daß der Hauptgegenstand des Fangs, die Weindroffel, überhaupt kein Singvogel ist, d. h. sie kann überhaupt nicht singen und besucht uns nur auf dem Durchzuge, ihre Brutplätze liegen im hoben Norden.
Daß die Schwarzdrossel, die auch mir gefangen wird, in ihrem Vorkommen dadurch vermindert wird, muß ich bestreiten.
Gerade sie gehört trotz des vielgeschmähten Dohnenstiegs zu denjenigen Vogelarten, die sich bei uns erheblich vermehrt haben, stellenweise sogar so stark, daß sie für nicht wenige Gartenbesitzer (n) unangenehm wird.
Das Fangen der Schwarzdrossel ist also auch kein Grund, um mit dem Dohnenstieg aufzuräumen.
Dann ist noch die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Bevölkerung durch das Fangen der Krammetsvögel in Schlingen dazu verführt werde, auch Schlingen zu stellen auf anderes Wild.
Zu den Ländern, in denen der Krammetsvogelfang mit Schlingen in ziemlich ausgedehnter Weise betrieben wird, gehört auch Hannover.
Da möchte ich mir nun erlauben, die Herren daran zu erinnern, daß der Abgeordnete Windthorft, der doch bekanntlich Justizminister in Hannover war, seinerzeit bei Beratung des Vogelschutzgesetzes im Jahre 1888 in außerordentlich warmer und hervorragend geschickter Weise für die Beibehaltung des Dohnenstiegs hier im Reichstag eingetreten ist.
Wenn also sogar ein früherer Justizminister keine Bedenken nach dieser Richtung halte, dann, glaube ich, brauchen auch wir uns nicht zu furchten, daß der Dohnenstieg demoralisierend auf die Bevölkerung wirkn Nun gestatten Sie mir noch in aller Kürze auf die Ausführungen in der Begründung der Novelle aus Sette 18 Nr.
7 zu verweisen, und ich möchte die Herren dringend bitten, dieselben besonders zu beachten.
Sie können daraus ersehen, daß der Verfasser ein warmes Herz für unsere Vogelwelt und einen offenen Blick für die Vorgänge in der Natur hat.
Es ist ja leider wahr, daß manche herrlichen Vogelgestalten in Deutschland durch direktes Eingreifen des Menschen mehr und mehr zu verschwinden drohen, z.
B. der Seeadler, der Fischadler, die Trappe, der schwarze Storch usw.
Die Horste werden geplündert und die schönen, prächtigen Thiere oft sinnlos niedergeknallt.
Den geringen Schaden, den einzelne vielleicht anrichten, sollte man sich in Anbetracht ihrer Seltenheit und Schönheit gern gefallen lassen.
319 2310 76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
Reichstag.
(Freiherr v. Wolff-Metternich.)
M Leider werden auch durch manche Ftschereivereine Prämien auf einzelne Vögel ausgesetzt, weil dieselben die Fischereien schädigen.
Ich nenne da z.
B. den Eisvogel, den man seines herrlichen Aussehens wegen auch den fliegenden Edelstein nennt, ferner die Wasseramsel.
Auch der Fischreiher, der Kormoran verdienten etwas mehr Schonung.
Mögen die einzelnen Besitzer ihren Fischbestand vor Nachstellungen auf ihrem Eigentum schützen, wie sie wollen, aber für größere Gebiete Prämien auf die Vertilgung mancher wahrhaft schöner Vogelarten auszusetzen, das kann ich nicht billigen.
Zum Schluß meiner Ausführungen bitte ich Sie, meine Herren, namens meiner politischen Freunde, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Feldmann hat das Wort.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Herren, der zur Beratung stehende Gesetzentwurf will das deutsche Vogelschutzgesetz von 1888 auch für Helgoland einführen und will es in Übereinstimmung mit der Übereinkunft bringen, die die europäischen Staaten 1902 in Paris getroffen haben.
Da die Regierung in so erfreulicher Weise den Anfang zum Schutze der europäischen Vögel gemacht h. t, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir noch nicht an eine weitere Revision dieses Vogelschutzgesetzes gehen, und ich bin deshalb bereit, diese Vorlage ohne Kommissionsberatung ohne weiteres anzunehmen; denn es kann nicht unsere Aufgabe sein, nachdem wir kaum in diese Übereinkunft eingetreten sind, dem Auslande gegenüber in dieser Beziehung wieder weiter vorzugehen, den Vogelschutz zu verschärfen, denn dadurch würden wir der Regierung den weiteren Ausbau der Übereinkunft er (L) schweren, sondern die nächste Aufgabe der Regierung muß die sein, 1 daß die für Deutschland hinsichtlich des Vogelschutzes wichtigsten Länder Italien und die Länder des nördlichsten Afrikas sich anschließen.
Wenn wir aber heute unser Gesetz noch schärfer machen, so ist die wahrscheinliche Folge, daß Italien dann überhaupt nicht beitrrtt, einmal schon aus dem praktischen Grunde, daß die Vögel, die wir schonen, zu ihnen kommen, andererseits aus dem Grunde, daß es sich sagt, wenn es einmal in der Konvention bleiben will, daß dann auch die Verschärfungen, die wir machen, nachher auf die Übereinkunft übertragen werden, und deshalb wäre ich dafür, daß keine Kommissionsberatung stattfände, sondern daß der Gesetzentwurf unverändert angenommen würde.
Da aber schon die Kommiistonsberatung beantragt ist, so will ich später auch das aussprechen, was ich in der Kommisstonsberatung noch in das Gesetz hineingebracht sehen möchte.
Eine weitere Aufgabe der Regierung wird dann sein, dafür zu sorgen, daß alle die Vögel, die das deutsche Vogelschutzgesetz schützt, auch durch die Übereinkunft geschützt weiden.
Das war bisher nicht der Fall.
Die anderen Staaten haben nur ein Verzeichnis der nützlichen Vögel aufgestellt, und darin sind viele Vögel nicht aufgenommen, die für Deutschland nützlich sind, und die wir als schutzbedürftig ansehen.
Es sind insbesondere die Lerchen.
Meine Herren, die Lerchen find nicht nur sehr angenehme und fleißige Sänger, die vom März bis in den Herbst hinein vom frühen Morgen bis zum späten Abend fingen und so besonders uns Bauern die schwere Landarbeit durch ihren Gesang erleichtern und deshalb möchte ich gerade für diese ein Wort einlegen —, sondern sie sind auch nützlich als Jnsektenvertilger, und ich habe nie gesehen, daß sie schädlich auftreten.
Deshalb wäre es mir sehr lieb, wenn die Regierung bestrebt sein wollte, diese Lerchen mit in den Vogelschutz in der Liste I der (0) Übereinkunft aufzunehmen.
Der Freiherr v. Berlepsch, der wohl als Autorität auf dem Gebiete des Vogelschutzes gilt, sagt am Schluffe seines Werkes: denn so segensreich ein praktisches Vogelschutzgesetz und besonders die internationale Übereinkunft immer auch ist, allein kann es die Vögel doch nicht erhalten.
Die Hauptsache ist in der Vogelschutzfrage immer Schaffung geeigneter Lebensbedtngungen.
Also die Aufgabe unserer Regierung würde dann auch sein, solche geeigneten Lebensbedingungen für unsere Vögel zu schaffen.
Meine Herren, nun wird ja in der Begründung zu diesem Entwurf gesagt, daß sich das als gesetzliche Maßnahme nicht eignet, sondern daß die Belehrung und Anregung genügen würde.
Ich glaube, wenn wir es nur bei der Belehrung und Anregung bewenden lassen, dann wird nicht viel erreicht.
Ich gebe zu, daß auf gesetzlichem Wege nicht alles erreicht werden könnte, aber manches doch.
Meine Herren, unsere Wälder sind nicht allein deswegen unter den Schutz und die Kultur der Königlichen Forstverwaltung gestellt, weil sie Rente bringen, sondern weil sie der Allgemeinheit nützen.
Sie nützen der Allgemeinheit einmal dadurch, daß sie das Klima mildern, daß sie die Gegend verschönern, daß sie dem Wilde und den Vögeln Unterschlupf gewähren.
Ganz ähnlich ist es auch mit unseren Vögeln.
Auch sie nützen der Allgemeinheit.
Sie nützen ihr dadurch, daß sie Insekten vertilgen.
Sie nützen durch ihren Gesang, sie nützen durch ihre schöne Gestalt, ihr Federkleid usw.
und darum müßten unsere Vögel ebenso wie der Wald nicht allein unter staatlichen Schutz das geschieht ja —, sondern auch unter staatliche Pflege genommen werden.
Der Vogelschutz müßte mit (o) der Forstwirtschaft verbunden werden, selbst ein Teil der Forstwirtschaft sein.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Königliche Forstverwaltung z.
B. in Hannover, wo auch Privatforsten größtenteils unter der Königlichen Forstverwaltung stehen ich glaube, daß damit, daß die Königliche Forstverwaltung das Recht und die Pflicht hat, den Wald zu schützen und die Kultur zu heben, sie eigentlich schon das Recht und die Pflicht hat, Lebensbedingungen für die Vögel zu schaffen, um so den Wald zu schützen und dadurch zu erreichen, daß sich der Wald in seiner wirklichen Schönheit zeigt; denn wo keine Vögel im Walde sind, ist kein wirklich schöner Wald, und der Wald soll doch auch durch seine Schönheit nützen.
Wer könnte besser wissen als die Förster und Forstverwaltungen, wo es an hohlen Bäumen sehlt und Nistkästen nötig sind, um den Vögeln Nistgelegenheiten zu bieten
Wer könnte besser wissen, wo Schutzgehölz zur Nistgelegenh.
it fehlt, wo in Fichten- und Tannenbeständen Laubwald einzusprengen wäre, oder umgekehrt, wo bei großen Laubwäldern Mäntel von Fichten und Tannen eingelegt werden könnten, um so den verschiedenen Vogelarten die Lebensbedingungen zu erleichtern.
Auch für das Futter wer könnte besser wissen, wenn besondere klimatische Verhältnisse eintreten, ob es den Vögeln noch möglich ist, sich Nahrung zu verschaffen, damit sie über solche Perioden hinweggefüttert werden.
Sodann haben sich Förster, selbst Oberförster bei mir beklagt, daß ihnen nach und nach die Jagdgelegenheit genommen würde, hauptsächlich die Unterförster.
Hier böte sich eine sehr gute Möglichkeit, ihnen Jagdgelegenheit zu geben durch Raubzeugvertilgung.
Ich glaube doch, daß in vielen Gegenden, wo selbst günstige Bedingungen für die Vögel sind, oft das Raubzeug es verhindert, daß die Vögel sich halten oder sich vermehren.
2311 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Feldman«.)
(L) Ganz besonders halte ich den Marder für sehr gefährlich, den Baummarder und den Hausmarder.
Ihre große Beweglichkeit, ihre feinen Sinne und die nie rastende Raublust machen sie gefährlich.
Sie würgen, auch wenn sie gesättigt sind; sie verschleppen jedes Ei, und das macht sie geradezu zu Geißeln der Vögel.
Außerdem gibt es viel anderes Raubzeug, das auch gefährlich ist; aber den Marder halte ich für am gefährlichsten.
Auch unter den Vögeln selbst sind viele Raubtiere, so die Falkenarten, ausgenommen den Turmfalken; außerdem der Hühnerhabicht, der Sperber usw.
dann aber auch eine Menge weniger gefährlicher Raubvögel: Häher, Elster, Bussard usw.
Bei allen diesen Vögeln könnten die Forstverwaltungen, die Förster sich sehr um den Schutz der nützlichen Vögel verdient machen.
Wenn so in den Wäldern für die Lebensbedingungen der Vögel gesorgt würde, auch im Verwaltungswege, daß jeder Forstverwaltung, möge sie königlich oder privat sein, zugleich auch die Pflicht auferlegt würde, für gute Lebensbedingungen für die Vögel zu sorgen, so wäre für den Vogelschutz und die Vogelpflege und ihre Vermehrung schon ein ganz Bedeutendes getan.
Es blieben dann noch die Dörfer und Felder.
Aber auch in den Dörfern wird heute viel mehr, wenn auch nicht gerade in der Absicht, die Vögel zu schützen, getan für die Lebensbedingungen der Vögel als früher, so z.
B. durch den Obstbau, mögen es Beerensträucher sein oder auch größere Obstbäume, in denen die Vögel nisten können.
Alle unsere Obstbäume haben bekanntlich die Eigenschaft, daß sie, wenn sie älter werden, hohle Aste bekommen, und die Vögel finden ihre Nistgelegenheit darin.
Eins aber bliebe immer noch im Dorfe usw.
zu tun, und da stimme ich ganz besonders mit Herrn v. Berlepsch überein: das ist die Vernichtung der Katzen.
Er schreibt darüber: (
) 1 Den fühlbarsten Schaden in unseren guten Bestrebungen fügen uns die Katzen zu, indem sie hauptsächlich die Vögel und deren Brut in unserer Umgebung vernichten.
Energische Mittel gegen die Katzenplage sind deshalb als ein Hauptfaktor in der Vogelschutzfrage zu betrachten.
Ja, wir können uns den Vogelschutz noch so sehr angelegen sein lassen: solange wir außerhalb der Gebäude noch Katzen dulden, werden alle unsere Bemühungen doch unnütz und eitel sein.
Und dazu bedarf es gar nicht vieler Katzen; ein niedliches kleines Kätzchen genügt schon, um mehrere Quadratkilometer von jeglichen Vögeln zu säubern.
Er fährt dann weiter fort und kommt zu dem Schluß: Deshalb verdienen alle außerhalb der Gebäude herumlungernden Katzen die schonungsloseste Vernichtung.
Meine Herren, das sind wohl die wichtigsten Sachen, die die Regierung zum Schutze der Vögel zu erstreben hat, und wenn das geschehen würde, so würden sich unsere Vögel schon sehr vermehren.
Es bleibt dabei allerdings zu beachten, daß man jetzt schon von einer allgemeinen Vogelabnahme nicht sprechen kann, sondern daß sich sogar verschiedene Vogelarten noch vermehrt haben, und daß bei entsprechender Pflege und Schaffung der nötigen Lebensbedingnngen gerade diese Vogelarten sich noch besonders vermehren würden.
Dazu gehören die Allesfresser: Sperling, Krähen, Staare und Drosseln.
Da ich Staare und Drosseln nntnenne, so will ich mich wieder auf Berlepsch berufen, er schreibt: Einzelne Krähenhorste in einer Gegend schaden sicherlich nur wenig.
Anders verhält es sich aber, wo die Krähen in großen Mengen, besonders die Saatkrähe, oorvus trullsKus, auftreten; dort werden sie zum Schaden aller kleineren Singvögel, und es werden gewiß nur wenige Nester M) ihren Augen entgehen.
Er nennt noch andere Schädlinge, die will ich aber überschlagen und dazu kommen, was er zum Beweise anführt: Ich bin der Ansicht, daß ähnlich wie Sperlinge, so auch Amseln und Staare, in zu großen Mengen auf einem Punkt vereinigt, zu viel Störung verursachen, namentlich da beide nur gar zu gern das Recht des Stärkeren geltend machen.
So werden alle Allesfresser schädlich nicht allein für schwächere Vögel, sondern auch für die Landwirtschaft.
Wie die Vermehrung einzelner Vogelarten besonders schädlich wirkt in bezug auf die Erhaltung und Vermehrung anderer Vogelarten, darüber brauche ich nicht weiter zu sprechen, wir brauchen uns nur unseren Tiergarten anzusehen.
So erfreulich es ist, daß dort sonst wilde und scheue Vögel zahlreich vorkommen, z.
B. die Stockente und die Ringeltaube, die so zutraulich geworden sind, daß sie die Menschen gar nicht mehr fürchten, so sehr muß es jedem Naturfreund auffallen, daß im Tiergarten kein Artenreichtum vorhanden ist.
Es sind doch eigentlich nur Sperlinge und Drosseln vorhanden, während alle kleineren und schwächeren Vogelarten so gut wie verschwunden sind, und das beweist auch, daß gerade die Vermehrung dieser stärkeren Vögel die kleineren vertreibt.
So kommt es auch, daß die Nachtigall fehlt.
Es ist nicht einmal, sondern wer weiß wie oft beobachtet worden, daß die Amsel, die Schwarzdrossel die Nachtigall nicht allein jagt und ihr das Futter streitig macht, sondern die Nestlinge der anderen Vögel und auch der Nachtigall verbeißt und verschlingt.
Deshalb finden wir auch im Tiergarten nicht die Nachtigall.
Ich habe im vorigen Frühjahr darauf gewartet, daß die Nachtigall sich hören lassen würde, aber leider vergebens.
Wenn die Sperlinge und Schwarzdrosseln im Tiergarten (v) weggefangen werden könnten sie zu schießen ist ja nicht möglich, weil zu viel Verkehr dort ist —, dann würden die kleinen Vogelarten wiederkommen, und vielleicht kämen auch sogar die Nachtigallen wieder.
Also in dieser Beziehung glaube ich, daß entschieden mehr zu erreichen ist, wenn wir diese stärkeren Vögel, die Allesfresser, in geringer Zahl erhalten, als durch Gesetze, in denen es heißt: das und das sollst du nicht tun.
Meine Herren, ich wäre dafür, daß der Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung angenommen würde; da aber die Kommisstonsberatung bereits beantragt ist und auch wohl beschlossen werden wird, so will ich zu diesem Gesetze noch einmal meine besonderen Wünsche hier vortragen.
Zunächst möchte ich beantragen, daß ß 5 Absatz 2 dahin geändert wird, daß, wenn Vögel an landwirtschaftlichen Erzeugnissen in Weinbergen, Feldern, Saatstücken usw.
Schaden tun, man nicht erst bei der Behörde um Genehmigung nachsuchen muß, sie beseitigen zu dürfen, sondern daß ohne weiteres, ebenso wie es die Gebäudenutzungsberechtigten mit den Vogelnestern tun können, ebenso wie der Fischer und der Jagdberechtigte auch ohne weiteres berechtigt ist, den schädlichen Vogel zu töten, auch der Landwirt berechtigt sein muß, seine Felder und Früchte gegen Vernichtung auch durch Vögel zu schützen.
Meine Herren, diese Bestimmung, die sagt, man soll erst um die Genehmigung der Behörden einkommen, verstößt auch gegen § 228 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der besagt, daß man eine fremde Sache zerstören oder beschädigen kann, wenn es notwendig ist, um eine Gefahr von sich und seinen Sachen abzuwenden.
Und, meine Herren, es ist auch in der Praxis nicht ausführbar.
Wenn ich meine Früchte und Felder, hauptsächlich aufgehende Saaten gegen Vögel schützen will und vorerst die Genehmigung 2312 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Feldman«) der Behörde einholen soll, dann sind meist die Früchte zerstört, und ich habe die Genehmigung nicht mehr nötig.
Dann aber haben sich aus meiner Gegend die Vogelschutzveretne an mich gewandt und haben noch einen dritten Wunsch ausgesprochen: sie wollen nicht, daß, wie jetzt, die nützlichen Vögel nur vom 11.
März bis zum 15.
September absolut geschützt werden und späterhin nur gegen den Massenfang, sondern sie wollen, daß Kleiber, Spechte und Meisen das ganze Jahr geschützt sind; also der absolute Schutz soll sich für sie auf das ganze Jahr erstrecken.
Meine Herren, ich kann diesem Wunsche nur ganz und gar beipflichten.
Er geht mir sogar noch nicht weit genug; ich würde außer diesen drei Vogelarten auch alle diejenigen noch hineinnehmen, die nur Insektenfresser sind, und denen würde ich für das ganze Jahr diesen Schutz angedeihen lassen.
Es gehören dazu: Schwalben, Grasmücken, Rotschwänzchen, Kuckuck, Wiedehopf, Nachtigall usw.
also alle Vögel, die nur Insektenfresser sind.
Denn sie sind, weil sie nur Insektenfresser sind, stets nützlich, andernteils können sie durch starke Vermehrung niemals schädlich werden.
Außerdem haben die Vogelschutzvereine noch beantragt, daß der Vogelfang unter Kontrolle gestellt werden soll.
Meine Herren, auch diesem Wunsche kann ich nur zustimmen.
Denn wenn ich auch sehr dafür bin, daß diese armen Leute der Gebirgsgegenden, aus denen die Vogelfänger sich meist rekrutieren, nicht ganz in dem Vogelfang beschnitten werden, sondern daß er ihnen erhalten bleibt, so ist es doch wohl ganz gut, um Mißbräuche zu vermeiden, daß sie unter Kontrolle gestellt werden.
Meine Herren, dann komme ich noch zum Dohnenstieg.
Darüber hat schon mein Herr Vorredner ausführlich gesprochen, und im großen und ganzen bin ich auch mit ihm einverstanden.
Ich stehe auch auf dem (D) Standpunkt, daß man durch Reichsgesetze nicht in die Jagdgesetze eingreifen soll, sondern daß die Jagdgesetze doch den Landesgesetzgebungen vorbehalten bleiben müssen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich ganz besonders als Hannoveraner; denn wir haben doch ganz andere Jagdgesetzbestimmungen als anderswo; bei uns in Hannover ist jeder Grundbesitzer, auch die Bauern, die keine eigentliche Jagd haben, in dieser Beziehung doch jagdberechtigt.
Wir können also jederzeit den Dohncnsticg ausüben, und wenn das Recht auch in manchen Gegenden nicht ausgeübt wird, so wird es doch in ärmeren Gegenden von den kleineren Grundbesitzern ausgeübt, und ich möchte ihnen das nicht nehmen.
Auf anderes will ich nicht noch einmal eingehen.
Es wird ja gegen den Dohnenstieg gesagt, er sei grausam.
Ja, meine Herren, grausam ist alle Jagd.
Wir können nun einmal unser Wild nicht so töten, wie wir die Haustiere töten, durch Betäubung, sondern wir müssen sie schießen, und selbst bet guten Schüssen ist der Tod manchmal nur sehr langsam.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. bei guten Kugelschützen auf Hochwild oder Rehwild die Regel ist: man soll eine halbe Stunde, eine Stunde, mehrere Stunden warten; das ist ein Zeichen, daß der Tod nur langsam eintritt und es ist graulich, was das Wild unter schlechten Schüssen leiden muß.
Wer hat nicht schon bis zum Skelett abgemagertes Wild gesehen, das Wochen und Monate lang umhergezogen ist und langsam sterben muß, wer hat nicht schon von Würmern zerfressenes Wild gesehen
Ganz so grausam geht es beim Dohnenstieg nicht, sondern da tritt der Tod nach wenigen Stunden ein, selbst bei Fehlfängen, nicht wie beim Schießen erst nach Wochen und Monaten.
Also ich kann es nicht zugeben, daß der Dohnenstieg grausamer wäre als die übrige Jagd.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß die Jagd notwendig ist trotz der Grausamkeit; wir müssen das überzählige Wild und denselben Zweck hat der Dohnen- (6) stieg nutzbar machen durch den Jagdbetrieb (sehr richtig!)
und das ist überhaupt gar nicht so gering, was durch die Jagd im allgemeinen und den Dohnenstieg insbesondere erworben wird.
Ich habe neulich eine Zusammenstellung gefunden; man schätzt den Ertrag der Jagd in Deutschland überhaupt auf 20 Millionen, und dabei nehmen die Drossel, die Krammetsvögel gar keine so geringe Stelle ein; der Zahl nach stehen sie an dritter Stelle mit 2 Millionen, sie werden nur übertroffen von 4 000 000 Hasen und 4 000 000 Hühnern.
Aber auch dem Werte nach ist das nicht so sehr gering, sie stehen mit 500 000 Mark an dritter Stelle, nur übertroffen unter dem Flugwtlde von Fasanen und Hühnern.
Das ist für ein Reich keine große Summe; aber wenn man es näher betrachtet, können 500 Familien ein bescheidenes Dasein davon fristen, und da gerade der Dohnenstieg die Jagd des kleinen Mannes ist, ist er wohl zu beherzigen und nicht so von der Hand zu weisen.
Wie manche Menschen müssen, um Werte zu schaffen ich will an die ungesunden Bergwerke erinnern —, Jahre lang in ungesunden Bergwerken arbeiten, um Verdienst zu haben, doch auch nur um Werte zu schaffen.
Hier liegen die Werte, und die sollen verkommen
Das wird kein Mensch glauben, daß 2 000 000 Krammetsvögel sich fort und fort vermehren können, sie müssen vom Ausland gefangen werden oder verkommen, und daß man ohne weiteres, wovon 500 Familien leben können, verkommen läßt oder dem Ausland überläßt, finde ich nicht richtig und nicht fein.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst hat das Wort.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine jedem Naturfreund bekannte, höchst bedauerliche Tat- (») fache, daß unsere heimische Vogelwelt von Jahr zu Jahr mehr und mehr abnimmt.
Dies gilt ganz besonders von unseren nützlichen kleinen Vögeln.
Manche Vögel wie die Nachtigallen, Grasmücken und andere gehören für viele Gegenden schon zu den Seltenheiten und sind dort so gut wie ausgestorben.
Wissenschaftlich steht auch fest, daß ganze Vogelarten bereits ausgestorben sind, und andere Vogelarten sind bereits derartig dezimiert, daß in absehbarer Zeit auch sie vom Erdboden verschwinden werden.
Hieran sind nun verschiedene Ereignisse schuld.
Zunächst ist daran die veränderte und steigende Kultur schuld, wie sie sich bei uns Bahn bricht, indem Heide und Moore erschlossen werden, indem Bäche und Flüsse geebnet und begradigt werden, Dickichte und Nistplätze für die Vögel verschwinden.
Aber unsere Vogelwelt besitzt bekanntlich, und dies gilt besonders für die kleinen und nützlichen Vögel, ein sehr gutes Anpassungsvermögen, und der Hauptgrund des Absterbens unserer Vögel und der Verminderung der Vogelwelt liegt in dem geringen Vogelschutz, den wir zurzeit haben.
(Sehr richtig!)
Dies gilt in besonderem Maße für die Zugvögel; denn diese sind darauf angewiesen, bei Eintritt des Winters ihre Quartiere aufzugeben und andere Gegenden und Nahrungsstellcn aufzusuchen, und auf diesen weiten Wanderungen fallen sie, nicht zu Hunderten oder Tausenden, sondern zu Hunderttausenden und Millionen, den Vogelstellern zum Opfer!
(Sehr richtig!)
Deshalb kann es einen wirklichen Vogelschutz nur dann geben, wenn er auf internationaler Grundlage beruht.
Daher haben wir ja auch das internationale Übereinkommen vom März 1902 abgeschlossen, und dieses ist die Grundlage unserer Novelle zum Vogelschutzgesetz Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2313 (Dr. Varenhorst.)
(L) von 1888.
Wenn nun diese Novelle diesem übereinkommen voll entsprechen mag das will ich anerkennen —, so wird sie nicht gerecht den mannigfachen Petitionen, den vielen Anträgen und Wünschen, die so manche Vogelfreunde, Tierschutz- und Vogelschutzvereine seit langen Jahren ausgesprochen und den Behörden vorgetragen haben, und die darauf ausgehen, dem Vogelelend endlich einmal energisch entgegenzutreten.
Die Motive erkennen auf Seite 2 selbst an, daß die Vogelwelt des Deutschen Reichs von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer mehr abgenommen hat, und daß was ich besonders hervorheben will auch nach dem Inkrafttreten des Vogelschutzgesetzes vom 22.
März 1888 der Vogelschutz in stetem Rückgänge begriffen ist.
Sie sagen sogar, daß dies keinem Zweifel unterliege.
Trotzdem geht dieses Gesetz in keiner Weise weit genug, wie die Motive merkwürdigerweise selbst anerkennen, indem sie auf Seite 4 sagen: Nach den im Laufe der Jahre gesammelten Erfahrungen darf angenommen werden, daß das Gesetz unter Vermeidung aller Übertreibungen zweckmäßige und ausreichende Vorschriften für den Schutz der nützlichen Vögel enthält, und daß für die Notwendigkeit oder auch nur für die Zweckmäßigkeit einer eingreifenden Änderung des Gesetzes überzeugende sachliche Gründe nicht bestehen.
Also auf der einen Seite wird eine ständige Abnahme unserer Vogelwelt trotz des bereits bestehenden Vogelschutzgesetzes konstatiert, auf der anderen Seite werden weitergehende Maßnahmen im Interesse des Vogelschutzes abgelehnt.
Ich bin nun allerdings anderer Ansicht und meine, daß recht viele Gründe für einen erweiterten Vogelschutz bestehen, und daß die Gründe, die die Tierschutz- und (ö) Vogelschntzvereine in langen Jahren vorgebracht haben, jetzt endlich im Gesetz Anerkennung finden müssen.
Wenn daher der Entwurf einen wirklich mustergültigen Vogelschutz ablehnt, so wird cs Aufgabe des Reichstags, wird es unsere Aufgabe sein, hier einzugreifen und, den Bedürfnissen Rechnung tragend, einen großzügigen, mustergültigen und bahnbrechenden Vogelschutz einzuführen.
Dies ist nach meiner Ansicht um so notwendiger, als einzelne Staaten der internationalen Übereinkunft noch nicht beigetreten sind.
Es ist ja bekannt, daß Italien, welches auf seiner ganzen langen Strecke vom Vogelzug berührt wird, und daß namentlich die Länder am Südgestade des Mittelmeers, Ägypten und andere Staaten, sich ablehnend Verhalten.
Warum tun sie das
Weil sie uns mit Recht vorwerfen, daß wir den Krammetsvogelfang im Dohnenstieg noch dulden; und die Motive heben mit Recht hervor, daß Italien und Ägypten, wenn wir hier andere Maßnahmen ergreifen, sich uns anschließen würden, sodaß wir dann in der Tat einen Vogelschutz hätten, der alle vom Vogelzug betroffenen Länder in sich aufnähme und der Vogelwelt wirklich zu Hilfe käme.
Ich will andererseits gern anerkennen, daß der Entwurf in einer Richtung einen ganz erheblichen Fortschritt enthält.
Dieser Fortschritt liegt im A 3 Absatz 1.
Das Vogelschutzgesetz von 1888 war nämlich bisher quasi eine lex iwxsrlsLia; es verbot zwar den Fang der Vögel und den Vertrieb, den Verkauf, die Durchfuhr toter Vögel, aber es verbot nicht den Verkauf lebender Vögel.
Das ist an sich ein Nonsens.
Sie finden in allen Wildschongesetzen die Bestimmung aufgenommen, daß es verboten ist, während der Schonzeit und Sperrzeit noch Wild zu verkaufen und feilzuhalten.
Unser Vogelschutzgesetz versagt hier, und infolge dessen haben wir die traurigen Zustande: gehen Sie nach Berlin oder Hamburg in die Kaufläden der Vogelhändler, da bietet sich Ihnen das erschreckende Bild, daß in den stickigen Kellerräumen die (o) armen Singvögel zu Hunderten und tausenden eines langsamen elenden Martertodes dahinsterben.
(Hört!
hört!)
Das Gesetz sagt: ihr dürft keine Vögel fangen aber feilgeboten und angepriesen dürfen sie werden.
Da hat nun der Entwurf eine wesentliche Abhilfe im Z 3 geschaffen, indem es sagt, daß nicht nur das Fangen, sondern auch das Verkaufen aller einheimischen Vögel Europas verboten sein soll.
Aber dies Verbot erstreck!
sich nur auf die kurze Zeit vom 1.
März bis 15.
September.
Ende Februar beginnt die Paarungszeit der Vögel; es ist grausam, sie beim Paarungstrteb einzusperren im Käfig.
Am 15.
September beginnt der Vogelzug; da liegt dann die Gefahr vor, daß der Vogelfang in erheblichem Maße betrieben wird.
Da sollen wir gestatten, daß die Vögel gefangen und eingekerkert werden
Diese Frist muß ausgedehnt werden bis zum Schluß des Vogelzuges, also bis zum 1.
November.
Und wenn wir nicht den Vogelhändlern zu Leibe gehen, kommen wir überhaupt nicht weiter mit dem Vogelschutz.
Was nützt das Verbot des Vogelfangs, wenn wir nicht den Vogelhändler treffen

Nur dann, wenn wir den Vogelhandel eindämmen durch Einschränkung des Verkaufs der einheimischen Vögel, werden wir etwas erreichen.
Wollen wir uns denn durch die Vogelhändler unsere Wälder verwüsten lassen
Was ist denn der deutsche Wald ohne den Gesang der Vögel
Herr v. Wolfs-Metternich, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ja, was ist denn der deutsche Wald ohne des Rotkehlchens lieblichen Sang, ohne der Drossel Schlag, ohne des Spechtes Hämmern
Da ist er nichts anderes als ein Haus ohne Kinder, öde und leer, da kann man sich im Walde nicht mehr aufhalten, da fühlt man sich unbehaglich, nicht wohl.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist aber noch etwas anderes, worin der Z 3 (v) Absatz 1 versagt: er schützt nicht genug die Meisen, die Kleiber und andere ähnliche nützliche Vögel, die den Winter bei uns Quartier nehmen.
Diese müssen dauernd vom Fang und Verkauf ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Und nun komme ich zum wichtigsten Punkt, dem Dohnenstieg.
Hier hat das Gesetz scheinbar einen Fortschritt gemacht; der Laie wird annehmen: sogar einen großen.
Aber der Fortschritt ist nur oberflächlich, nur quasi negativ, wie mir zugerufen wird.
Das Reichsaesetz verbietet den Dohnenstieg, und daraus entnimmt der Laie: man darf keine Krammetsvögel mehr fangen.
Aber das Gesetz macht vor den jagdbaren Vögeln Halt, und so kommt der Dohnenstieg auf den Krücken der Jagdgesetze wieder zu seiner Geltung, weil nach dem preußischen Wildschongesetz die Krammetsvogeljagd und der Dohnenstieg erlaubt ist.
Ich stamme aus dem Hannoverlande, aus der Gegend von Osnabrück, wo der Krammetsvogelfang früher und auch jetzt noch hervorragend betrieben wird!
Ich muß bekennen, daß ich selbst früher in erheblichem Maße den Dohnenstieg ausgeübt habe.
Aber ich bin aus einem Saulus ein Paulus geworden, ich fange keine Krammetsvögel mehr und esse sie auch nicht mehr, weil ich die Ausübung des Dohnensttegs für unweidmännisch halte.
Es fallen dem Dohnenstieg eine ganze Menge anderer nützlicher Vögel zum Opfer.
Eine im Jahre 1901 in der Zentralmarkthalle zu Berlin aufgenommene Statistik besagt, daß dort 6069 Vögel einer Besichtigung unterzogen sind; davon waren nur 30 Stück »also nur V- Prozent, Krammetsvögel, alle übrigen waren andere Vögel, namentlich Singdrosseln, turäus music-u, auch eine ganze Anzahl Staare usw- Nun müssen Sie weiter berücksichtigen, daß die Mitgefangenen Rotkehlchen, Meisen, Dompfaffen, Grasmücken vorher ausgesondert 2314 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(vr.
Barenhorst.)
M werden und nicht nach Berlin kommen.
Jeder, der mit dem Dohnenstteg bekannt ist, weiß, daß eine große Anzahl kleiner Vögel dem Dohnenstteg zum Opfer fällt.
Und dann die Tierquälerei!
Ich habe hier ein paar Dohnen aus der Lüneburger Heide mitgebracht.
(Redner zeigt dem Hause die betreffenden Exemplare mit in den Schlingen hängenden Krammetsvögeln.)
Das sind die Schlingen, die in der Lüneburger Heide gebraucht werden.
Wenn der Vogel sich mit dem Kopfe fängt, dann ist das noch einigermaßen anzusehen.
Ich führe Ihnen hier einen solchen mit dem Kopfe gefangenen Vogel, einen turäus wusious, vor; da sieht man, wie das Tier kümmerlich die Beine von sich streckt, nachdem es eine Viertelstunde bis eine halbe Stunde lang in der Dohne gehangen hat.
Tatsache ist aber, daß mindestens 20 Prozent der Vögel in den Dohnen mit den Beinen, mit den Ständern, wie es in der Jagdsprache heißt, gefangen werden.
Dies ist besonders der Fall an nebligen und regnerischen Tagen, weil da die Schlingen infolge der Nässe sich senken, sodaß oft die Hälfte sämtlicher Vögel sich mit den Ständern fängt.
Ich führe Ihnen auch dieses hier an einem, mit den Beinen in der Schlinge hängenden Krammetsvogel vor Augen.
Ich habe es wiederholt und oft beobachtet, wie so ein armes Vögelein dann hin und her flattert, zerrt und schreit, sich das Bein ausrenkt und zerbricht.
Der Vogelfänger ist vielleicht um V-3 Uhr weggegangen aus dem Dohnenstieg.
Um 3 Uhr fängt sich das Tierchen, hängt Stunden lang an einem Beine in der Dohne, bis zum Abend, die ganze lange Nacht, das Bein mehrfach gebrochen, ja bis zum andern Morgen, bis es dem Vogelfänger beliebt, wiederzukommen wenn der liebe Gott nicht vorher schon das arme Vögelchen durch den Tod von seinen gräßlichen Qualen erlöst.
Das erinnert an unsere Folterkammern aus dem Mittelalter.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Man sollte die Herren, die den Vogelfang verteidigen, einmal eine Viertelstunde an einem Beine aufhängen, damit sie es an ihrem eigenen Leibe spürten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin sicher, daß wir dann den Vogelfang mit Bausch und Bogen aus dem Gesetz herausbekämen.
Es ist unerhört, daß das in einem Kulturstaate, hier bei uns im Deutschen Reiche zulässig ist.
Wir werden nie zu einem besseren Vogelschutz kommen, wenn wir nicht den Krammetsvogelfang dauernd beseitigen.
(Zustimmung.)
Soll man denn solche armen Tierchen, Stunden, Tage und Nächte lang quälen dürfen, um den Gaumen eines Leckermundes nur auf einige Sekunden oder Minuten zu ergötzen
(Lebhafte Zustimmung.)
Da muß uns Deutschen doch die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn wir dieses dulden.
(Anhaltende lebhafte Zustimmung.)
Es ist nun allerdings von dem preußischen Herrn Kommissar erklärt worden, daß im Bundesrat die preußischen Stimmen für die Aufhebung des Dohnenstiegs nicht zu haben seien, weil die Förster eine gute Nebenetnnahme durch den Dohnenstieg haben.
Das gebe ich zu.
Ich bin ein warmer Freund der Grünröcke, ich verkehre viel mit ihnen, weil ich ein leidenschaftlicher Jäger und ein Freund der Natur bin.
Aber ist es eines Staates würdig, seine Beamten auf Nebenverdienste zu verweisen
(Lebhafte Zustimmung.)
Ist es würdig, zu sagen: ihr Oberlehrer gebt Privatstunden, ihr Postbeamten, ihr bekommt Trinkgelder und ihr Förster seht zu, daß ihr aus dem Dohnenstieg Einnahmen zieht!
(Erneute lebhafte anhaltende Zustimmung.)
Ich richte an die preußische Verwaltung, an den (o) preußischen Herrn Finanz- und an den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister, jetzt, wo die Gehaltserhöhung bevorsteht, das Ersuchen, endlich den Förstern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Die Förster in Preußen haben eine lange Wartezeit, und es ist nicht mehr als recht und billig, ihnen eine höhere Gehaltsaufbesserung zuteil werden zu lassen.
Es werden dadurch die Förster und auch die Freunde der Vogelwelt befriedigt.
Meine Herren, es ist hervorgehoben, daß der selige Abgeordnete Windthorst, mein näherer Landsmann, sich des Krammetsvogels angenommen habe.
Das ist tatsächlich richtig; das ist aber deshalb geschehen, weil gerade in der Gegend, in welcher der Abgeordnete Windthorst geboren ist, und auch in seinem Wahlkreise, im Herzogtum Arenberg-M ppen, der Krammetsvogelfang in hervorragendem Maße betrieben wurde und noch betrieben wird.
Wenn Sie im Herbste in den Wahlkreis Arenberg-Meppen kommen, können Sie erfahren, daß man dort nur vom Dohnenstiege spricht.
Wenn die Leute Abends am Biertisch zusammensitzen, fragt einer den anderen, wie viel Vögel er gefangen Hai.
Dort wird der Dohnenstieg derartig unverantwortlich ausgeübt, wie mir glaubwürdig erzählt worden ist, daß man früher schiebkarrenweise die Tiere aus den Dohnen geholt hat, sie wie Heringe zusammengepökelt hat, und daß bei den mangelhaften Bahnverbindungen, die im Herzogtum Arenberg-Meppen früher vorhanden waren, ganze Stöße Krammetsvögel auf dem Düngerhaufen haben enden müssen.
(Hört!
hört!)
Das ist deutsches Kulturwerk, und das wollen wir noch schützen in diesem Gesetz, weil Preußen sagt: meine 17 Stimmen im Bundesrat sind nicht für Aufhebung des Dohnenstiegs zu haben mit Rücksicht auf die 50 000 oder 100 000 Mark ich weiß nicht, welche Summe —, die wir dann für unsere Förster mehr aufbringen müssen!
(v) Meine Herren, ich will noch kurz hervorheben, daß allein mit der Gesetzgebung nach meiner Ansicht nicht genügend geschieht.
Wir müssen weiter auch praktischen Vogelschutz betreiben.
Da will ich vor allem erinnern an die Verdienste des Herrn von Berlepsch in Seebach, der in hervorragendem Maße gerade diesen praktischen Vogelschutz sich angelegen sein läßt, und ich will nur kurz hier das Ersuchen und den Wunsch aussprechen, daß unsere Staatsregierungen, daß auch das Reich den Vogelschutz praktisch betreibt.
Wenn Hamburg, das so gut wie kein Landgebiet hat, schon einen Vogelwart angestellt hat, so ist es uns voraus, erheblich voraus (sehr richtig!)
und, ich glaube, es würde sehr angebracht sein, wenn die preußische Staatsregierung und die anderen Bundesregierungen ihre Forstbeamten und ihre Lehrer an landwirtschaftlichen Schulen im Vogelschutz praktisch ausbilden ließen, in Seebach oder an anderen Orten, und daß sie selbst Musteranstalten anlegten und ihre Forsten wirklich als einen Vogelschutzhort erschlössen.
Dies alles und andere Dinge werden wir in der Kommission noch näher besprechen.
Ich schließe mich dem Antrage der Herren Vorredner an, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Wir wollen dann dafür sorgen, daß wir ein Gesetz bekommen, welches den Ansprüchen aller Vogelschutzfreunde gerecht wird.
Und an Sie alle richte ich die Bitte: treten Sie ohne Unterschied der Parteistellung mit mir dafür ein, daß wir uns und unseren Kindern und Nachkommen die Freude an der Natur erhalten, damit wir trotz allen Hastens und Stürmens unserer Zeit nicht verlieren das Verständnis für die Schönheiten der Natur und des Allmächtigen Walten!
(Lebhafter Beifall auf allen Seiteil des Hauses.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2 S S () Präsident: Der Herr Abgeordnete Fuhrmann hat das Wort.
Fuhrmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich der Freude des Herrn Vorredners über diesen Gesetzentwurf anschließen, muß aber doch zunächst dem Bedauern meiner Freunde Ausdruck geben darüber, daß wir uns erst jetzt endgültig mit diesem Entwurf beschäftigen können.
Sie wissen, dieser Gesetzentwurf ist die gesetzgeberische Konsequenz der Pariser Konvention, die am 19.
März 1902 unterzeichnet ist und die im Art.
10 bestimmte, daß eine dreijährige Frist vorgesehen werden sollte, innerhalb deren die vertragschließenden Staaten ihre Gesetzgebung mit dieser Konvention in Einklang bringen müßten.
Nun war es an sich schon bedauerlich, daß eine so lange Frist vorgesehen werden sollte, aber es war verständlich, da unter den vertragschließenden Staaten doch eine Anzahl war, deren Vogelschutzgesetzgebung nicht auf der gleichen Höhe stand wie die deutsche.
Aber als der Reichstag am 6.
Juni 1902 seine Zustimmung zu dieser Konvention gab, da äußerte damals der Herr Abgeordnete Beckh, dessen unermüdlichen mannhaften Eintretens für die Vogelschutzgesetzgebung wir auch heute noch dankbar gedenken müssen, daß diese Frist selbstverständlich nicht für Deutschland zu gelten hätte, da wir in dem Vogelschutzgesetz von 1888 ein brauchbares Instrument hätten, das wir nur in wenigen Punkten abzuändern brauchten.
Aber die verbündeten Regierungen haben sich nicht einmal an diese dreijährige Frist gebunden, sondern haben erst im Jahre 1906 diesen Gesetzentwurf zum ersten Male dem Reichstag vorgelegt.
Ich glaube, meinem großen Bedauern darüber Ausdruck geben zu müssen, da wir damit den anderen vertragschließenden Staaten ein schlechtes Beispiel gegeben haben, und ganz besonders den Staaten, die sich der Konvention seinerzeit nocht nicht angeschlossen (8) haben.
Was den Inhalt der Vorlage anbetrifft, so kann ich, da sie sich im wesentlichen als Konsequenz der hier schon genehmigten Konvention darstellt, mich hier auf wenige Worte beschränken.
Meine Herren, meine Freunde begrüßen die in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Verschärfungen der jetzt bestehenden Bestimmungen mit Freude, und ganz besonders, daß in 8 3 alle diese Bestimmungen vom 1.
März bis 15.
September nicht nur für tote, sondern jetzt auch für lebende Vögel gelten sollen.
Sie wissen, daß die Deutsche Ornithologische Gesellschaft und eine große Anzahl anderer Vereine nnd Personen sich gegen diese Bestimmung gewandt haben.
Meine Herren, wir unterschätzen die Bedeutung dieser Vereine für das Verständnis, das heute in großen Teilen des deutschen Volkes über Vogelschutz und Vogelpflege herrscht, in keiner Weise; aber wir sind der Meinung, daß, wenn wir diesen Wünschen nachgeben wollten, wir den ganzen H 3 illusorisch machen würden.
Aus diesem Grunde müssen wir uns gegen diesen Wunsch aussprechen.
Wenn ich nun einige der uns zugegangenen Wünsche besprechen soll, so möchte ich befürworten, daß das Einsammeln der Ktbitzeier vom 15.
April und das Einsammeln der Möveneier etwa vom 15.
Mai ab verboten wird, daß also diese Vögel wenigstens Gelegenheit haben, ihr zweites Gelege ausbrüten zu können.
Wir laufen sonst Gefahr, daß namentlich der Ktbitz, ein für unsere Landschaft so schöner und charakteristischer Vogel, der bei der zunehmenden Kultur an und für sich heute immer seltener wird, schließlich aus der Landschaft »erschinden wird.
Ein weiterer Wunsch, der besonders die Landwirtschaft interessiert, ist der, daß die Meisen, Baumläufer und Kleiber eine Schonzeit im ganzen Jahre gewährt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
erhalten.
Es sind dies keine Stubenvögel, sondern die (v) nützlichsten Vögel, die wir für die Landwirtschaft, für den Obstbau und die Forstwirtschaft haben.
über einige andere Wünsche werden wir uns ja in der Kommission unterhalten können.
Ich hätte eigentlich gewünscht, daß diese Vorlage hier im Plenum zur Erledigung hätte kommen können; denn wenn es einreißen sollte, daß wir schließlich alle Vorlagen, selbst die keinsten, an Kommissionen verweisen, so würde das doch dem Ansehen der Plenarberatungen schaden können.
Aber da eine große Partei diesen Wunsch ausgesprochen hat, werden wir uns dem Wunsche anschließen.
Meine Herren, der Vogelschutz hat ja einen praktischen und einen ideellen Zweck, einen praktischen als Schutz der für dis Landwirtschaft nützlichen Vögel, sodaß wir, denen jegliche Förderung der Landwirtschaft am Herzen liegt, daraus Anlaß nehmen, mit ganz besonderer Freude diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
Es ist ja einmal in diesem hohen Hause gesagt worden, in der Reihe der kleinen Mittel wäre dieses das allerkleinste.
Aber wir Landwirte nehmen jede kleine Gabe der Gesetzgebung an, wir nehmen, was wir kriegen können.
(Zuruf links.)
Gewiß!
Aber wir wollen daneben auch die ideelle Seite nicht gar zu gering einschätzen.
Wenn heute die Freude an der Vogelwelt in so weiten Kreisen unseres Volkes so allgemein geworden ist, dann ist das doch nur ein Ausdruck von dem zunehmenden Gefühl für die Natur, von der zunehmenden Liebe zu unserer heimischen Landschaft, die weite Kreise unseres Volkes und insbesondere auch unsere städtische Bevölkerung in wachsendem Maße ergreift, und auch aus diesem Grunde begrüßen wir mit Freude diesen Gesetzentwurf.
Meine Herren, die Reichsgesetzgebung wird ja nun nicht allzu viel beitragen können, unseren Vogelbestand (v) zu erhalten und zu vermehren.
Das wichtigste werden immer die positiven Maßnahmen bleiben müssen, die der einzelne für sich und die einzelstaatliche Gesetzgebung treffen kann, und da begrüßen wir mit großer Freude besonders das Vorgehen Preußens in dieser Hinsicht.
Aber wir möchten doch den Herrn Reichskanzler bitten, dafür zu sorgen, daß in den Einzelstaaten noch in weitergehendem Maße in den staatlichen Betrieben vorbildlich gewirkt wird, und daß ganz besonders die Einzelregierungen sich der Schulen und der Lehrerschaft bedienen, um die Liebe zu unseren gefiederten Sängern besonders in die Herzen der Jugend einzupflanzen.
Meine Herren, die Hauptursache der Abnahme unserer Vögel ist ja die fortschreitende Kultur, die wir nicht be fettigen können und auch nicht beseitigen wollen.
Der Hauptfeind der Vogelwelt ist doch der Mensch, wir sind natürlich ohnmächtig gegen ihn.
Gegen die tierischen Schädlinge die Vogelwelt zu schützen, muß immer Aufgabe des einzelnen bleiben.
Nur bei einem hat man schon verlangt, daß auch der Staat Maßnahmen trifft.
Denn wenn indirekt der Mensch der Hauptfeind der!
Vogelwell ist, dann kommt gleich hinter dem Menschen l das kann man ruhig sagen ein Tier: die Katze.
Die Katze ist wesentlich daran schuld, daß unsere Bogel well sich vermindert, und man hat da auch schon als eine staatliche Maßnahme eine Katzensteuer empfohlm; und wenn der Herr Schatzsekretär uns den Wermutbecher 'seiner Steuern immer noch nicht kredenzt hat, weil er Ms vor Weihnachten die Festesfreude nicht verderben wollte, und jetzt, um uns das neue Jahr nicht so bald zu verekeln, so möchte ich ihn doch bitten, diese Steuer in den Bereich der Möglichkeit zu ziehen.
Wir könnten die Katzensteuer nach der Höhe des Einkommens des Besitzers progressiv gestatten, sodaß die Parteien je nach ihrem 1320 2316 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Fuhrmann.)
LL) Programm diese Steuer als eine direkte oder als eine indirekte Steuer ansehen könnten (Heiterkeit), und diese Steuer somit des Beifalls aller Parteien sicher wäre.
Wenn wir an der diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegenden Konvention eines zu bedauern hatten, dann war es der Umstand, daß eine große Reihe europäischer Staaten sich der Konvention nicht angeschlossen hatte, so Dänemark, das große England, Holland, vor allem aber die Mittelmeerländer, besonders Italien.
Ich bin mir klar darüber, daß unsere Gesetzgebung auf dem Gebiete des Vogelschutzes, daß alle unsere positiven Maßnahmen, die auf Erhaltung und Vermehrung des Vogelbestandes abzielen, in ihren Wirkungen sehr erheblich eingeschränkt bleiben müssen, solange in den südlichen Ländern, insbesondere in Italien, der jetzt dort herrschende Massenvogelmord bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wer im Frühjahr oder im Herbst Italien bereist hat, wird wissen, daß dort täglich Zehntausende von Vögeln auf den Markt der Städte gebracht werden.
Das wird sich nicht so bald ändern lassen, selbst wenn die italienische Regierung den besten Willen hätte, gesetzgeberisch einzuschreiten; denn, wie mein Fraktionskollege Graf Oriola einmal hier gesagt hat, es fehlt dem italienischen Volke, das doch so viele uns sympathische Charakterzüge hat, völlig das Gefühl des Mitleids und des Erbarmens mit dem Tiere.
Darum wird es nicht möglich sein, solange sich die Volksgewohnheiten nicht geändert haben, dort staatlicherseits vorzugehen.
Ich möchte aber doch den Herrn Reichskanzler bitten, jede Gelegenheit wahrzunehmen, um der Regierung der uns befreundeten und verbündeten Nation das Inhumane dieser Volksgewohnheiten vorzuhalten und sie zu ersuchen, ihr möglichstes zu leisten, um (L) diesem jetzigen Zustande ein Ende zu machen.
Auch alle Jtalienfahrer und es gibt deren ja sehr viele unter uns Deutschen sollten es nicht unterlassen, bei jeder Reise, die sie nach dem Süden machen, die italienische Bevölkerung auf das Rückständige und Inhumane ihrer Anschauungen in dieser Frage aufmerksam zu machen.
Auch in diesem hohen Hause von dieser Stelle aus sollten wir es der befreundeten Nation einmal in aller Offenheit sagen, daß wir es gerade bei dem italienischen Volke, dem die Worte Humanität und Zivilisation doch immer so leicht auf die Lippen kommen, und das manchmal die Alpen als eine Grenze zwischen südlicher Kultur und nördlicher Halbbarbarei ansieht daß wir es gerade bet dem Volke Dantes doppelt bedauern, daß es eine so eingewurzelte alte Volksunsitte nicht abschütteln kann.
Aber es mag uns ein Trost sein, daß eine gewisse Wandlung der Anschauungen sich auch in Italien zu vollziehen scheint.
Die Kenner italienischer Verhältnisse sind sich klar darüber.
Es besteht schon eine größere Anzahl Vereine in Italien, es erscheinen Zeitschriften, die das italienische Volk darüber aufklären, es haben sich schon im Parlament gewichtige Stimmen dafür erhoben.
So wie die Dinge aber heute in Italien liegen, möchte ich meinen, daß einzig und allein vielleicht die niedere Geistlichkeit in Italien imstande wäre, hier einen gewissen Einfluß auszuüben, und da möchte es eine schöne Aufgabe der Herren vom Zentrum sein, wenn sie ihre Beziehungen in dieser Richtung nutzbringend verwerten möchten.
Ich möchte wünschen, daß die Herren auf einem ihrer vielen Romzüge doch ein gutes Wort etwa im Vatikan einlegen möchten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie würden des Dankes aller Parteien sicher sein.
(Zuruf aus der Mitte: Ist schon geschehen!)
Niemals aber wird das italienische Volk sich von der (v) Notwendigkeit einer Änderung seiner Volkssttten überzeugen lassen, solange es mit gutem Recht den deutschen Sittenrichter darauf aufmerksam machen kann, daß er eigentlich gar kein moralisches Recht habe, hier den Moralischen zu spielen, solange wir den Krammetsvogelfang betreiben, der doch im kleinen das ist, was die Italiener in größerem Maßstabe treiben.
(Sehr richtig!)
Die Quantität spielt in dieser Frage ja gar keine Rolle, es kommt nur auf die prinzipielle Bedeutung hierbei an.
Ich habe darum für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir das generelle Verbot des Krammetsvogelfangs für eine Bestimmung ansehen, mit deren Einfügung in den Entwurf der Wert und die Bedeutung des vorgelegten Vogelschutzgesetzes für uns steht und fällt.
(Bravo!)
Die Notwendigkeit des Verbots des Krammetsvogelfangs ist heute ein so gemeinsamer Bestandteil unseres Volksgefühls und Volkswillens, daß ich offen gestehe: ich begreife nicht, daß die verbündeten Regierungen dieses Verbot nicht als etwas ganz Selbstverständliches in dies Gesetz aufgenommen haben.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat in dieser Frage mehrfach seine Stimme kundgegeben.
Am 13.
April 1884 hat der Reichstag bereits die verbündeten Regierungen ersucht, ein Gesetz vorzulegen, „in dem endlich so lautet der Ausdruck der Krammetsvogelfang durch den Dohnenstieg überhaupt verboten wird '', über eine Petition über den gleichen Gegenstand sprachen sich im Jahre 1897 in der Kommission laut Bericht auf Nr.
893 der Drucksachen sämtliche anwesenden Mitglieder der Kommission wohlwollend aus.
Der Regierungsvertreter lehnte die Sache nicht prinzipiell ab, sondern erklärte nur, die Ordnung dieser (n) Frage sei der allgemeinen Revision des Vogelschutzgesetzes vorbehalten.
Wir sehen aber in dieser Vorlage nichts davon.
Die Resolution wurde damals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Über den grausamen Charakter des Dohnenstiegs werden Sie, nachdem Ihnen Herr Kollege Varenhorst denselben hier demonstriert hat, nicht in Zweifel sein.
Soweit ich die Literatur durchgesehen habe und die Zeitungen studiert und die Volksmeinungen gehört habe, kann man im großen und ganzen sagen, ist jetzt es nur der Herr Kollege Freiherr v. Wolfs Metternich gewesen, der das Grausame dieser Maßregel nicht anerkennen wollte.
Heute hat er sich ja etwas milder ausgedrückt als vor zwei Jahren.
Aber am 28.
April 1906 hat der Kollege gesagt: „Der Krammetsvogelfang erfrischt das Gemüt ''.
Meine Herren, nach diesen Demonstrationen werden Sie ein Verständnis für diese Gemütserfrischung haben.
Und als im hohen Hause sich einiges Erstaunen bemerkbar machte über diesen Ausdruck, fügte er hinzu: gewiß, es ist eine angenehme Art der Jagdausübung.
Nun, meine Herren, über den Geschmack läßt sich eben nicht streiten!
Ich wünschte, die Herren möchten einmal praktisch Gelegenheit haben, nicht bloß diesen Demonstrationen beizuwohnen, sondern draußen in der Natur einen Dohnenstieg zu sehen, wie dort ich glaube, die Zahl von 20 Prozent, die Herr Dr. Varenhorst angab, ist nicht übertrieben eine große Anzahl Vögel sich mit den Ständern, ja auch mit den Flügeln in den Schlingen fängt, und wenn Herr Freiherr v. WolffMetternich hier vor zwei Jahren sagte, bei einem Betriebe, wo täglich zweimal revidiert würde, wäre das nicht so schlimm, so möchte ich darauf hinweisen, daß es auch Betriebe gibt, wo nicht zweimal revidiert wird, und wo oft ganze Tage vergehen, wo der Dohnenstieg nicht Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2317 (Fuhrmarm.)
(L.) nachgesehen wird, und wo solch ein armes Tierchen langsam sich zu Tode martert.
Daß auch viele andere nützliche Vögel gefangen werden, hat der Herr Kollege Freiherr v. Wolff-Metternich zugegeben.
Eine Statistik darüber kann ja nicht aufgestellt werden; aber Sie entsinnen sich vielleicht, daß unser früherer Herr Kollege Mertens uns einmal eine Statistik eines Forstbetriebes gab.
Da waren von mehr als 3000 Vögeln 1050 Krammetsvögel, wenn man die Weindrossel noch dazu zählt, also allein ein Drittel.
Und die übrigen zwei Drittel waren Singdrosseln, von welcher auch Herr Kollege v. WolffMetternich zugibt, daß es einer der schönsten Singvögel ist; man nennt ihn ja auch die Nachtigall des Nordens.
Ferner andere nützliche Vögel, wie Meisen, Rotkehlchen, Dompfaffen usw.
Wenn man sagen wollte, daß das eine tendenziöse Darstellung sei, so lesen Sie bei Freiherrn v. Berlepsch nach, dem man nicht nachsagen kann, daß er tendenziös färbe.
Dieser hat in vier Jahren in einer Forstmeisteret eine Statistik aufgemacht, wonach von je tausend Vögeln 537 Singdrosseln waren, also weit über die Hälfte, ferner Rotkehlchen und andere Vögel und nur 394 Krammetsvögel.
Wenn wir darum noch ferner dem Jäger erlauben, im Dohnenstieg Krammetsvögel zu fangen, so machen wir, da wir so viel nützliche Vögel dabei mitsangen, einen Teil des Vogelschutzgesetzes illusorisch.
Nun ist in allen süddeutschen Staaten, in Sachsen und Thüringen der Dohnenstieg landesgesetzlich verboten.
Es wäre interessant gewesen, zu erfahren, in welchen Bundesstaaten man sich heute noch sträubt, den Dohnenstieg aufzugeben.
Im Jahre 1906 hatte ein Regierungskommissar zugesagt, eine Aufstellung zu geben.
Es kam die Reichstagsauflösung dazwischen, und es wäre angebracht gewesen, uns bei der jetzigen Gesetzesvorlage diese Aufstellung zu geben.
Meine Herren, man empfindet es doch wohl vielleicht etwas unangenehm, anzugeben, daß außer drei oder vier kleinen (L) Bundesstaaten es eigentlich nur Preußen ist, das sich sträubt, in dieser Frage mitzumachen.
Meine Herren, da ist es interessant, daß Preußen erst in seinem Wildschongesetz vom Jahre 1904 den Krammetsvogel für das ganze Gebiet als jagdbares Tier aufführt, während er früher nur in einzelnen Teilen der Monarchie jagdbar gewesen ist, 1904, meine Herren, 2 Jahre nach Unterzeichnung der Konvention!
Man schien also die Bestimmung ausnützen zu wollen, daß die Konvention mit ihren Bestimmungen für die jagdbaren Tiere in den einzelnen Vertragsstaaten nicht gelten solle.
Nun ist in Preußen als Hauptgrund für die ablehnende Stellung gegenüber dem Verbot des Dohnenstiegs im preußischen Abgeordnetenhause eingewendet worden, man wolle die Einnahmequellen der Förster nicht schädigen.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat vorgestern ein sehr trauriges Lied in Preußen gesungen.
Aber ich meine, die paar tausend Mark sollten in diesem großen Staate Preußen dafür übrig sein, um den Förstern das wiederzugeben, was ihnen durch das Verbot des Krammetsvogelfangs als Nebeneinnahme genommen würde, und für die Förster der einzelnen größeren Privatforstbetriebe gilt wohl das Gleiche.
Und wenn gesagt wird, daß sonst in einzelnen Bezirken für gewisse Teile der Bevölkerung ein Einnahmeausfall eintreten könnte, was ich nicht leugne, dann kann das kein Grund für uns sein, deshalb die Sache hier nicht zu machen.
Unbequemlichkeiten für einzelne Teile der Bevölkerung müssen wir eben im Interesse der Gesamtheit mit in den Kauf nehmen.
Wenn uns nun vorgehalten wird, daß das ein Eingriff in die Landesgesetzgebung wäre, dann meine ich demgegenüber, daß bei so manchen schwerwiegenderen Eingriffen in die Landesgesetzgebung im Deutschen Reichstage es nicht nötig ist, daß wir gerade bei einem so geringfügigen Gegenstand dieses Moment so sehr betonen.
Wir wollen im übrigen auch keinen Präzedenzfall (0) schaffen.
Meine Herren, wir denken nicht daran, etwa die Jagdgesetzgebung dem Reiche vorzubehalten.
Es mag Krammetsvögel in jedem deutschen Bundesstaat schießen, wer will, und wo er sie treffen kann.
Herr v. WolffMetternich meint, er würde nicht viel treffen.
Das würde ich auch nicht bedauern.
(Heiterkeit.)
Was wir wollen, meine Herren, ist nur ein generelles Verbot des Fangens in Dohnenstiegen, und da sollten alle weidgerechten Jäger, denen jeder Schlingenfang ein Greuel ist, uns mithelfen.
(Sehr richtig!)
Und wenn das preußische Wildschongesetz in seinem H 4 sagt, nachdem es Schlingen verboten HatUnter das Verbot des Aufstellens von Schlingen fällt nicht die Ausübung des Dohnenstiegs mit hochhängenden Dohnen, dann meine ich, meine Herren, Schlingen bleiben Schlingen, ob sie so oder so aufgestellt werden.
Darum, meine Herren, abgesehen von allen anderen Gründen, die ich unter Umständen dem Herrn v. Wolff-Metternich preisgebe, meine ich, müssen wir besonders deshalb dem Verbote des Dohnenstiegs zustimmen, um mit gutem Gewissen immer wieder die südlichen Länder und besonders Italien auf seine auf seiner Stellung und Bedeutung als Kulturnation beruhende Verpflichtung zu einer Änderung der dortigen Zustände aufmerksam zu machen.
Meine Herren, wenn Sie im Frühjahr in die Osterferien hineingehen, und Sie haben diesem Verbote zugestimmt, so bin ich überzeugt, die Frühlingslieder unserer Sänger in Wald und Feld werden Ihnen als ein doppelt dankbares Lied erklingen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
1 Geck, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Partei wird dem Gesetz nur unter der Bedingung die Zustimmung erteilen, daß in demselben das Verbot des Dohnenstiegs unter allen Umständen ausgesprochen wird.
Auch bedarf das Gesetz noch in anderer Beziehung einer Ergänzung zum Schutze der Vögel.
Der Vogelschutz, der uns hier in erneuter Form gegenübertritt, ist uns ja mit Verschärfungen bereits früher schon zugesagt worden.
Es war der Herr Graf v. Posadowsky, den ich heute in unserer Mitte sehr vermisse, der wiederholt und schon am 17.
Januar 1899, dann später am 19.
Januar 1904 uns zugesichert hat, daß die künftige Gesetzgebung eine Verschärfung des bestehenden Zustandes herbeiführen sollt Er hat insbesondere sein Einverständnis mit denjenigen Bestimmungen kundgegeben, die Herr v. Berlepsch in seinen dankenswerten literarischen Erzeugnissen vorschreibt.
Allein die Mühlen der deutschen und insbesondere der Reichsgesetzgebung mahlen eben sehr langsam, und das liegt daran, daß der Hegemoniestaat Preußen in Deutschand die treibende Kraft auf diesem Gebiete des Vogelchutzes immer wieder abzulenken und zu verhindern verseht.
Trotzdem die vielen Petitionen an den Reichstag gelangt sind, wahre Notschreie aus allen Schichten der Bevölkerung heraus und insbesondere aus den landwirtschaftlichen Kreisen an uns gekommen sind, haben wir schon das 20.
Jahrhundert angetreten, und die Wünsche, die in jenen Petitionen niedergelegt sind, noch nicht erfüllt.
Im Gegenteil, wir sehen einen Rückschritt auf diesem Gebiete.
Es ist bereits erwähnt worden, daß es wiederum die preußische Landesgesetzgebung ist, die durch das Wildschongesetz vom Sommer 1904 Bestimmungen eingeführt hat, 320'2318 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Geck.)
() die dem Vogelschutz, insbesondere dem Schutz der Vögel gegen die Barbareien im Dohnenstieg entgegentreten.
Die Beobachtungen das haben verschiedene der Herren Vorredner schon hervorgehoben der gegenwärtigen Zeit deuten mit einer großen Sicherheit neuerdings darauf hin, daß eine Dezimierung in der Zahl der nützlichen Singvögel eintritt.
Ich selbst habe in der letzten Zeit während unserer Weihnachtsferien Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß die Zahl der Meisen, der Kleiber, der Baumläufer sich sehr verringert hat gegen früher, daß man sie nur in seltenen Fällen erblickt, während sie sonst gerade in dieser Jahreszeit, im Dezember und Januar, sich eingefunden haben, um ihre Nahrung hinter den Rinden der Bäume zu suchen.
Der Mensch mit seinem Egoismus ist ein Gegner der Schönheiten der Natur.
Es ist hier schon betont worden, daß auch die Begründung dieses Gesetzentwurfs hierauf hinweist, und schon Sophokles sagt, wenn ich nicht irre, in seiner Antigone, daß unter dem vielen Gewaltigen, was es gibt, das Gewaltigste der Mensch ist.
Der Naturfreund vermißt insbesondere in der herrlichen Region der Lust die früheren Bewohner, die die Schönheiten der Landschaft so reizend ausgestaltet haben.
Selten sehen wir noch einen Reiher oder einen Falken oder einen Weih an dem azurblauen Himmel kreisen und sich nach den Gesetzen der Schraubenbewegung in die Höhe schwingen, dann plötzlich einmal herabstoßen, um sich eine Beute zu sichern.
Der Mensch hat in seinem Egoismus dies alles beseitigt, und weil einmal eines dieser schönen Tiere ein „Hühnchen rupfen ''will in irgend einem Bauernhöfe, hat man dem Tiere den Tod geschworen, während sonst irgendwie durch die Hühnerpest zu tausenden die Opfer in den Hühnerställen fallen.
An die Stelle der Vögel, die früher in der Luft uns erfreuten, treten jetzt die lenkbaren Luftschiffe (s) 1 (Heiterkeit), und bald werden wir dort, wo einst die Adler flogen und die Geier hausten, sie mit Pickelhauben gekrönt umherfahren sehen, um, wie einst zu Sodom und Gomorrha, Schwefel- und Feuerbrände auf die sündhaften Städte herunterzudirigieren.
Wir lasen vor einigen Tagen ich glaube, es war in der vorigen Woche —, daß droben am Bodensee ein Adler sich sehen läßt, der jeden Tag aus den Wäldern herauskommt, um sich am Bodensee einen Fisch zu rauben.
Kaum hat sich das Tier in dieser Gegend der freien Schweiz niedergelassen, so kommt hinter ihm schon die Verfolgung.
Es ist ein Preis von 70 Franken auf seinen Kopf ausgesetzt für den, der diese Seltenheit eines aus früherem Jahrhundert in unsere Zeit verirrten Seeadlers Met.
Einen Vernichtungskampf gegen die Vogelwelt führt aber besonders der reiche Mensch, die besitzende Klasse, und speziell das haben wir heute schon gehört ist in den Ländern dieser Raub am meisten in Übung, welche auf die christliche Kultur den größten Anspruch machen.
Während man sonst in den Kreisen des arbeitenden Volkes überall fühlt, wie sehr die Lebenshaltung beschränkt wird, wie ihm von Tag zu Tag der Fleischgenuß immer mehr unmöglich gemacht wird und das Fletsch auf dem Tisch des Arbeiters eine immer größere Seltenheit wird, wird der Lebensübermut unserer heutigen Krösusse immer größer; immer mehr und mehr stöhnen sie kulinarischen Genüssen und treiben Extravaganzen, denen die Jagd gerecht werden muß, und dadurch artet dieses Weidwerk immer mehr in einen Vandalismus aus, der die herrliche Tierwelt vernichtet.
Wir haben insbesondere in den uns befreundeten süddeutschen Staaten, in Italien und Österreich, die Wahrnehmung zu machen, daß dort in besonders großen Massen die Vögel vernichtet werden.
Von den Dreibundstaaten (0) ist Italien allen anderen voran.
Sie kennen ja die Schilderungen ich will sie nicht wiederholen —, die bei früheren Anlässen hier vorgetragen worden sind und die einem Artikel der „Tribuna ''vom Jahre 1899 entnommen sind.
Er schildert, wie zur Herstellung einer Vogelpolenta dort durch den rooollo so nennt man dort diese Vogelfangmethode die Vögel massenhaft gefangen werden, und insbesondere ist es die Schwalbe, die bei uns bekanntlich den Sommer zu machen hat, die, zurückkehrend aus den afrikanischen Gefilden, in Italien massenhaft, tausend-, ja zehntausendweise vernichtet wird.
Dort werden die Netze aufgespannt, in denen sich dann auch die Singvögel fangen.
Nicht mehr, wie das alte lateinische Wort sagt: yb'istulg, äuloe oanit, voluorem äuill äsoixit avosxs«, nicht mehr durch diese Täuschung des Vogels durch die Pfeife wird der Massenmord ausgeführt, sondern durch ausgespannte Netze, welche in dem Augenblick zusammengezogen werden, wo sich die erschöpften Tiere dort eines Köders wegen niedergelassen haben.
So werden sie in einem Netzzuge zu drei- bis fünfhundert vernichtet.
In wenigen Metern Entfernung ist ein neues Netz aufgestellt, und viele hundert Schwalben und andere Vögel gehen dort zu gleicher Zeit verloren, nur zu dem Zwecke, um auf dem Tisch der vornehmen Welt einen Leckerbissen abzugeben.
Die Grausamkeiten, die dabei begangen werden, empören uns.
Denn wir hören, daß zum Anlocken dieser Geschöpfe Vögel verwendet werden, denen die Augen ausgestochen sind, und denen durch Ziehen eines Drahtes durch den Schnabel Schmerz verursacht wird, sodaß sie Laute von sich geben und andere Leidensgenossen herbeilocken helfen, die dann in Scharen der Vernichtung anheimfallen.
Ich will auch nur beispielsweise darauf Hinweisen, daß in Amerika, insbesondere in Kalifornien, eine Grausamkeit im Vogelfänge besteht, die zwecks Gewinnung der kostbaren Federn dieser Tiere in der Weise angewendet wird, (v) daß man die Vögel zur Brutzeit tötet.
Man zieht insbesondere das Weibchen vor, während es in der ersten Zeit auf den Eiern sich niedergelassen hat, in der Voraussetzung, daß in dieser Mutterzeit die Pracht der Federn, der Glanz des Schmuckes eines solchen Tieres am schönsten ist.
In der Zeit, wo die Jungen ausgebrütet werden sollen, wird die Mutter vernichtet, um durch ihren Federschmuck den Hüten der Damen der vornehmen Welt eine Pracht zu verleihen.
Auch hier ist es wiederum der Luxus, die Mode und der Egoismus insbesondere der herrschenden Klasse, der besitzenden Klaffe, welche solchem Luxus stöhnt, wenn die Vogelwelt in einer grausamen Weise vernichtet wird.
Daß auf Helgoland früher der Vogelfang und die Massenvernichtung der Vögel eine so große Rolle spielte, hatte doch wenigstens einigermaßen eine Erklärung darin, daß in früheren Zeiten bei der Isolierung Helgolands die dortigen Einwohner genötigt waren, diesen Vogelfang zur Beschaffung von Nahrungsmitteln auszuüben.
In Afrika werden insbesondere die Wachteln vernichtet.
Ägypten und Algier sind wahre Todesstationen für diese nützlichen und ausgezeichneten Vögel, und aus Österreich wissen wir ich will das nur kurz erwähnen —, daß im Jahre 1897 dort ein ganz ausgeprägter Schwalbenmaffenmord verübt worden ist.
Wir in Deutschland das ist ja bereits von einigen Herren Vorrednern ausgeführt worden haben es zu beklagen, daß der Fang der Vögel in dem sogenannten Dohnenstieg nicht allgemein verboten, ja sogar in letzter Zeit durch die Gesetzgebung wieder begünstigt worden ist.
In Deutschland haben wir ein Gesetz, und nach dem Gesetz müssen die Vögel sterben.
Preußen Hilst den Vogelmaffenmord vornehmlich fördern.
Mir kommt aus meiner frühesten Zeit nicht aus der Erinnerung, wie ich zum ersten Mal oben auf dem Feldberg Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2319 (Geck.)
(L) im Taunus eine derartige Vernichtung der Vögel mit angesehen habe.
Es war an einem Herbstmorgen, als ich dort durch den Wald ging und diesen Vorgang beobachtete, wie er uns vorhin hier aä oouios demonstriert worden ist.
Denken Sie sich einen schönen Herbstabend, eine herrliche Landschaft bei untergehender Sonne, und hören Sie einmal, wie da das gefiederte Volk der Wälder noch einmal in einer Art Abendstimmung seine Lieder erschallen läßt, wie da Stimme auf Stimme ertönt, wie dann als letzter Künstler noch die Drosselarten in ihrer bekannten Geschwätzigkeit und Beredsamkeit der Sonne nachsingen, diese begrüßen für ihre wärmende und leuchtende Tätigkeit und gewissermaßen in ihrer Musik die Hoffnung aussprechen, sie mögen am kommenden Morgen von der anderen Richtung her wieder das herrliche Licht des Tages begrüßen können.
Gehen Sie dann morgens früh bei Tagesgrauen, wenn die Sonne naht, den Berg hinab und durch einen Dohnenstieg, so finden Sie diese Vögel, deren Gesang uns am Abend vorher erquickte, dort in den Stricken aufgehängt, unter den gräßlichsten Verzerrungen, die einen an den Beinen, die anderen am Schnabel, sehr wenige in wenn ich einmal so sagen soll gesetzmäßiger Art der Hinrichtung, wie es vorhin geschildert worden ist.
Ich nahm mir vor, mein Lebtag gegen eine derartige Barbarei zu protestieren.
60 Prozent dieser gefangenen Vögel sind meistens Singdrosseln, 15 bis 20 Prozent Wanderdrosseln und 5 bis 10 Prozent Amseln befinden sich darunter.
Wir finden sogar Rotkehlchen, wir treffen den Dompfaffen.
Da auch einmal ein Zaunkönig in Gefahr kommt, darin verwickelt zu werden, haben wir also selbst mit „Pfaffen ''und „Königen ''der Vogelwelt zu rechnen, die hier im Dohnenstieg vernichtet werden.
(Heiterkeit.)
Es wird keiner verschont, dem diese rote Beere als Köder vorgehalten wird, die er sich zur Nahrung gewählt hat.
(s) Da entgegnet man uns, und wir haben es sogar von einem Herrn der Zentrumpartei verteidigen hören, daß diese Art der Strangulierung der Vögel eigentlich eine Hinrichtung ist, die man mit gutem Gewissen verteidigen kann.
Es war auch in der Kommission ein Herr Kollege ich meine, es war Herr Pauli (Oberbarntm) —, der uns sogar geschildert hat aus eigener Wahrnehmung konnte er es ja unmöglich tun —, daß das Hängen der schönste Tod, eigentlich mit einem Wohlgefallen verbunden sei.
(Heiterkeit.)
Ich wundere mich nur, daß die Herren, die solche Auffassung vertreten, nicht dafür plädieren, daß der Mensch nicht eines natürlichen Todes stirbt, sondern durch die seidene Schnur enden soll, weil ihm ja nichts Schöneres gewährt werden kann als dieser Tod durch Erhängung.
Es wird auch darauf hingewiesen ich will ja die einzelnen Entgegnungen nicht wiederholen, die von vogelschutzfreundlicher Seite hier vorgetragen sind —, daß mit dem Fangen derartiger Vögel, die in Massen getötet werden, ja auch eine billige Volksernährung bewerkstelligt werden kann.
Ja, wenn Sie das Volk billig ernähren wollen, müssen Sie die Zölle auf Nahrungsmittel aufheben, die Viehzölle abschaffen, die Akzisen beseitigen.
Sorgen Sie vor allen Dingen, wenn der Arbeiter Fleisch genießen soll, dafür, daß die Gänse wieder ohne Zoll ins Deutsche Reich eingeführt werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können auch in den gesetzlichen Strafbestimmungen, die den unerlaubten Vogelfang verhüten sollen, kein Hemmnis finden, denn diese Gesetzgebung, die höchstens 150 Mark Geldstrafe vorsteht, fördert und reizt tatsächlich an, den unerlaubten Vogelfang auszuüben; denn der Gewinn, den man davon hat, steht in gar keinem Verhältnis zur Strafe, die im Gesetz vorgesehen ist.
Wir hören ferner, daß durch den Krammetsvogelfang, der ja gar keine Krammetsvogeljagd ist, sondern eine Vernichtung anderer (O) nützlicher Vögel, so und so viele Familien ihre Lebensexistenz finden einer der Herren Vorredner hat von 500 Familien gesprochen, die von dem Ertrag, den der Krammetsvogelfang in Deutschland abwirft, leben.
Demgegenüber sage ich: wie können diese 500 Familien, wenn sie nicht anders ihr kümmerliches Dasein finden würden, davon leben, wo ja nur der Fang vom September bis Dezember gestattet ist
Sie müßten dann Jahre lang in der Lage sein, von dem Raube, den sie sich durch den Dohnenstieg angeeignet haben, ihre Existenz zu befriedigen.
Wir verlangen deshalb ein unbedingtes Verbot des Vogelfangs.
Soweit derselbe zu wissenschaftlichen Zwecken, insbesondere zum Unterricht notwendig ist, wird man im Gesetz Vorkehrungen zu treffen wissen; das haben diejenigen Bundesstaaten bereits eingeführt, bei denen der Vogelschutz in strengerem Maße durchgeführt wird.
Wir bestehen aber darauf, daß die künftige Gestaltung dieses Gesetzes dem Vogelfang wie dem Vogelhandel überhaupt in größerem Maßstabe begegnen muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
Der Vogelschutz ist ein Interesse der Allgemeinheit, der Vogel ist Gemeingut aller Menschen, er nützt nicht allein der Landwirtschaft, sondern er ist von universeller Bedeutung.
Schon die großen Vorteile, die der Obstbau, die Vermehrung des Obstes und damit die Allgemeinheit durch die Vögel, diese besten Schützer des Obstes, hat, sollte uns veranlassen, die Vogelwelt in Schutz zu nehmen, so viel wie irgend möglich ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird sehr häufig gesagt und wir werden es auch in der gegenwärtigen Debatte wieder hören —, daß insbesondere die Arbeiter ein eigenstes Interesse hätten, dem Vogelschutz entgegenzutreten.
Ich muß das im Namen der Arbeiterschaft wohl zurückweisen.
Es ist richtig, daß namentlich in Mitteldeutschland, in Thüringen, der im Käfig eingeschlossene Vogel vielfach ein Gesell- (v) schafter, ein Freund des Arbeiters, des Heimarbeiters ist.
Dieser arme Vogel hat das Schicksal zu erfüllen, die trostlose Lage eines solchen Proletariers zu teilen und etwas zu erleichtern.
Wenn Sie aber dem Arbeiter eine andere Stellung in der Menschheit, die verdiente gesellschaftliche Würde anweisen, so wird er gern darauf verzichten, noch so einen unglücklichen Gesellen neben sich in der Gefangenschaft zu haben!
Es wird auch vom Arbeiterstandpunkt aus nicht verteidigt, daß ein solcher Vogel gefangen sitzt in einem engen Raum, in schlechter Luft, oft bei ungenügender Kost und gequält von den Kindern.
Auch die Arbeiter gönnen dem Vogel seine Freiheit, in der er ja am besten gedeiht und der beste Freund des Arbeiters sein kann.
Er begeistert uns, der kleine gefiederte Sänger, wenn er sich in seinem natürlichen Element bewegt, selbst für die Freiheit, für dies herrliche Gut!
Ich möchte Sie da an jenes schöne poetische Stimmungsbild erinnern, das uns der Frankfurter Dichter Friedrich Stoltze in seinem prächtigen Gedicht: „Der Finke ''gibt.
Der Poet schildert da, wie sich bei eisiger Winterkälte ein Finklein vor seinem Fenster niederläßt und den Eindruck erweckt, als wollte es hineingelassen werden.
Da verspricht ihm der Dichter das feinste Futter und den herrlichsten Käfig, und im Frühling solle der Vogel, wenn es ihm draußen wieder besser gehen könne, seine Freiheit wiedererlangen.
Der Fink aber schüttelt das Köpfchen, entflieht und setzt sich auf die nächste hohe Tanne.
Da sagt der Dichter: Du kleiner, halbverfrorner Pieper, Der du so schlecht dein Glück verstehst, Dir ist wohl gar die Freiheit lieber, Auch wenn du drin zu Grunde gehst!
So lehrt uns der Vogel den Drang nach der Freiheit und begeistert uns!
Und wenn wir dem Arbeiter gern 2820 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Geck.)
() einen Gesellen gönnen, der ihm die trübe Zeit verkürzt, so ist der Kanarienvogel immer noch derjenige, dem wir den Aufenthalt in einem Käfig erlauben, weil er es selbst so Will.
Ich habe auch ein derartiges Tierlein zu Hause, das einzige, dem ich je die Gefangenschaft zugemutet habe; denn es ist im Gefängnis aufgezogen.
Ich habe ihm Tür und Tor geöffnet, sogar ein Stänglein nach dem anderen herausgenommen: der Vogel will nicht fort.
Wenn ich ihn gewaltsam einmal wieder heraussetze, kehrt er immer zu dem Gefängnis zurück.
Er erinnert uns an diejenigen Menschen unserer gegenwärtigen Zeit, die es vorziehen, in der Gefangenschaft der Gefängnisse sich aufzuhalten, weil in der bürgerlichen Freiheit der kapitalistischen Welt bekanntlich ein viel schwereres Dasein für den Arbeiter ist.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wir haben es nicht nötig, uns auf die Arbeiterschaft zu berufen und diese vor den Wagen derer zu spannen, die gegen den Vogelschutz eingenommen sind.
Wir wollen dem Arbeitssklaven eine bessere Stellung in der menschlichen Gesellschaft geben, wir wollen ihm den Achtstundentag verleihen, die Sonntagsruhe, auch genügend Zeit verschaffen, sich in den Wäldern zu erholen die Gelegenheit dazu wollen wir fördern durch billige Fahrt, statt sie zu verteuern; wir wollen, daß die Massen des Volkes hinauskommen in die Wälder, in die Natur, daß sie ihre dumpfen Wohnungen verlassen, daß sie so verzichten lernen, die Sänger einzusperren, daß sie sie draußen in der Freiheit der Natur aufsuchen.
Wenn es nicht anders möglich ist, können wir sie ihnen in den zoologischen Gärten in großen Volieren zeigen; zu wissenschaftlichen Zwecken können wir sie auch in Museen im ausgestopften Zustand finden.
Es ist eine Verpflichtung des Reichstags, Wandel zu schaffen durch ein Reichsgesetz, welches dieser Barbarei des (v) Vogelmaffenmordes ein Ende bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur durch ein Reichsgesetz ist das möglich, und wenn Preußens Widerstand uns begegnen sollte, so weisen wir Preußen darauf hin, welche Stellung es in der Welt einnimmt.
Ich glaube, in keinem anderen Lande wäre es möglich, eine derartige Schandtat, wie der Dohnenstieg es ist, gesetzgeberisch noch verteidigen zu wollen.
Wir hoffen zuversichtlich, daß im Reichstag sich gegen die Vorlage, wenn sie aus der Kommission mit den nötigen Verschärfungen herauskommt, keine Stimme erheben wird, sondern daß ein Vogelschutzgesetz zustande kommt, welches einen wirksamen Schutz der Vogelwelt bedeuten kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage zum Vogelschutz bringt uns sehr wertvolle und wichtige Verbesserungen, indem der Einkauf, Verkauf, das Feilbieten, die Durchfuhr und die Einfuhr bei uns wildlebender sogenannter einheimischer Vögel vom 1.
März bis 15.
September verboten sein soll.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, so wird das zur Folge haben, daß die Vogelhändler und deren Zahl hat sich in Deutschland in den letzten Jahren ganz bedeutend vermehrt, offenbar, weil das Geschäft recht gut geht im Frühling und Sommer Vögel fangen und aufkaufen, um sie dann in der verkaufsfreien Zeit zu verkaufen.
Dem Vogelfang wird damit durchaus nicht Abbruch getan.
Außerdem: was soll der Vogelhändler zu Beginn der Schonzeit mit den etwaigen Beständen an Vögeln anfangen
Soll er sie ein halbes Jahr füttern oder sie freilassen, oder was soll er damit anfangen
(Zuruf rechts: Fliegen lassen!)
Das wird er sicherlich nicht tun.
Die Folge wird (v) die sein, daß trotz des Verbots jahrein jahraus Vogelhandel getrieben wird, und zwar ein halbes Jahr hindurch offen, das andere halbe Jahr geheim.
Soll diese Bestimmung im Gesetz erhalten werden, so muß der Vogelhandel unbedingt konzessioniert werden, so muß der Vogelhändler über Ein- und Verkauf, über die Bezugsquellen genau Buch führen; sonst werden wir nach wie vor alle Übelstände wie jetzt zu verzeichnen haben.
Wir halten es für sehr viel wichtiger und zweckmäßiger, wenn überhaupt jahraus jahrein der Vogelhandel, die Ein- und Durchfuhr verboten und nach keiner Richtung eine Ausnahme gemacht wird.
Hört der Handel mit einheimischen Vögeln auf, hört auch die Vogelstellerei auf.
Solange wir aber durch einen unkontrollierten Vogelhandel den Vogelstellern Absatzgebiete gewähren, so lange werden wir mit der Vogelstellerei kein Ende bekommen.
Meine Herren, es kann nicht gut behauptet werden, daß die Vogelstellerei in Deutschland nicht umfangreich betrieben wird.
Nehmen Sie nur einmal die Blätter der Vogelhändler zur Hand, z.
B. das Organ des Verbandes der Vogelhändler, den „Vogelmarkt '', oder die in Berlin erscheinende „Tierbörse '', so werden Sie Nummer für Nummer eine Unzahl Angebote und auch Gesuche von einheimischen Vögeln finden.
Meine Herren, es ist uns im vergangenen Monat eine Petition vom Verbände deutscher Tierschutzvereine zugegangen.
Dieser Petition liegt ein Auszug aus dem Bericht des Herrn Camillo Schaufuß-Meißen über den Vogelfang und -Handel bei.
Ich möchte die Herren bitten, diesen Auszug eingehend zu studieren; er zeigt uns, in welch umfangreichem Maße der Vogelhandel heute betrieben wird, und wie unsere Singvögel, z.
B. der Buchfink, 50- und 100-stückweise mit 26 Mark, der rote Zeisig pro 100 Stück mit 40 Mark, der gelbe Zeisig pro 50 Stück mit 26 Mark usw.
usw.
angeboten werden, (v) Im Königreiche Sachsen, das uns auf dem Gebiete des Vogelschutzes das möchte ich besonders hervorheben vorbildlich sein könnte, wenigstens für Preußen, besteht bereits seit 1876 ein recht gutes Vogelschutzgesetz.
Trotzdem blüht aber auch dort noch die Vogelstellerei, die ihr Absatzgebiet außerhalb Sachsens hat.
Nach einem Bericht der „Dresdener Nachrichten ''in Nr.
311 Jahrgang 1907 wurden zwei Vogelhändler abgefaßt, die über 280 Leimruten ausgelegt hatten.
Wer den schmählichen Leimrutenfang kennt, der weiß, welche Quälereien mit diesen 280 Leimruten angerichtet werden können, selbst in einem Staate, wo der Vogelhandel verboten ist.
Der Fang mit Leimruten wird im Harz und in den thüringischen Wäldern in umfangreichem Maße betrieben.
Es ist mir von Leuten, die es wissen, mitgeteilt worden, daß zu Zeiten, wenn der Vogelfang recht gut geht, im Harz Dutzende von Buben, und zwar erwachsene Buben, die wohl etwas Besseres tun könnten, sich in den Wäldern herumtreiben, Vogelfang treiben.
Polizeibeamte in Zivil durchstreifen dann die Wälder, um diese Vogelsteller zu fangen.
Dann möchte ich noch auf eins hinweisen.
Es scheint mir sehr nötig, daß wir in das Gesetz außer dem Verbot des Vogelhandels usw.
auch ein Verbot der Herstellung, des Verkaufs und der Feilbietung von Gerätschaften zum Vogelfang aufnehmen, z.
B. von Vogelleim, Vogelnetzen usw.
Ich habe eine Dezembernummer der „Tierbörse ''hier zur Hand.
Da werden frischweg Vogelleim und Fangnetze angepriesen!
Meine Herren, solange man auf schriftliche Bestellung solchen Vogelleim bekommen kann, werden nicht nur erwachsene Vogelsteller, sondern schließlich Jungens sich den Leim besorgen und Unheil über manchen kleinen Sänger bringen.
Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf selbst mochte Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2321 (Behrens.)
(L) ich dann noch bemerken, daß ich außer dem in § 8 schon gestrichenen Kreuzschnabel auch noch ihrer relativen Seltenheit wegen den Tannenhäher und eventuell auch noch den Kernbeißer gestrichen haben möchte.
Das Weitere würde ja in der Kommission noch zu besprechen sein.
Meine Herren, nun noch ein Wort zu der Begründung!
Im Art.
1 des Pariser Übereinkommens vom 19.
März ist ausdrücklich gesagt, daß ein unbedingter Schutz der nützlichen Vögel zu jeder Zeit angestrebt werde.
Warum wagt das Reich nicht ohne weiteres diese Forderung zu erfüllen, zumal sie schon seit 30 Jahren in größeren Teilen des Reichs, z. V. Sachsen, den süddeutschen Staaten, erfüllt sind
Verdienen wirklich die Vogelhändler, die Vogelsteller und solche Liebhaber, die einen Vogel nach dem andern zu Tode lieben, diese Rücksichtnahme
Der Art.
7 des Übereinkommens sagt: Unter denselben Vorsichtsmaßregeln also Verhütung des Mißbrauchs soll Fangen, Halten, Verkaufen von Stubenvögeln erlaubt werden können.
Die Erlaubnis soll durch die zuständigen Behörden erteilt werden.
Meine Herren, wo sind in der Vorlage diese Vorsichtsmaßregeln
Die österreichische Regierung hat es gewagt, im Einklang mit der Pariser Konvention das Gesetz vorzulegen, in dem es heißt: Der Fang der durch das Gesetz geschützten Vögel darf nur auf Grund einer von der politischen Behörde auszustellenden Fangkarte ausgeübt werden.
Jeder Vogelfang sonst ist verboten.
Ausnahmsweise kann die Behörde die Bewilligung zum Fang einzelner geschützter Vögel zu Stubenvögeln in der Zeit vom 16.
September bis 31.
Januar erteilen.
(8) Wir müssen hierbei in Betracht ziehen, daß diese Vorlage für Österreich viel einschneidender ist als für Deutschland, da dort für große Gebiete der Vogelfang eine Volkseinnahme bildete.
Meine Herren, richtig ist, wie auch schon ausgeführt wurde, daß die Abnahme der Vogelwelt in Deutschland auf dem Voranschreiten der Kultur begründet ist.
Sehr lobenswert ist es das muß anerkannt werden —, daß allenthalben ein rationeller Vogelschutz und Schaffung von Nistgelegenheiten usw.
empfohlen und auch durchgeführt wird.
Es ist bedauerlich, daß das Pariser Übereinkommen den Vogelmassenmord, der in Oberitalien leider immer noch getrieben wird, nicht verhindert, daß also Italien sich dem Übereinkommen nicht angeschlossen hat.
Wir können nicht laut genug unseren Verbündeten jenseits der Alpen ich meine den italienischen Staat —, darauf aufmerksam machen, daß wir in Deutschland es tief schmerzlich empfinden, daß unsere Zugvögel, wenn sie über die Alpen oder das Mittelmeer gewandert sind, dort in großen Masten hingemordet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unser Deutschland gibt Hunderttausenden Italienern Arbeit und Brot alljährlich und dauernd.
Da können wir wohl mit gutem Recht verlangen, daß die Italiener nicht zum Dank dafür unsere Singvögel auffressen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich meine, unsere deutsche Regierung sollte auch diesen Gesichtspunkt den Italienern vor Augen führen.
Aber, meine Herren, es heißt doch eine VogelstraußPolitik treiben, wenn man in der vorliegenden Begründung die südlichen Staaten wegen ihres abscheulichen Vogelmassenmordes zu Spetsezwecken angreift, solange wir in Deutschland noch den Schlingenfang des Krammetsvogels im Dohnenstieg zulasten.
Meiner Ansicht nach ist der Schlingenfang gar nicht mal mit der Pariser Konvention in Einklang zu bringen.
In der Pariser Konvention heißt es, daß Federwild nur mit Feuerwaffen erlegt (o) werden darf.
Ich glaube, daß damit, wenn dies entsprechend durchgeführt wird, von vornherein der Schltngenfang aufhört.
Es ist ja schon von den Vorrednern das Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht worden, daß Preußen durch sein neues Jagdgesetz diesen scheußlichen Dohnenstieg auf die neuen Provinzen ausgedehnt hat.
Ich kann das eigentlich kaum verstehen, wie Preußen dazu angesichts der Pariser Konvention kommt.
Wenn die Förster so niedrig besoldet sind, daß sie absolut auf die paar hunderttausend Mark, die der Krammetsvogelfang durch Schlingen einbringt, angewiesen sind und ich glaube es, daß die Förster in Preußen und auch anderwärts nicht zu viel Gehalt bekommen —, dann sollte aber doch unser reiches Preußen 1- bis 200 000 Mark für die Erhöhung der Förstergehälter übrig haben (sehr richtig!)
um eine solche abscheuliche Grausamkeit, wie der Dohnenstieg ist, zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte nun zum Schluß noch auf eine andere Erscheinung, die ich kulturunwürdig nenne, in einem deutschen Jagdgesetz aufmerksam machen.
Das Scheußlichste, was ich mir denken kann, bietet uns ElsaßLothringen, indem es die Lerche als jagdbares Federwild erklärt.
Ich konnte es erst nicht glauben, daß tatsächlich im gegenwärtigen Jahrhundert noch die schöne Singlerche, die keinem Menschen etwas schadet, sondern jedes Mannes Herz erfreut, die noch nicht einmal als Nahrungsmittel, möchte ich sagen, dienen kann, wenn sie auf den Tisch kommt, als jagdbares Federwild erklärt wird.
Ich habe mich deshalb an die lothringische Regierung gewandt und bekam die Mitteilung, daß die Lerche durch das Ausführungsgesetz vom 2.
Juli 1890 zum Reichsgesetz, betreffend den Schutz von Vögeln vom 22.
März 1888, als jagdbares Federwild erklärt ist.
Die Lerchenjagd wird auch, ins- (v) besondere in Lothringen, praktisch ausgeübt, jedoch ist durch die Mintsterialverordnung vom 16.
Juli 1890 bestimmt, daß Lerchen nur in der Zeit vom 15.
September bis 1.
Dezember mit Schußwaffen erlegt werden dürfen.
Das hört sich ja recht nett an: „mit Schußwaffen erlegt werden darf ''.
Aber wie geht diese Lerchenjagd vor sich
Im Feld wird ein großer Spiegel ausgelegt, in dem sich die Sonnenstrahlen brechen.
Dadurch werden die Lerchen, die, in der Luft schwebend, ihren herrlichen Gesang ertönen lassen, geblendet, angezogen, und der ich möchte sagen mit einer perversen Jagdleidenschaft behaftete Jäger sitzt eine ganz kurze Strecke davon hinter irgend einem Gebüsch oder sonst einem Schutz und schießt erbarmungslos Lerche auf Lerche nieder, sodaß schließlich über einem solchen Spiegel Blut, Federn, zerschossene Lerchen in Hülle und Fülle liegen.
(Hört!
hört!)
Mag diese Art der Lerchenjagd nicht überall betrieben werden, mag sie auch in anderer Form betrieben werden: auf jeden Fall halte ich sie für eine ganz abscheuliche Verirrung.
(Sehr richtig!)
Überhaupt ist die Lerche meines Erachtens ein Singvogel und kein jagdbares Federwild.
Wenn wir noch in Deutschland und für Elsaß-Lothringen haben wir im Deutschen Reichstag auch mitzureden, da sind wir ein Stück gesetzgebende Körperschaft die Lerche, einen Singvogel, als jagdbares Federwild erklären lassen, mit welchem Recht können wir dann Italien einen Vorwurf machen'(sehr richtig!)
1. daß sie dieselben und andere Singvögel auch als jagdbares Federwild erklären
(Sehr richtig!
links.)
2322 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Behrens.)
(L.) Mit solchen Zuständen müssen wir endlich aufräumen.
Wir werden in der Kommission dementsprechende Vorschläge machen, nämlich daß die Lerche nicht mehr jagdbares Federwild ist, und daß der Krammetsvogelfang im Dohnenstieg verboten wird.
Wir müssen angesichts der Verödung unserer Fluren und Wälder durch Verminderung der Vogelwelt dafür sorgen, daß unseren Wäldern und Feldern der herrliche Vogelgesang erhalten bleibt.
Da wollen wir nicht nur Nistgelegenheit schaffen, sondern wir müssen auch Vogelschutz treiben mit praktisch durchgreifenden Mitteln.
Deshalb muß das Verbot des Feilhaltens und Verkaufs der einheimischen Vögel und müssen die Maßnahmen, die ich in bezug auf die Jagdgesetze genannt habe, ebenfalls durchgeführt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Sommer hat das Wort.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde beklagen in Übereinstimmung mit der Begründung des vorliegenden Entwurfs die von Jahr zu Jahr sich mehrende Abnahme unserer heimischen Vogelwelt.
Diese Tatsache darf uns aber nicht dazu führen, etwa nun fatalistisch in die Zukunft zu blicken und einem Isisssr iairs laisssr xas« r stattzugeben, sondern es müssen Maßnahmen getroffen werden, welche die Massen des Volkes für den Vogelschutz zu interessieren geeignet sind.
Ich gebe zu, meine Herren, daß hierfür nicht allein behördliche Vorkehrungen zweckentsprechend sein werden.
Aber das Gesetz muß denn doch auch seine erzieherische Wirkung ausüben können, damit die Massen für den Vogelschutz gewonnen werden.
Gerade hieran hat es das bisherige Gesetz fehlen lassen.
Ein Gesetz ist doch nicht bloß dazu da, um zu verhüten, sondern es soll auch die Massen des Volkes erziehen, und dieser pädagogische S) CharakterAdes Gesetzes ist bisher zu wenig zum Ausdruck gekommen.
Damit habe ich insbesondere die Freigabe des Krammeisvogelfangs in Preußen im Sinne.
Meine Herren, Sie haben ja schon aus der heutigen Verhandlung gesehen, daß der Begriff „Krammetsvogel ''durchaus kein einheitlicher ist.
Es wird damit nicht bloß der sogenannte edle Krammetsvogel gemeint, die Weindrossel oder die Wachholderdrossel, sondern es werden zum größten Teile andere Droffelarten davon betroffen wie die Singdrossel und die Rordroffel.
Es ist ein offenbarer Vernichtungskrieg gegen die jeden Naturfreund erfreuenden Vögel, und wir müssen, wenn wir uns nicht bloß gebärden wollen als die Herren der Natur, sondern uns auch in edlem Sinne als solche zeigen wollen, diesen Vögeln unseren vollen Schutz angedeihen lassen.
Es wäre vielleicht schon früher etwas Ersprießliches auf diesem Gebiete erreicht worden, wenn der damalige preußische LandwirtschaftsMinister Herr v. Podbielski, der ja sonst den Vogelschutzbestrebungen eine warme Sympathie entgegengebracht hat, sich nicht von seiner allzu feinen Zunge hätte beherrschen lassen.
(Heiterkeit.)
Bei ihm, der sonst viele Sympathien für den Vogelschutz hatte, überwog, den Krammetsvogel betreffend, der Gourmand den Landwirtschaftsminister.
Wir würden das „Deutschland voran in der Welt!
auch erreicht haben, wir würden Italien für diese internationale Konvention gewonnen haben, wenn gerade in Preußen der Krammetsvogelfang nicht freigelassen worden wäre.
Der Freiherr v. Berlepsch, welcher vor einigen Wochen hier im Reichstage war und mit einigen Herren des hohen Hauses d« Wer verhandelte, erzählte uns, daß man in Italien gesagt hat, man meine es bei uns mit den Bestimmungen, das Vogelschutzgesetz betreffend, gar nicht so genau; in Italien erkenne man auch an, daß die Vogelwelt immer (o) weiter zurückgehe, und man beklage diese grausamen Zustände, aber man sage sich: in Preußen hält man es ja auch nicht so genau, wir brauchen es also erst recht nicht.
Als besonders verabscheuenswürdig ist der Dohnenstteg zu bezeichnen.
Eine solche Einrichtung läßt sich doch nun und nimmer mehr dem edlen Waidwerk anreihen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer von den Grünröcken dafür eintritt, daß der Dohnenstteg zum edlen Waidwerk gehört, der nimmt auch die Tätigkeit der Kammerjäger mit in das edle Waidwerk auf.
(Heiterkeit.)
Dann muß auch der ehrliche Cappan, dieser getaufte Hunne, den Scheffel in seinem unvergänglichen „Ekkehard ''so schön geschildert hat, als einer der fürnehmsten Waidgenossen hingestellt werden.
Nun, die Herren Jagdfreunde werden sich für solche Ahnen höflichst und für alle Zeit bedanken.
Es ist ins Feld geführt worden, daß die Förster eine Geldeinbuße dadurch hätten, aber es ist bereits genügend gekennzeichnet worden, daß man auf andere Weise die geringen Bezüge der Forstbeamten erhöhen könnte.
Es ist dann auch gesagt worden, man müsse den Krammetsvogelfang durch die Dohnen betreiben; denn das Hängen soll ja eine sehr angenehme Todesart sein.
Ich kann es nicht aus eigener Erfahrung bestätigen; wie überhaupt niemand von uns.
Aber ich möchte doch einmal demjenigen, der diese Ansicht vertritt, den Rat geben, dies an sich zu versuchen und dabei recht hübsch freundlich auszusehen, damit wir das auch wirklich glauben können.
Wenn dann noch ins Feld geführt wird, daß man dann keine Krammetsvögel mehr auf den Tisch bekäme, weil die Drossel sich schwer schießen lasse und die Treffsicherheit der Schützen hierin nicht leicht erhöht werden könnte, nun, dann mag sich der Unglückliche in solchem (v) Falle doch beim Nachhausekommen später von seinem holden Ehegespons trösten lassen, wenn er eine gut gebratene Gans, die doch immer eine gute Gabe Gottes ist, vorgesetzt bekommt, und er mag auch dabei Wehmutzähren weinen über die alte Zeit, wo der Krammetsvogel noch frei war.
Wir müssen, wenn wir Italien und die Mittelmeerstaaten, die der internationalen Konvention noch nicht angehören, für uns gewinnen wollen, den Vogelfang überhaupt verbieten.
Im Interesse der Landwirtschaft liegt es auch, daß denjenigen Vögeln, wie den Meisen, Baumläufern und Kleibern, die nachgewiesenermaßen die beste Feld- und Forstpolizei darstellen, ein ausreichender Schutz gewährt wird.
Wenn das nicht geschieht, und diese Insektenfresser nicht während des ganzen Jahres Schutz genießen, so wird uns in Wahrheit bald die schöne Heimat zur Fremde werden.
In neuerer Zeit ist ja erfreulicherweise eine Belebung des Heimatsgefühls wieder wahrzunehmen, und da ist es ein Verdienst des bekannten Danziger Konservators, Professor vr.
Conwentz, auf den Schutz der Naturdenkmäler hingewiesen zu haben.
Zu diesen wesentlichen Denkmälern gehören auch unsere Vögel.
Es ist ein Unrecht, wenn ein Vernichtungskrieg gegen dieselben großgezogen wird, und wenn eine ganze Zahl Arten, die geradezu typisch sind für den landschaftlichen Charakter unserer schönen Heimat, diesem Vernichtungskrieg zum Opfer fallen und ganz aus dem Heimatsbilde ausgeschaltet werden.
Da ist z.
B. der Seeadler, der gewiß ein schlimmer Fischräuber ist, und bei dem, wo er zu sehr schädigend auftritt, dem betreffenden Geschädigten ein Abschußrecht zugebilligt werden sollte.
Da ist ferner der Philosoph in den Sumpf- und Moorgegenden Deutschlands, der Eisvogel, der still auf einer Scholle sitzt und immer in das Wasser hineinstarrt, und Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
2323 (Sommer.)
M der gewiß keinen allzu großen Schaden anrichten kann.
Dann ist es weiterhin der Kiebitz, für den die Nistgelegenheit durch Urbarmachung der dafür geeigneten Ländereien immer mehr genommen wird, dessen zweites Gelege vom 15.
April geschützt werden müßte, und dann ist vor allen Dingen der mit Unrecht als schädlich angefeindete Mäusebussard, die einzige Bussardart, die wir eigentlich noch in Deutschland haben.
Er nutzt mehr, als er schadet, und wird höchstens den Fasanerien gefährlich.
Hier könnte ja dem betreffenden Geschädigten auch ein Abschußrecht gewährt werden.
1 Ich möchte auch, vielleicht nicht im Einklang mit vielen Herren des hohen Hauses, für den Schutz des Kormorans eintreten, der an der Nordseeküste ein recht seltener Vogel geworden ist.
Meine Herren, es werden ja diese Bestimmungen des uns beschäftigenden Entwurfs mit sehr gemischten Gefühlen von manchen Seiten aufgenommen.
Da sind es insbesondere die Vogelliebhaber, welche glauben, daß ihrer Liebhaberei der Garaus gemacht werden soll.
Freilich, zu dem Standpunkt kann ich mich durchaus nicht bequemen, den der Herr Kollege Wolff-Metternich eingenommen hat, daß er nämlich einfach sagt: ja das ist unser Recht auf Stubenvögel; es besteht länger denn 500 Jahre.
Dem halte ich das viel längere Bestehen, ich möchte sagen, das seit Existenz des Menschen überhaupt bestehende Recht auf den Naturgenuß entgegen, und das ist das ältere und stärkere Recht.
Das letztgenannte Recht, das auf recht starken Füßen steht, darf durch das erstgenannte, das der Herr Kollege vertreten hat, durchaus nicht beseitigt werden.
Es kann ja den Vogelliebhabern insoweit entgegengekommen werden, daß das Halten von gekäststen Vögeln, die in Gefangenschaft gezogen sind, unbedingt frei bleibt.
Die Vogelliebhaber sagen immer, daß sie eigentlich nur die Männchen käsigen, und daß da gerade bei den Vögeln in der Beziehung umgekehrt wie (v) bei uns Menschen in Deutschland ein Überfluß an männlichen Wesen zu verzeichnen sei, damit eigentlich gar kein so großer Schaden für die Vogelwelt erwächst.
Nun, meine Herren, es besteht demgegenüber doch die Tatsache, daß beim Vogelfang von den Vogelfängern und die sind doch immer von einem lukrativen Vogelfang abhängig —, daß da nicht gefragt wird, ob cs Männchen oder Weibchen sind, sondern es wird gefangen, was sie bekommen, und was sie dann nicht brauchen, wird einfach rücksichtslos in den Staub getreten.
Meine Herren, dadurch wird sehr viel Schaden für die Vogelwelt angerichtet.
Man gehe nur nach Thüringen, nach dem Harz, wie mein verehrter Herr Vorredner hervorgehoben hat, da wird man genug Beispiele für diese meine Behauptung finden.
Ich bin auch dafür, daß der Vogelhandel wesentliche Einschränkungen erfährt, daß er vor allem an eine nachzusuchende Erlaubnis gebunden wird, daß die Händler verpflichtet werden, einen geordneten Nachweis über Herkommen und Erwerb der Vögel zu führen.
Meine Herren, dann scheint mir noch der tz 9, der die landesrechtlichen Bestimmungen unberührt lassen will, einer kleinen Reform bedürftig.
Der ß 9 enthält noch immer eine unerträgliche Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete.
Es ist da wohl nicht ohne Grund von den deutschen Vogel- und Zierfischhändlern, die bereits am 15.
November 1902 eine diese Materie betreffende Eingabe an den Bundesrat gerichtet haben, darauf hingewiesen worden, daß diese landesrechtlichen Bestimmungen durchaus verschiedener Art sind, daß in gleichen Fällen sie haben 12 solcher Fälle angeführt verurteilt oder freigesprochen werden kann.
6 dieser Fälle, die dort in der Eingabe an den Bundesrat bekannt gegeben worden sind, haben zu einem freisprechenden Erkenntnis, 6 zu einem verurteilenden geführt.
Ich meine, meine Herren, eine solche Rechtsunsicherheit müßte auch in dem neuen Reichstag.
12-LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Gesetz, wenn wir einmal ganze Arbeit machen wollen, (cy beseitigt werden, und vielleicht wäre in Erwägung zu ziehen, diesem § 9 noch den Zusatz zu geben: „Die landesrechilichen Bestimmungen sollen unberührt gelassen werden, insoweit sie den in diesem Gesetz dem Bundesrat vorbehaltenen Befugnissen nicht zuwiderlaufen.
Meine Herren, ich glaube auf diese Weise würden wir etwas Einheitliches, etwas Ganzes schaffen und wir würden dann wirklich für andere Staaten vorbildlich werden.
Es würde sich die ganze Sache mehr und mehr zu einer internationalen und nicht bloß zu einer nationalen auswachsen, und das ist im Interesse der vorliegenden Materie durchaus notwendig.
Ich teile nicht etwa die Befürchtung derjenigen, die meinen, wenn wir in Deutschland ein großzügiges Vogelschutzgesetz mitschaffen, schaffen wir bloß ein Gesetz für diejenigen, die außerhalb dieses Gesetzes stehen und verschaffen den Staaten, die sich nicht der Pariser Konvention angeschlossen haben, nur Gelegenheit, den Vogelfang etwas ergiebiger zu betreiben.
Ich bin der Meinung, daß diese pädagogische Wirksamkeit des Gesetzes dann auch auf Italien und die Mittelmeerstaaten ausstrahlen wird, und daß wir erfreuliche kulturwürdige Zustände erreichen können.
Schließlich meine ich, meine Herren, es liegt genug Stoff vor, daß die ganze Materie noch einmal einer Kommission von 21 Mitgliedern, die ich hiermit auch empfehle, überwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Meinungen der einzelnen Fraktionsredner, die heute hier zu dieser Gesetzesvorlage gesprochen haben, möchte ich dahin zusammenfassen, daß endgültig ganze Arbeit geschafft werden soll, um ein Vogelschutzgesetz im Deutschen (v) Reiche zustande zu bringen.
Ich bin aber der Ansicht, und wohl viele Mitglieder des hohen Hauses sind der gleichen Ansicht, daß es wenig nützen wird, dieses Vogelschutzgesetz hier als deutsches Reichsgesetz zu schaffen, wenn es nicht zu gleicher Zeit gelingt, diejenigen Staaten, die unser Deutsches Reich geographisch umgeben, zu veranlassen, andere Bestimmungen zu treffen als bisher.
Die Äußerung, die hier seitens des Herrn Abgeordneten Fuhrmann vorgetragen worden ist, wir im Zentrum sollten auf unseren Römerzügen dafür sorgen, daß der Vogelfang in Italien nicht mehr in dieser ungeheuerlichen Weise betrieben werden dürfte wie bisher, ist wohl bloß zu Gunsten des äußeren Effekts gemeint gewesen; denn ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Fuhrmann doch da und dort Gelegenheit haben dürfte, zu hören, daß das Zentrum und die Angehörigen der Zentrumspartei wiederholt Veranlassung genommen haben, in Wort und Schrift gerade in Italien vorstellig zu werden, um diesen grandiosen Unfug abzuschaffen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Geck ein schwärmerisch ideales Bild gemalt worden von der Vogelwelt, und es würde mich reizen können, wenn nicht die ZeÜ zu weit vorgeschritten wäre, hierzu einiges zu sagen.
Ich habe in seinen Äußerungen nur noch vermißt, daß er nicht auch die preußische Wahlrechtsvorlage in den Bereich dieser Diskussion über den Vogelschutz gezogen hat.
(Heiterkeit.)
Der Gesichtspunkt, der die Kommission bei Schaffung des Vogelschutzgesetzes letten muß, ist meiner Anficht nach nicht der des Utilitätsprinzipes, der deS Gegenstandes unwürdig wäre, daß wir nämlich ein Vogelschntzgesetz nur aus dem Grunde machten, um Einnahmen zu erzielen, weil wir von den Vögeln Nutzen haben, sondern der Standpunkt muß der sein, daß wir den Vogel schützen 321 2334 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Dr. Pfeiffer.)
(L) müssen um seiner selbst willen, um des ästhetischen Moments willen.
Gerade in einer Zeit, wo man soviel vom idealen Standpunkte und von kultureller Höhe spricht, muß dies das hervorragende Merkmal dieses Gesetzes sein, und deswegen dürfen wir nicht die Singvögel allein dem Schutz unterwerfen, sondern müssen das Gesetz auf eine breite Grundlage stellen, sodaß sämtliche einheimischen Vogelarten geschützt werden, damit diejenigen Arten, die vielenorts schon jetzt der Vernichtung anheimfallen, die immer seltener werden, nicht vollkommen verschwinden.
Ich verweise hierbei auf die Erläuterungen, die von dem Ministerium der Landwirtschaft, Domänen und Forsten dem Gesetz angehängt sind, über die Vögel, die auf dem Aussterbeetat stehen, und deren Verschwinden aus der Natur eine bedauerliche Lücke des Naturbildes Hervorrufen würde.
Meine Herren, es ist meine Anschauung, daß das Vogelschutzgesetz mit1den1bestehenden1Wildschutz-und Jagdgesetzen und den Fischereigesetzen in Einklang gebracht werden muß; sonst1würde1nur eine halbe Maßregel geschaffen werden.
Um auf einiges hinzuweisen, können eine ganze Anzahl Vögel, wie Strandläufer, Wasserläufer, Sumpfhühner, unbedenklich der Hand der Jagdberechtigten entzogen werden, da sie als eßbares Wild kaum eine Rolle spielen.
Es ist nun der Vorlage eine Denkschrift angehängt und eine Instruktion1zur1praktischen1Förderung1des Vogelschutzes beigegeben.
Mir scheint, daß es nicht hinreicht, sich bloß auf1diese1theoretische1Verbreitung1der Vogelschutzidee zu beschränken, sondern man wird eine strenge Durchführung und Überwachung der Vogelschutzbestimmungen herbeiführen müssen durch eine intensivere Instruktion der Vollzugsorgane, also der Marktpolizei und der Jagdpolizei.
Sodann, scheint mir, muß ein besonderes Gewicht gelegt werden auf die Betätigung des praktischen indirekten (D) Vogelschutzes, von dem heute wiederholt die Rede gewesen ist, durch Anlage von Schongehegen, von Schongebieten usw.
und von Nistplätzen, von Heckenzäunen, die leider von dem Bauer immer mehr weggeräumt werden, und von seiten der Forstvcrwaltung dadurch, daß sie hohle Bäume im Walde stehen läßt und Nistgelegenheiten einrichtet und fördert.
Verschiedene Wünsche bezüglich Vernichtung vogelschädlicher Tiere sind hier schon zum Ausdruck gekommen.
Ich möchte auch noch darauf Hinweisen, daß insbesondere die schädlichen Tiere wie Katzen usw.
wegzuschießen den Landwirten gestattet werden muß.
über diese Dinge kann in der Kommission das Spezielle gesagt werden.
Für dort will ich mir auch vorbehalten, eine ganz Anzahl von Wünschen, die mir vom Ornithologischen Verein in Bayern vorgelegt worden sind, zum Ausdruck zu bringen.
Unser Fraktionsgenosse Freiherr v. Wolff-Metternich ist von verschiedenen Seiten angegriffen worden wegen seiner Haltung in der Frage des Dohnenstieges und des Krammetsvogelfanges.
Man kann ja Herrn Freiherrn v. Wolff-Metternich nachfühlen auf der einen Seite, daß er den Krammetsvogelfang und den Dohnenstieg für ein kavaliermäßiges Vergnügen hält; denn wir kennen und fingen ja auch oft mit Begeisterung das Lied vom Herrn Heinrich, der am Vogelherde saß, und man kann auch mit Herrn Freiherrn v. Metternich der Meinung sein, daß für einen alten deutschen König der Aufenthalt im Dohnenstieg in frischer Luft besser war als im dumpfen Kämmerlein.
Aber ich habe die Meinung, daß er ziemlich allein mit seiner Auffassung steht, die Statistiken, die uns von Verschiedenen Setten vorgelegt sind, und die ich noch durch eine ergänzen möchte, könnten nicht beweisen, die Ausübung des Dohnenstieges sei eine gefährliche Sache für den Bestand der Vogelwelt und namentlich der Singvögel.
Es ist mir eine Statistik zugekommen, die in den Jahren 1887 bis 1896 von dem Forstrat Eberts in Kassel an- (o) gefertigt ist, woraus sich ergiebt, daß in der Oberförsterei Heimbach bei Gmünd für diese angegebenen Jahre die Zahl der im Dohnenstieg gefangenen Vögel sich auf 45 593 belief; darunter befanden sich 25 298 Singdrosseln, 17 542 andere Drosseln, 1076 Rotkehlchen und 677 andere Vögel.
Ob sich darunter Dompfaffen und Zaunkönige befunden haben, von denen Herr Geck gesprochen hat, weiß ich nicht.
Ich kann aber konstatieren, daß 60 Prozent der dort gefangenen Vögel Vögel anderer Art gewesen sind, deren Fang im Gesetz verboten ist.
Es ist die einheitliche Meinung, die in Süddeutschland vertreten ist, und die der Ornithologische Verein in Bayern hier zum Ausdruck zu bringen mir aufgetragen hat, daß aus moralischen, ethischen und volkswirtschaftlichen Gründen der Dohnenstieg zu verwerfen ist, und ich habe namens meiner politischen Freunde, und zwar des größeren Teiles, den Auftrag, hier zu erklären, daß wir uns der Haltung unseres Fraktionsgenossen v. Wolff-Metternich in dieser Beziehung nicht anschließen können und dieselbe zu teilen nicht imstande sind.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es ist weiter davon gesprochen worden, daß das Halten der Singvögel, der Stubenvögel usw.
eine Sache sei, die erlaubt bleiben solle.
Die Petitionen von der einen und anderen Seite widersprechen sich oft direkt.
Ich für meine Person bin der Anschauung, daß es Aufgabe der Kommission sein wird, dies im einzelnen zu erwägen; jedenfalls wird aber das ist das Erfreuliche in der ganzen Sache durch die heutige Diskussion und durch die Aufrollung der Frage überhaupt die Idee des Vogelschutzes ins Land hineingetragen und jeder einzelne aufgerufen, nach Möglichkeit Aufklärung über die Frage in die breiten Massen des Volkes zu bringen.
(Sehr richtig!)
Nur dann ist es möglich, etwas Praktisches zu schaffen, (W und es ist unstreitbar, daß der Vogelliebhaber und Vogelfreund auch der beste Ausüber des Vogelschutzes ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man allgemein durch Schulbildung und Instruktion, die durch Geistliche und Lehrer den Kindern beigebracht wird, die Idee ins Volk hineinbringt, daß jedes während des Winters die Fütterung vollzieht, so wird man dadurch indirekt den Vogelschutz fördern, und die Vogelwelt wird eine neue Quelle des Vergnügens für die Bevölkerung werden.
Denn nicht nur der Arbeiter hat ein Vergnügen, der seinen Vogel im Käfig sitzen hat, sondern auch jeder andere, der mit diesen Tierchen die Stunden der Einsamkeit teilt.
Das wird mir niemand abstreiten: wenn man sich während des Winters die Mühe gibt, draußen ein paar Würmer auszustreuen, oder ein paar Futterkörner hinwirft, dann lohnt die Vogelwelt uns das.
Wenn dann im Frühjahr die Nachtigall im Fliederbusch vor unserem Fenster, um mit den modernen Dichtern zu sprechen, „ihr Lied schluchzt ''oder der Vogel, der von seinem Rufe seinen Namen hat, sich auf den Ast niederläßt und sein „yo bülo!
graf bülo!
ruft (große Heiterkeit), dann opfert jeder gerne einen Block Biskuit oder Leibnizkakes in seiner Freude.
(Heiterkeit.)

Wir wollen also die Vorlage im einzelnen in der Kommission prüfen, aber dafür sorgen, daß ganze Arbeit geschaffen wird.
Man darf die Frage der Nützlichkeit und Schädlichkeit der Vögel, eine Frage der auch hier ewig gerechten Natur, nicht wie eine Mumie in juristische Paragraphen einwickeln und mit Gesetzen einschnüren und hieroglyphische Ziffern darauf schreiben, sondern man muß etwas Ganzes, Großes schaffen, das auch lebendigen Geist in sich trägt.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
12325 () Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin verpflichtet, der vorgeschrittenen Zeit halber mich sehr kurz zu fassen, werde also im Telegrammstil sprechen müssen.
Ich muß den Teil meiner politischen Freunde vertreten, der nicht mit der Meinung des Herrn Abgeordneten Feldmann ganz übereinstimmt.
Ich für meine Person halte den Dohnenstieg für durchaus verwerflich, derselbe ist grausam, unweidmännisch; denn wie einer der Herren Vorredner Ihnen gezeigt hat, sind die Tiere vielen Qualen ausgesetzt.
Ich weiß aus meiner Jugend, wie lange die Tiere mit verrenkten Gliedern in den Dohnen hängen, und wieviel Zeitverlust für die Forstbeamten es bedeutet, wenn sie den Dohnenstieg begehen.
Ferner sind die Werte, die für die Volksernährung dadurch geschaffen werden, sehr gering; sie beschränken sich nur auf die oberen Zehntausend.
Und dann möchte ich noch hinzufügen, daß es entschieden erziehlich wirkt, wenn eine derartige grausame Fangmethode abgeschafft wird, auch für unsere Jugend.
Wir rühmen uns, die weidgerechteste Nation zu sein.
Gerade aus diesem Grunde müssen wir den anderen Staaten mit gutem Beispiel vorangehen, damit die Italiener nicht immer sich darauf berufen können, daß bei uns auch der Vogelfang in Schlingen betrieben wird.
Im übrigen sind die Vögel, die im Dohnenstieg gefangen werden, sowohl die Drosseln wie diese zahllosen anderen Singvögel ich will Sie heut hier nicht mit noch mehr Statistiken aufhalten —, die wichtigsten Jnsektenvertilger, und das, was etwa den Forstverwaltungen verloren gehen könnte dadurch, daß sie ihre Beamten besser besolden müssen, um für den Ausfall des Dohnenstieges Ersatz zu schaffen, werden sie zehnfach gewinnen dadurch, daß Massen von Forstschädlingen vertilgt werden.
(n) Ich möchte noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. WolfsMetternich eingehen.
Er hat gesagt: wir schonen die Vögel nur für die Italiener, wenn wir den Vogelschutz auf eine breitere Grundlage stellen.
Diesen Standpunkt kann ich nicht teilen; denn es ist verkehrt, zu sagen: weil mein Nachbar Jagdschinder ist, muß ich es auch sein.
Dann hört überhaupt jedes Weidwerk auf, und alle Tiere würden ausgerottet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat Herr v. Wolfs-Metternich von der Haltung von Stubenvögeln gesprochen.
Da schließe ich mich dem Herrn Vorredner durchaus an: die Haltung der Stubenvögel bedeutet meist eine große Tierquälerei.
(Widerspruch.)
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Wolfs-Metternich ferner gesagt hat, man dürfe den armen Leuren, die sich mit dem Vogelfang beschäftigen, diesen Verdienst nicht nehmen, so muß ich ihm leider auch in diesem Punkte widersprechen.
Denn die Vogelfängerei ist die beste Vorschule für Schlingenstellerei (sehr richtig!)
für Wilddieberei und Spitzbüberei.
Arbeit und Verdienst findet sich anderweitig heut überall reichlich für Arbeitswillige.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also, meine Herren, ich hoffe, daß sich eine große Majorität hier zusammenfindet, die den Dohnenstieg endgültig aus den deutschen Wäldern verbannt, zum größten Vorteil für dieselben.
(Bravo!)
Ein Teil meiner politischen Freunde hat im wesentlichen staatsrechtliche Bedenken gegen das Verbot des Dohnenstieges und erblickt darin einen Eingriff in die Jagdgesetzgebungen der einzelnen Staaten.
Gewiß will ich auch nicht, daß ein Präzedenzfall geschaffen und daß die Jagd- (O) gesetzgebung der einzelnen Staaten vom Reich inkommodiert werden soll.
Aber wo es sich um die Erhaltung einer sehr nützlichen Tierart handelt, die nicht wirksam durchzuführen ist, wenn sie an alle die kleinen Landesgrenzen gebunden ist, wo also das eine Land ein Schöngesetzt macht, das andere aber nicht, sodaß also da, wo die Grenzen nahe zusammenliegen, wenig Wirkung zu verspüren sein würde, da muß man eine Ausnahme machen im Interesse des deutschen Waldes und im Interesse der Vogelwelt.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Wolfs-Metternich den Tod durch Erhängen als einen besonders milden, sanften und schönen hingestellt.
Meine Herren, ich habe schon erst gesagt, darüber kann man wohl sehr verschiedener Meinung sein.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, das Vogelschutzgesetz auf eine breitere Grundlage zu stellen, mehr Vogelarten zu schützen und vor allen Dingen den Dohnenstieg zu beseitigen.
Ich appeliere an das Herz und an den Kopf der deutschen Volksvertretung und bitte, den Magen einmal in dieser Frage zurückzustellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen worden, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
537 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Kommissare für den Gesetzentwurf einer Maßund Gewichtsordnung: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Plato, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Jaeger, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Buchka, der Königlich preußische Geheime Finanzrat Herr Dickhuth, der Königlich preußische Geheime Bergrat Herr Hueck.
Dr. v. Bethmann Hollweg.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Engelen.
Engelen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, für den Deutschen Reichstag ist es einigermaßen belästigend, nun über diesen Gegenstand der Maß- und Gewichtsordnung zum dritten Male in eine erste Beratung einzutreten; aber es ist andererseits mildernd bei diesem Unbehagen zu 321 2326 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Engelen.)
() empfinden, daß die Beschlüsse der letzten Kommission vom Entwurf übernommen worden sind.
Schon der zweite Entwurf der Vorlage enthielt Vorschläge und Anforderungen, die bei der Beratung des ersten Entwurfs im Plenum und auch in der ersten Kommission vorgebracht und gestellt worden sind, und was die Arbeiten der zweiten Kommission, der letzten Kommission angeht, so sagt die Begründung der jetzigen Vorlage ausdrücklich, daß die Beschlüsse dieser letzten Kommission völlig und ganz in den jetzt vorliegenden und zur Beratung stehenden Entwurf aufgenommen worden sind.
Es dürfte zu begrüßen sein, daß gegenüber dem früheren Wortlaut und den früheren Fassungen im Entwurf wiederhergestellt ist die Beschränkung der Eichpflicht auf die Anwendung von Meßgeräten und Gewichten im „öffentlichen ''Verkehr.
Dabei ist Rechnung getragen den Gründen, die für die früher vorgeschlagene Beseitigung der Öffentlichkeit die verbündeten Regierungen gehabt haben, indem nun ausdrücklich festgelegt worden, daß in die Eichpflicht einbezogen wird der Handelsverkehr auch außerhalb der offenen Verkaufsstellen, sodaß also der Großhandel und die Konsumvereine nun auch bei der Anwendung der Meßgeräte und Gewichte unter die Eichpflicht gestellt sind.
Ferner ist auch einbezogen die Anwendung von Maßen, Gewichten und Wagen in fabrikmäßigen Betrieben zur Ermittlung des Arbeitslohns.
Andererseits ist es dann auch angebracht und willkommen zu heißen, daß die Verwendung von Maßen und Gewichten in dem inneren Verkehr eines Betriebes, insbesondere im Handwerksbetrieb, von der Eichpflicht ausgenommen ist, und daß dasselbe der Fall bei den Wägungen und Messungen, die im Betrieb der Land- und Forstwirtschaft vorkommen.
Es ist an dieser Entwurfsstelle auch noch Raum gegeben für gewisse Zulassungen durch Beschluß des Bundesrats.
Ich denke da an die Möglichkeit der Zulassung der englischen Maße da, wo es bisher (v) üblich war und unumgänglich erscheint, im Tcxtilgewerbe.
In dem ß 7 des Gesetzentwurfs ist weiter bestimmt, daß die Förderwagen und die Fördergefäße im Bergwerksbetrieb dann der Neueichung bedürfen sollen, wenn sie zur Ermittlung des Arbeitslohns benutzt werden.
In der Kommission ist von fast allen Seiten der lebhafte Wunsch geäußert worden, es soll doch auch die Pflicht der Nacheichung ausgesprochen und festgelegt werden; aber es hat sich durch die Darlegungen, die von der Regierungsseite und anderweit in der Kommission gemacht worden sind und, weil der Kommisstonsbericht ja der Vorlage einverleibt worden ist, auch in der Vorlage enthalten sind, nach meinem Dafürhalten herausgestellt, daß die Nacheichung der Förderwagen und Fördergefäße praktisch nicht einführbar ist.
8 14 des jetzigen Entwurfs läßt, auf vielfache Wünsche aus Interessentenkreisen und auf fast allseitige Wünsche der Kommisstonsmitglieder, im Gegensatz zu den früheren Entwürfen, zur Führung auch Gewichtsstücke von einem Viertel und einem Achtel vom Kilogramm, also Halbpfund- und Viertelpfundgewichtsstücke zu.
Von vornherein ist schon von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden, daß man die Freizügigkeit der Meßgeräte, die bisher nicht für den ganzen Umfang des Reichs bestand, für das ganze Reich eintreten lasse.
Das ist von vornherein im Plenum und in der Kommission gutgeheißen worden und steht jetzt wieder in der Vorlage, sodaß künftig die Meßgeräte, die im ganzen übrigen Deutschland zulässig find, auch in Bayern gültig sein werden.
Das Hauptziel dieser Vorlage ist die Einführung der präventiven periodischen Nachetchung an Stelle der polizeilichen Revision, eine Einrichtung, die in Bayern, ElsaßLothringen und vielfach auch im Auslande schon gilt.
Es soll danach künftig nicht mehr, wie jetzt z.
B. in Preußen, der Gendarm die Gewerbetreibenden aufsuchen, bei ihnen die vorhandenen Meßgeräte und Gewichte revidieren, die (o) etwa unrichtigen oder von ihm für unrichtig gehaltenen beschlagnahmen und dann Strafanzeige machen, sondern es sollen sich die Eichungsbeamten in bestimmten Perioden, zu bestimmten Terminen möglichst in die Nähe der Gewerbetreibenden begeben; die letzteren sollen an diesen Terminen ihre Meßgeräte und Gewichte zur Eichung vorlegen.
Die Vorteile daraus sind unverkennbar: es werden bei weitem nicht mehr so viel Strafen und Einziehungen vorkomme »wie unter dem System der polizeilichen Revision, und es wird, wie die Motive auch besonders betonen, die Aufrechterhaltung der Richtigkeit der Meßgeräte und Gewichte mehr gewährleistet werden als bei dem Repressivsystem.
Nun schlägt die Vorlage zur Durchführung dieser empfehlenswerten Nacheichung die Verstaatlichung der Eichämter vor.
Die Eichämter sollen grundsätzlich bundesstaatliche Staatsbehörden sein; die Bundesregierungen sollen aber befugt sein, die Beibehaltung von Gemeindeeichämtern widerruflich zu gestatten.
Nun sind die Eichämter im Reiche vorwiegend Gemeindeeichämter, und wenn man die Verstaatlichung einführen wollte, obschon sie nicht notwendig wäre, so würde das ein Unrecht bedeuten.
Außerdem bedeutet ja doch die Verstaatlichung bedauerlicherweise schon einen Eingriff in die Legislative der Einzelstaaten, da die Gemeindeeichämter bisher eine Einrichtung der Einzelstaaten waren.
Ich darf aber, anstatt alles das zu wiederholen, was in dieser Hinsicht in der Vorlage und ihren Anhängen wiedergegeben ist, verweisen auf das, was darüber in dem Kommisstonsbericht so reichhaltig steht, insbesondere auf die einschlägigen Erklärungen der Regierungsvertreter, und sage, daß aus diesen Ausführungen und Darlegungen, aus diesen Verhandlungen nach meiner Anschauung der Nachweis sich ergibt, daß allerdings zu der Durchführung der vorgeschlagenen und als vorteilhaft anerkannten Nach- (n) eichung die Verstaatlichung der Eichämter im allgemeinen notwendig ist.
Es ist in Frage gekommen, ob verstaatlicht werden solle für das Reich, wie ja überhaupt diese ganze Frage der Verstaatlichung große Kämpfe in der Kommission verursacht hat, und wie auch z.
B. in meiner Fraktion nicht alle der Ansicht sind, daß die Verstaatlichung notwendig sei.
Man hat also gemeint, für das Reich könne verstaatlicht werden.
Es kann aber doch nicht zweifelhaft sein, daß dadurch gerade die Selbständigkeit der Einzelstaaten verletzt würde, was dem föderalistischen Prinzip durchaus abträglich wäre.
Es ist sodann und der Gedanke ist ja vom Standpunkt des Reichs und der Einzelstaaten naheliegend versucht worden, die verbündeten Regierungen für die Bestimmung zu gewinnen, daß man es der einzelstaatlichen Gesetzgebung überlasse, die Verstaatlichung vorzunehmen oder nicht.
Es muß aber anerkannt werden, daß die Durchführung der Nacheichung, also des Reichsgesetzes, welches die Nacheichung aussprechen würde, nicht gesichert ist, wenn die Gesetzgebung der verschiedenen Einzelstaaten beschließen soll, ob verstaatlicht wird oder nicht.
Denn wenn der Beschluß der Einzelstaaten dahin ausfällt, nicht zu verstaatlichen, so ist die Ausführung der Nacheichung nicht möglich.
Es bleibt danach nur die durch die Vorlage vorgeschlagene Verstaatlichung übrig.
Nun verlangt eine Reihe von Kommunen, besonders preußischen, Entschädigung.
In Preußen haben insbesondere die Kommunen nach der bestehenden Gesetzgebung ein Recht auf Jnnehabung des Eichamts.
Sie haben deshalb auch ein Recht auf Entschädigung für die Entziehung des Gemeindeeichamts, wenigstens doch aber einen Billigkeitsanspruch auf Entschädigung, wenn man mit in Erwägung zieht, daß viele und diese sind natürlich die Beschwerdeführer einen erheblichen Über2327 Reichstags— 76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Engelen.)
M schuß aus der Führung des Gemeindeeichamts bisher gehabt haben, und daß durch die Entziehung des Gemeindeeichamts teilweise sogar der städtische Haushalt in Verwirrung gerät.
Da müssen diese Kommunen aber auch bedenken, daß ein Recht auf einen bestimmten Tarif schon nach der bestehenden Gesetzgebung ihnen nicht zukommt; der Tarif ist vom Reiche festgesetzt, und deshalb kommt den Kommunen auch ein Recht auf einen Uberschuß nicht zu, und das um so weniger, als der Grundsatz der Vorlage durchaus als richtig anzuerkennen ist, daß die Gebühren nicht höher zu bemessen wären, als erforderlich ist, damit sie die Kosten der Eicheinrichtung decken, daß also die Gebühren nicht dazu bestimmt sind, Gewinn zu bringen.
Unter diesen Gesichtspunkten wird man sagen müssen, daß im Ausgleich von dem Interesse der Allgemeinheit an der Einführung der Nacheichung und dem Interesse der geschädigten Kommunen an Entschädigung eine einigermaßen angemessene Berücksichtigung eingetreten ist, wenn nun die Vorlage vorschreibt, daß das Inkrafttreten des Gesetzes hinausgeschoben sein soll bis zum 1.
Januar 1912.
Bei dieser Sachlage halte ich eine dritte Kommissionsberatung nicht für erforderlich; ich hoffe vielmehr, daß die Vorlage im wesentlichen, wie sie vorliegt, zur Annahme kommt, und daß die Nacheichung und die übrigen Neuerungen die Vorteile gewähren, die sie zu erbringen bestimmt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist eigentlich kein Novum.
Wenn auch heute die erste Lesung über denselben hier gepflogen wird, so ist es eigentlich doch schon die dritte Lesung, die über denselben stattfindet.
Es ist auch anzuerkennen, daß seitens der Oy verbündeten Regierungen der vorliegende Gesetzentwurf in einer Weise gestaltet worden ist, daß er dem Kommissionsbeschluß, wie er seinerzeit gefaßt worden ist, vollkommen entspricht.
Änderungen in diesem Gesetzentwurf gegen den ursprünglichen Gesetzentwurf sind eigentlich nur in einzelnen Paragraphen vorhanden, so in § 6, Z 9, W 14 und 23.
Neu ist der § 7 und der Z 8.
Meine Herren, in Rücksicht darauf, daß dieser Kommissionsbeschluß eigentlich maßgebend gewesen war und in diesem Entwurf sich auch widerspiegelt, werden auch wir dem Beispiele folgen, das soeben Herr Kollege Engelen gegeben har, indem er die Bemerkung gemacht hat, daß seitens der Zentrumsfraktion eine Kommissionsberatung nicht gewünscht wird.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf insofern zu begrüßen ist, als er eben für das ganze Deutsche Reich auch auf dem Gebiet der Maß- und Gewichtsordnung einheitliche Bestimmungen schafft, und insbesondere ist zu begrüßen die gewährte Freizügigkeit der Meßgeräte im ganzen Deutschen Reich, wenn auch die Tatsache besteht, daß dieser Gesetzentwurf für eine Reihe von Bundesstaaten von wenig weittragender Bedeutung ist, oder vielmehr, anders gesagt, daß das, was dieser Gesetzentwurf bietet, bei einer großen Reihe von Bundesstaaten bereits als gegeben vorhanden ist.
Meine Herren, die Tatsache läßt sich nicht leugnen, daß der vorliegende Gesetzentwurf einzig und allein der Initiative Preußens entspringt.
Daß in einzelnen Bundesstaaten bereits das Etchwesen in fast mustergültiger Weise vorhanden ist, entspringt der weiteren Tatsache, daß eben dort seinerzeit die Ausführungsbesttmmungen im Verordnungswege festgelegt worden sind, und daher es möglich war, im Verordnungswege die entsprechenden Veränderungen zu treffen, so z.
B. die Einführung der periodischen Nacheichung, deren allgemeine Einführung auch für Preußen in diesem Entwurf eine (o) der Hauptsachen ist.
Preußen hat seinerzeit einen anderen Weg als die übrigen Bundesstaaten gewählt: es hat die Ausführungsbestimmungen im Gesetzeswege festgelegt.
Preußen hat nicht die periodische Nacheichung eingeführt, sondern das System der repressiven Polizeimaßregel, und nun steht man vor der Frage, ebenfalls das System der periodischen Nacheichung und die Verstaatlichung der Eichämter einzuführen.
Nun würde aber, um das durchzuführen, selbstverständlich eine Gesetzesänderung notwendig sein, und ich berufe mich da auf eine Äußerung des Vertreters Preußens im Bundesrat, Herrn Geheimrats v. Jonquieres, die derselbe in der betreffenden Kommissioussitzung gemacht hat, indem er meinte, daß eben die Durchführung und die Genehmigung einer derartigen Gesetzesänderung in den Landtagen in Zweifel gezogen werden müsse.
Meine Herren, zum Beweise dessen, daß tatsächlich Preußen das Hauptinteresse an diesem Gesetzentwurf hat, diene wiederum eine Äußerung, die Herr Geheimer Rat v. Jonguieres in der Sitzung vom 27.
April 1906 gemacht hat, indem er ausdrücklich anführte, der Ausgangspunkt des ganzen gesetzgeberischen Vorgehens sei gewesen, daß ohne das Bedürfnis nach der Einführung der periodischen Nacheichung der Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung überhaupt nicht zur Vorlage gelangt sein würde.
Des ferneren: In Preußen ist vielmehr die periodische Nacheichung mit Ausnahme der gesondert zu behandelnden Faßeichung ich möchte das unterstreichen auf den Staat nicht durchführbar.
Nun, wenn das der Fall ist, so ist selbstverständlich, daß Preußen in anderer Weise versuchen mußle, hier diese Bestimmungen durchzuführen, und zwar auf dem Wege der Reichsgesetzgebung.
Man beabsichtigt hier, die Ge- (v) meindceichämter in Staatseichämter umzuwandeln.
Das setzt selbstverständlich voraus, daß die Gemeinden, die bis jetzt, wie Herr Kollege Engelen schon angeführt hat, erhöhte Einnahmen aus diesen Eichgebühren hatten, in Zukunft darauf zu verzichten hätten.
Es liegt eine Reihe von solchen Petittonen vor von Städten, die solche Eichämter haben und hier auf diese Weise einen Einnahmeausfall erleiden würden.
So wird z.
B. in der Petition der Stadt Osnabrück angeführt, daß dort ein Ausfall von jährlich 100 000 Mark zu verzeichnen sei.
Ähnlich liegt es in einer Reihe anderer größerer Städte.
Aber auch kleinere Städte kommen in Frage, und mir wurde erst gestern von einem Freunde es war Herr Kollege Everling gesagt, daß in einer kleineren Stadt seines Wahlkreises, Döbeln, der Ausfall derart ist, daß man dadurch eine Verwirrung der Gemeindefinanzen befürchte.
Dieser Ausfall wird bet einer Reihe von Städten insbesondere fühlbar werden im Zusammenhalt mit dem, daß, wenn seinerzeit der 8 13 des Zolltarifgesetzes in Kraft tritt, dadurch den Gemeinden ebenfalls ein weiterer Einnahmeausfall erwächst.
Dieser letztgenannte Ausfall wird insbesondere in den größeren Gemeinden besonders fühlbar werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß der Wegfall der Eichungsgebühren für die Gemeinden nicht so gering zu bemessen sei, geht ebenfalls aus einer Äußerung hervor, die Herr v. Jonguiöres in der betreffenden Kommissionssitzung machte.
Er stellte damals fest, daß der Einnahmeanfall an Eichgebühren im Jahre 1904 in Preußen für die Gemeinden die Summe von 1 147 000 Mark ergebe.
Daß die Gemeinden dagegen Stellung nehmen, ist ganz natürlich.
Diese Gemeinden bitten nun primär um Belastung dieser Eichämter als Gemeindeeichämter, eventuell um eine Entschädigung.
2328 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Neuner.)
O) Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß diese Entschädigung voll und ganz berechtigt wäre, und wir können die Anschauung des Herrn Geheimrats v. Jonquivres nicht billigen, indem er erklärte, es muffe eben eine Operation vollzogen werden.
Diese Operation konnte selbstverständlich nur an denjenigen Gemeinden vollzogen werden, die hier in Frage kommen.
Und ferner, daß die Gemeinden keinen Anspruch auf Entschädigung haben.
Herr Geheimrat v. Jonquieres äußerte sich damals weiter: In der Frage der Entschädigung ist aber ausschlaggebend, daß das Eichwesen als ein Teil der Gewerbepolizei niemals dazu bestimmt ist, denjenigen, denen es auch nützt, einen Gewinn abzuwerfen.
Ein Eichamt ist kein Erwerbsgeschäft.
Wenn es wahr wäre, daß es sich hier darum handeln würde, den Gemeinden jetzt eine neue, gewünschte Einnahmequelle zu verschaffen, so würde diese Anschauung vollkommen zutreffen.
Es ist aber etwas ganz anderes, wenn es sich darum handelt, den Gemeinden eine Einnahme zu nehmen, die sie seinerzeit gesetzlich erhalten haben, und deswegen sind meine politischen Freunde der Meinung, daß, so sehr wir die einheitliche Regelung begrüßen, hier Mittel und Wege geschaffen werden sollten, den Gemeinden noch weiter entgegenzukommen.
Man hat ja versucht, einen Kompromiß zu schaffen.
Der Kompromiß ist ja jetzt § 18 Absatz 3 im Zusammenhalt mit § 23.
Der Absatz 3 des H 18 bestimmt, daß die Landesregierungen befugt sein sollen, den Gemeinden die Beibehaltung der Gemeindeeichämter zu gestatten; § 18 setzt aber in seinem Absatz 1 die Verstaatlichung der Eichämter fest.
Im Zusammenhalt mit diesem Absatz 3 ist der Art.
23 gewählt, der die größten Härten beseitigen soll, insofern das Inkrafttreten dieses Gesetzes erst mit (8) dem 1.
Januar 1912 beginnen soll.
Wir sind der Meinung, daß die verbündeten Regierungen möglichst von dem Absatz 3 des 8 18 Gebrauch machen sollten, eventuell entsprechende Entschädigung zu geben, um die Gemeinden möglichst schadlos zu halten.
Was die Gemeindefaßeichämter anlangt, so glaube ich, daß dieselben überhaupt nicht unter die Bestimmungen des 8 18 Absatz 1 fallen, und ich berufe mich in dieser Beziehung ebenfalls auf eine Äußerung, die Herr Geheimrat JonqutLres seinerzeit machte.
Hier äußerte er im Zusammenhalt mit anderen: In Bayern z.
B.
abgesehen von den Faßeichämtern, deren Verhältnisse besonders geartet find, und die deshalb auch künftig den Gemeinden verbleiben sollen usw.
Damit ist doch ausgesprochen, daß die Absicht besteht, daß die Gemeindefaßeichämter ohne weiteres den Gemeinden verbleiben.
In einer weiteren Äußerung hieß es, wie ich vorhin schon ausführte: Mit Ausnahme der gesondert zu behandelnden Faßeichämter wird usw.
Ich berufe mich aber auch ferner auf eine Äußerung eines Bundesstaatsministers, des Herrn Ministers des Innern von Bayern, die gemacht ist in der Sitzung vom 25.
Juni 1906, in welcher derselbe auf eine Anfrage hin erklärte: Was die Belastung der Gemeindeeichämter anlangt, so sagt der 8 16 Absatz 3 des Entwurfs: Die Landesregierungen sind befugt, Gemeinden, welche z.
Z. des Inkrafttretens des Gesetzes eigene Eichämter besitzen, die Beibehaltung der letzteren in widerruflicherweise zu gestatten Ferner: Wir sind bei Beratung dieses Entwurfs lebhaft dafür eingetreten, daß wir in der Lage find, die Freitag den 10.
Januar 1908. gemeindlichen Eichämter bestehen zu lassen, um (6) nicht wieder eine Unzufriedenheit der Gemeinden wegenEntgangs vonEinnahmenusw.
hervorzurufen.
Nachdem das also jetzt ausgesprochen ist, wird auch nach dem Erscheinen des Gesetzes die Sache in diesem Sinne ihre Regelung finden.
Wir wünschen, daß die Auffassung, die die bayerische Regierung in dieser Sache hat, auch von den anderen Bundesregierungen geteilt werden möge.
Was die übrigen Paragraphen anlangt, die im Laufe der Kommissionsberatung eine Änderung erfuhren, so möchte ich insbesondere den 8 6 nennen.
Es ist unsererseits begrüßenswert, daß der 8 6 aufgebaut ist auf einem nationalliberalen Antrag, verbunden mit einem Modifizierungsantrag Bernstorff, welcher bestimmte, daß die Etchpflicht eintreten soll dann, wenn im öffentlichen Verkehr Maße und Gewichte verwendet werden, sobald dadurch der Umfang von Leistungen bestimmt wird.
Es ist damit, was auch in den Motiven des Gesetzentwurfs zugestanden ist, eine bessere Klarheit geschaffen.
Es ist dadurch ferner bedingt, daß z.
B. im inneren Verkehr bei der Landwirtschaft, im Gewerbe, wo der Umfang der Leistungen nicht bestimmt werden soll, die Eichpflicht nicht zu bestehen hat.
Es ist ferner bedingt, daß die Konsumvereine darunter fallen, und weiter, daß das Arbeitsverhältnis der Arbeiter durch diese Bestimmung geschützt ist.
Was die Fassung des neuen 8 7 anlangt, so lag damals ein Antrag der Sozialdemokratie vor, die Förderwagen im Bergwerksbetrieb der Eichung zu unterstellen, um den Arbeitsverdienst der Arbeiter zu schützen.
Der Gedanke an und für sich ist nicht von der Hand zu weisen.
Es wurde zur Begründung angeführt, daß in Bayern heute schon die Eichung und Nacheichung der Fördergefäße in den Bergwerken stattfindet.
Von den Vertretern der Verbündeten Regierungen wurde aber angeführt und das war für uns ausschlaggebend —, daß die Schwierigkeiten (v) derart große würden, daß die in Frage kommenden Eichämter bedeutend überlastet würden.
Der Bergwerksbetrieb in Bayern läßt sich absolut nicht mit dem in den übrigen Bundesstaaten, hauptsächlich in Preußen, vergleichen.
Es kämen für Preußen allein pro Jahr an Eichung und Nacheichung 600 000 Wagen in Betracht.
Das würde zur Folge haben, daß bei den Eichungen Betriebsstörungen eintreten würden, und daß große Fehlergrenzen genommen werden müßten; denn cs ist naturgemäß, daß diese Förderwagen einer größeren Abnützung unterliegen.
Außerdem wird der Schutz der Arbeiter, der mit diesem Antrage erreicht werden sollte, schon durch die Bestimmungen des preußischen Berggesetzes erreicht, das nach dieser Richtung hin eingehende Vorschriften erläßt.
Das sind die Grundgedanken, weswegen wir dem 8
in der neuen Fassung zustimmen, der die Eichung für die Fördergefäße bestimmt, aber die Nacheichung ausschließt.
Das gleiche gilt für den 8 8; er ist ebenfalls neu und wird von uns gleichfalls angenommen.
Er bestimmt die Etchpflicht der Thermo-Alkoholometer, eine Frage, die nicht von allzu großer Bedeutung ist.
Eine dankenswerte Ergänzung hat der 8 9 erfahren.
Er besagt, daß die Fässer für Wein, Obstwein und Bier der Etchpflicht in Zukunft unterliegen.
Ein Zusatz, der jetzt dem 8 9 gegeben ist, läßt aber die Ausnahme zu, daß Gebinde mit ausländischen Weinen, die die herkömmliche Bezeichnung „Oxhost ''usw.
tragen, dem Eichzwang nicht unterworfen sein sollen; dieser Zusatz war im Interesse des Weinhandels geboten.
Was den 8 16 anbelangt, so sind meine politischen Freunde der Meinung, daß die Festsetzung der Eichgebühren durch die Bundesregierung oder den Bundesrat in einer Weise erfolgen möge, daß dem betreffenden Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Neuner.)
l. L) Staat aus dem Eichwesen nicht etwa ein Geschäftsgewinn erwächst zum Schaden der Gewerbetreibenden; Garantie hierfür sollte eigentlich schon der Absatz 3 sein, der bestimmt, daß die Eichgebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen.
Wir sind der Meinung, daß an diesem Grundsatz stets festgehalten werden muß.
Im allgemeinen sind wir in in bezug auf den ganzen Gesetzentwurf der Ansicht, daß wir demselben zustimmen; allein wir behalten uns vor, in der Spezialberatung, insbesondere bei 8 18 unserer Meinung dahin Ausdruck zu geben, daß die Gemeinden, die in dieser Weise eine Einbuße erleiden, auch entsprechend geschützt werden, und ferner, daß die Errichtung und Organisation der Eichämter auf Grundlage der Reichsgesetzgebung Sache der einzelnen Bundesstaaten sein soll.
Besondere Vorteile verspreche ich mir aus der Freizügigkeit der Meßgeräte, die in Zukunft nicht nur innerhalb der einzelnen Bundesgrenzen, sondern für das ganze Deutsche Reich Geltung haben sollen.
Wir stimmen aber dem Grundsatz gern zu, daß auch für das Eichwesen für das ganze Deutsche Reich einheitliche Bestimmungen geschaffen werden sollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
v. Kaphengst, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich, erfreulich für Sie und für mich, recht kurz fassen.
Am 7.
Dezember vorigen Jahres ging uns von seiten des Bundesrats der Entwurf Maß- und Gewichtsordnung zu.
Lange Zeit arbeiteten die Herren schon an diesem Gesetzentwurf, der wahrlich nicht vom Glück verfolgt gewesen ist.
Am 1.
April 1905 wurde er vorgelegt, kam aber nicht über die erste Lesung in der Kommission hinaus.
Am 8.
November hatte er mehr Glück, da machte er drei Lesungen in der Kommission durch, und es (v) kam zu einem außerordentlich gründlichen Bericht unseres Herrn Kollegen Raab.
1 Infolge der Auflösung des Reichstags wurde er nicht im Plenum verhandelt.
Der jetzige Gesetzentwurf hat einen großen Teil jener Kommissionsbeschlüsse in sich aufgenommen und ist so gestaltet, daß wir von weiteren Kommissionsberatungen absehen können.
Erwünscht ist uns, daß in § 5 das 100-Grammstück, das Hektogramm, eingeführt ist und ebenso sind wir einverstanden mit Z 6 dessen letzter Absatz lautet: Durch Beschluß des Bundesrats kann für bestimmte Arten von Betrieben sowie für den Verkehr bestimmter Arten von Waren, insbesondere für den Verkehr nach und von dem Auslande, die Anwendung und Bereithaltung solcher nicht nach den inländischen Vorschriften geeichter Meßgeräte zugelassen werden.
Dies ist für uns von Interesse, namentlich in bezug auf den inneren Verkehr im Handwerk, in der Landwirtschaft und in der Forstwirtschaft.
Die Gefäße, welche beispielsweise die Rückstände aus den Molkereien an die Genoffen zurückliefern, brauchen nicht geeicht werden.
Es werden dadurch sehr viel mögliche Schikanen der Eichbehörden vermieden werden.
In § 14 ist es erfreulich, daß in demselben der Antrag des leider dem Hause nicht mehr angehörenden Dr. Porzig, den er am 25.
Januar 1906 hier zur Sprache brachte, aufgenommen worden ist, nämlich die Zulassung eines geeichten Gewichts von 125 resp.
250 Gramm, die sogenannten Viertel- und Achtelkilogrammstücke.
Das ist für den kleinen Gewerbetreibenden außerordentlich wichtig, da ja der kleine Manu meist seine Lebensbedürfnisse in Viertel- und Halbenpfunden kauft.
Nicht berücksichtigt finde ich in dem Entwurf die Einführung der Eichfähigkeit der Viertel- und halben Tonnen.
2 S S Mir wird eben gesagt, die halben Tonnen wären in Aus- (c ) sicht genommen, jedenfalls aber nicht die Vierteltonnen.
Die Ausschaltung dieser Etchmögltchkeit hallen wir im Interesse des kleinen und mittleren Braugewerbes für gefährlich.
Namentlich wir Norddeutsche sind gewöhnt, mit diesem Maß zu rechnen.
Wir werden es wohl alle nicht erleben, daß der Bürger bei frohen Feiern, wie Kindtaufe, die ja schon den landläufigen Namen „Kindelbier ''trägt, bei Kegelabcnden, in Gesangvereinen usw.
etwas anderes bestellt, wie das Achtel-, oder als höchstes der Gefühle, das Viertelhektoliter Bier.
Wir sollten diese bewährten, langeingeführten Maße beibehalten.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß man nicht allzu sehr sich darauf versteifen solle, alles nach dem Dekadensystem zu organisieren.
Was altbewährt ist und sich im Volksbewußtsein eingewurzelt hat, soll man ruhig behalten und soll es, wenn es nicht anders geht, praktisch in die neuen Verhältnisse wieder einzuführen versuche ».
Wir werden immer erleben, daß sich das Volk bei unS wenigstens gegen das Dekadensystem sträubt.
Es nimmt das Ganze und halbiert es und halbiert das Halbe wieder; nach dem Dekadensystem rechnen unsere Leute sehr ungern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben dasselbe Verhältnis bei dem jetzt leider in der Versenkung verschwundenen Taler, der hoffentlich recht bald wiederkommt.
Da fragt man sich bei uns: muß denn alles verdezimieret sein
Ich meine, das kann nicht als Hauptprinzip gelten.
In den 016 und 18 ist von der Gebührenfestsetzung die Rede, und der 8 16 sagt: Bei der Festsetzung der Gebühren ist von dem Grundsatz auszugehen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen.
Meine Herren, dann sagt der 8 18, es soll unter Genehmigung der Landesregierungen den Gemeinden, die (v) bisher die Eichbefugnis ausgeübt haben, widerruflich gestattet sein, es ferner zu tun.
Aber dann kommt der Schlußsatz: Im übrigen gelten für die Gemeindeeichämter die gleichen Bestimmungen wie für die Staatseichämter.
Ich glaube, es wird den Kommunalämtern auch nicht gar viel daran liegen, wenn die Einnahmen derartig beschnitten werden, daß bei dem Geschäft nichts mehr herauskommt.
Sie haben von meinen Vorrednern gehört, daß namentlich in bezug auf die Stadt Osnabrück schon schwere Bedenken geäußert worden sind; aber nach dem Wortlaut, meine ich, werden sie sich später nicht mehr darum reißen.
Die Hauptsache ist.
daß das neue Eichwesen so eingeführt wird, daß es in jeder Beziehung den Bedürfnissen des Volkes entspricht, und mir scheint das bei dem staatlichen Eichwesen am meisten gewährleistet, womit ich den städtischen Behörden keinen Vorwurf machen will.
Bei der Neuordnung müssen die Verhältnisse nicht vom grünen Tisch aus.
bureaukrattsch, sondern den speziellen Verhältnissen des täglichen Lebens entsprechend in die Praxis übergeführt werden.
Wir glauben, daß dies bei der Gesetzesvorlage möglich sein wird.
Wir glauben auch, daß der Worte über dieses Thema genug gewechselt find, und meinen, daß die Sache und zwar möglichst bald hier im Plenum zur Verabschiedung gelangen soll.
Die Hauptsache ist, daß das Wort wahr bleibt, das der alte Sirach sagt.
Gestern wurde uns nachgesagt, wir wären sehr bibelfeste Leute, und da den Herren von der linken Sette das alte Testament häufig noch näher steht als da- neue (Heiterkeit), 1, zitiere ich den Sirach in seinem 42.
Kap.
Vers 4, der lautet: „Euer Maß und Gewicht sei recht!
(Bravo!
rechts.)
2330 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
M Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der uns zur Beratung vorgelegte Entwurf schließt sich größtenteils den Beschlüssen der IX.
Kommission an.
die in der vorigen Legislaturperiode den von der Regierung vorgelegten Entwurf durchberaten hat.
Trotzdem bestehen bei meinen Freunden und mir die Bedenken noch fort, die wir schon damals im Plenum und auch in der Kommission geäußert haben.
Ich bin deshalb genötigt, auch heute wieder die Bedenken auszusprechen, die meine Freunde und ich gegen den Entwurf haben.
Zunächst frage ich: was soll durch das Gesetz erreicht werden
Erstens will man erreichen, daß eine Maßund Gewichtsordnung für das ganze Deutsche Reich einheitlich durchgeführt wird.
Aber vor allem soll durch das Gesetz der Konsument geschützt werden gegenüber dem Verkäufer.
Meine Herren, wenn das der Grundgedanke des Gesetzes ist, daß der Konsument davor geschützt werden soll, nicht durch mangelhafte Maße und Gewichte seitens des Verkäufers übervorteilt zu werden, dann frage ich: warum soll denn das Gesetz nicht für alle Konsumenten gelten
Die Gerechtigkeit erfordert doch, daß Schutz allen Konsumenten durch das Gesetz gewährt wird.
Das wird aber nicht erreicht.
Nach § 6 der Vorlage dürfen zum Messen und Wägen im öffentlichen Verkehre nur geeichte Maße, Gewichte und Wagen angewendet und bereit gehalten werden; zum öffentlichen Verkehr gehört nach dieser Bestimmung der Handelsverkehr auch dann, wenn er nicht in offenen Verkaufsstellen stattfindet.
Mit diesen Bestimmungen des § 6 schließen Sie die ganze Landwirtschaft aus; aber wenn Sie mit Recht fordern, daß der Konsument geschützt werden soll, dann dürfen Sie andererseits nicht Tausende von Konsumenten (ü) von den Vorteilen ausschließen, wie dies hier durch die Bestimmungen des § 6 geschieht; die Landwirte sind den Verpflichtungen des 8 6 nicht unterworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Millionen von Litern Milch werden bei den Landwirten in ihren Höfen verkauft.
Der Landwirt ist nach tz 6 nicht verpflichtet, geeichte Maße und Gewichte zu halten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn er hat keinen öffentlichen Verkauf, sein Verkauf trifft auch nicht den Handel.
Auch die Tausende, ja Hunderttausende von Zentnern Kartoffeln, die beim Landwirt vom freien Felde verkauft werden, fallen nicht unter dieses Gesetz.
Tausende von armen Leuten sind genötigt, das Notwendigste, was der Arme sich noch leisten kann, von dem Landwirt direkt zu kaufen.
Der Landwirt ist aber nicht gebunden, geeichte Maße und Gewichte für seine Verkaufsartikel bereitzuhalten.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie Gerechtigkeit wollen, durften Sie unsere Anträge nicht ablehnen, sondern mußten ihnen zustimmen.
Wir hatten dementsprechend einen Antrag gestellt, indem wir sagten, daß in die Verpflichtung der Haltung von geeichten Maßen und Gewichten auch die Landwirtschaft einbezogen würde.
Das haben die Herren mit Zustimmung der Regierungsvertreter abgelehnt.
Für die Tausende von landwirtschaftlichen Arbeitern, die ihre Arbeit im Akkord verrichten, wollen Sie einen Schutz auch nicht; denn die Maßstäbe, mit dem die gefällten Hölzer gemessen werden, brauchen nicht geeicht zu sein.
Was war denn für eine Entschuldigung von seiten der Gegenpartei vorgebracht worden
Da hieß es einmal: ja, die Bandmaße usw.
ließen sich nicht eichen, sie dehnten sich aus.
Alle, ich möchte sagen, bedauerlichen Ausflüchte wurden gemacht, um unsere Anträge niederzustimmen.
Wollen Sie dadurch Befriedigung herbeiführen
Glauben Sie etwa, daß eine Befriedigung der arbeitenden Klasse, (6) die zum größten Teil damit getroffen wird, und namentlich der armen Leute, die ihre Feldfrüchte von Bauern auf dem Felde kaufen, dadurch herbeigeführt wird, wenn sie übervorteilt werden können
Ich glaube, es lag sogar in Ihrem Interesse, im Interesse der Landwirtschaft selbst, wenn Sie unserem Antrag zugestimmt hätten, daß die Bestimmung, das Halten von geeichten Maßen und Gewichten, auch auf die Landwirtschaft und die landwirtschaftlichen Betriebe ausgedehnt wird.
Aber das ist nicht geschehen.
Weiter, meine Herren, sollen nach Abschnitt 2 des § 6 zur Ermittlung des Arbeitslohns in fabrikmäßigen Betrieben nur geeichte Maße, Gewichte und Wagen in Anwendung kommen und bereit gehalten werden.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß vielfach in den Textilfabriken Übervorteilungen vorkommen, indem die Herren Fabrikanten mangelhafte Maße gegenüber Arbeitern angewendet haben und noch weiter anwenden.
Diesem Welstande kann nur durch Abschnitt 2 des Z 6 abgeholfen werden.
Aber gleich kommt der Absatz 5 des Z 6 und macht schon wieder eine Ausnahme und sagt: Durch Beschluß des Bundesrats kann für bestimmte Arten von Betrieben, sowie für den Verkehr bestimmter Arten von Waren, insbesondere für den Verkehr nach und von dem Auslande, die Anwendung und Bereithaltung solcher nicht nach den inländischen Vorschriften geeichter Meßgeräte zugelassen werden, welche auf einem anderen als dem metrischen System beruhen.
Meine Herren, dieser Absatz 5 gibt mir zu großen Bedenken Veranlassung, daß in dem Augenblick, wo wir vor einer Krisis stehen, und wo wir in vielen Fabriken, wo heute nicht das Metersystem in Anwendung ist, sondern nach dem englischen Maßsystem gearbeitet wird, die Arbeiter übervorteilt werden können, und die Fabrikanten (v) werden sagen: die Not zwingt mich dazu, die Geschäfte gehen retour, ich muß mich über Wasser zu halten suchen, und so wird er alle Mittel anwenden, den Betrieb lohnend zu gestalten.
Da wandte man mir ein: unsere Maschinen, die wir zum großen Teil aus England bezogen haben, lassen sich nicht nach dem Metersystem einrichten.
Ich habe mich nun erkundigt, ob die Maschinen, die aus England kommen, in Deutschland noch in so großer Zahl Verwendung finden, und mir ist von Fachleuten bestätigt worden, daß das nicht der Fall sei.
Unsere deutsche Maschinenfabrikation hat sich so entwickelt, daß sie den Bedarf an Werkzeugmaschinen aller Art schon längst gedeckt hat; also diese Ausflucht ist nicht stichhaltig.
Und wie leicht ist es dem Fabrikanten, der doch einen höheren Bildungsgrad besitzt als der Arbeiter, da er eine bessere Schulbildung genossen hat, selbst oder durch seine Angestellten die Umrechnung auf deutsches Maß zu vollziehen, was der Arbeiter nicht kann!
Aber hier schützt man den Fabrikanten und nicht den Arbeiter, und das ist wieder ein großes Bedenken, das wir gegen derartige Bestimmungen, wie sie im Gesetz sind, haben.
Dann, meine Herren, ist von mir in der Kommission wie in der vorigen Beratung im Plenum nachgewiesen worden, daß die Eichung der Förderwagen eine unbedingte Notwendigkeit ist, und in noch größerer Schärfe tritt das heute hervor.
Drei Interpellationen sind bereits in betreff der Bergarbeiterverhältnisse im Deutschen Reich eingegangen, die alle beweisen, daß Mißstimmung in den Bergrevieren vorhanden ist.
Und, meine Herren, nun wollen Sie noch mehr Mißstimmung erzeugen, indem Sie den Arbeitern nicht einmal die Gewähr geben wollen, daß sie bei Abmessung ihres Arbeitslohnes nicht übervorteilt werden können.
Der 8 7 fordert nur: soweit Förderwagen und Fördergeräte im Bergwerksbetriebe zur Er2331 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1 S08.
(Stolle.)
) mittlung der Arbeitslöhne dienen, bedürfen sie der Neueichnng.
Glauben Sie damit dem Arbeiter ein Entgegenkommen gezeigt zu haben, daß Sie die Neueichung der Fördergefäße in das Gesetz aufnehmen
In vielen Staaten bestand das schon, ein Zugeständnis ist das nicht.
Aber eine ganz andere Frage ist die: wie steht es denn mit der Nacheichung der Fördcrwagen, wonach der Arbeitslohn berechnet wird
Die Nacheichung ist die Hauptfrage; denn durch die langjährige Benutzung verändern sich die Hohlräume dieser Gefäße, so daß Tausende von Zentnern an Kohlen ohne Entschädigung von den Bergarbeitern für die Bergwerbsbefitzer gefördert werden.
Eine Nachcichung dieser Gefäße muß also unter allen Umständen stattfinden.
Welche Einwendungen sind nun hier gemacht worden!
Es ist gesagt worden und auch in der dem Gesetz beigegebenen Begründung wird das ausgeführt —, es sei unmöglich im Bergwerksbetriebe, daß die Förderwagen nachgeeicht werden.
Ja, meine Herren, bei den kolossalen Überschüssen, die die Bergwerksbetriebe abwerfen, bei dem ungeheuren Steigen der Kohlenpreise ist cs doch merkwürdig, daß seitens der Regierungsvertreter nicht zugestanden worden ist, daß eine Nacheichnng stattfinden kann.
Die Entschuldigung ist nicht stichhaltig, wenn man sagt: es kostet die reichen Millionäre und Milliardäre zu viel Geld, das könnte ein Betrieb nicht aushalten, wenn im Interesse der Arbeiter diese Einrichtung getroffen wird.
Meine Herren, wo kämen wir denn hin, wenn wir allseitig den Kostenpunkt vorschützen wollten
Da müßten wir uns doch von allem zurückschrecken lassen!
Wenn man sagt, es kostet Geld, dann wäre rein gar nichts ausführbar.
Nein, wo ein Wille ist, da gibt es auch einen Weg, und wenn die Herren den Willen haben, dann wäre es auch möglich, daß hier die Fördergefäße zum Nutzen und zum Schutze der Arbeiter nachgeeicht werden könnten.
Und, meine Herren, wir müssen immer (u) und immer wieder die Forderung stellen, und können uns deshalb nicht mit dem begnügen, was jetzt der Z 7 vorschreibt.
Meine Herren, auch wenn ich die weiteren Paragraphen durchgehe, so finde ich gleich hier wieder im Z 9, daß die Nacheichung der Fässer für Wein, Obstwein und Bier, die auf den Rauminhalt nachgeeicht werden, auf eine so lange Dauer hinausgezogen ist, die mir ganz besonders auffällig zu sein scheint.
Die Nacheichung der Bier- und Weinfässer soll alle zwei Jahre stattfinden.
Wer nur irgend einen Blick in das Braugewerbe getan hat, der wird wissen, daß durch das alljährlich drei-, vier- und fünfmal stattfindende Auspichen der Rauminhalt der Gefäße in einem Jahre sich ganz bedeutend verengert, daß aber der Verkauf nach dem angegebenen geeichten Inhalt im Jahre mehrere Male hindurch, vielleicht zehn- oder zwölfmal im Jahre dieselben Fässer den Abnehmern, den Konsumenten wieder zugeführt werden.
Da will man sich nun nicht herbeilassen, diese Nacheichung bei den Bierfässern innerhalb eines Jahres vorzunehmen; man sagt, das macht zuviel Unkosten.
Andererseits hat man gesagt: o, die Brauer verdienen ungeheuer viel Geld.
Bei der Biersteuer hat man auf die ungeheuren Prozente hingewiesen, die die Brauaktiengesellschaften gegeben haben; damals hat man gesagt: 10, 20 und noch mehr Prozent haben die Bierbrauereien verteilt.
Heute, gerade da, wo es sich um Schutz der Konsumenten handelt, wo eine Nacheichung der Fässer alle Jahre vorgenommen werden soll, da wird uns seitens der Herren Regierungsvertreter gesagt: nein, nein, das kostet zuviel Geld, das könnte die großen Aktiengesellschaften ruinieren.
Ja, meine Herren, je mehr man sich mit der Sache befaßt, je mehr man Paragraph für Paragraph des Gesetzes durchgeht, desto mehr muß man sich sagen: die Arbeit entspricht doch nicht dem, was hier als Grundgedanke des Gesetzes hingestellt wird, daß Reichstag.
12.
Legisl.
P.!

Session.
19071908.
es zum Schutze des Konsumenten dienen soll.
Meine (o) Herren, wenn wirklich der Schutz des Konsumenten der Grundgedanke des Gesetzes ist, dann müssen wir fordern, daß strengere Maßregeln ergriffen werden, einmal im Interesse der Verpflichtung, welche Artikel der Eichung bedürfen, und dann auch bezüglich der periodischen Nacheichung.
Nun, meine Herren, komme ich zunächst darauf zu sprechen: wer erläßt denn die Bestimmungen über die von den Eichbehörden zu erhebenden Gebühren
Nach dem Gesetzentwurf soll die Festsetzung der Gebühren innerhalb der vom Bundesrat zu bestimmenden Höchftbeträge durch die Landesregierungen erfolgen.
Ja, meine Herren, warum soll denn das durch die Landesregierungen geschehen
Es ist doch ein Reichsgesetz; kann das nicht von Reichs wegen erfolgen
Warum nun auf die Einzelstaaten verweisen und den Einzelstaaten das Recht geben, darüber Bestimmung zu treffen
Nun heißt es hier zwar-.
„Die Festsetzung der Nacheichungsgebühren erfolgt innerhalb der vom Bundesrate zu bestimmenden Höchstbeträge durch die Landesregierungen.
Jedoch „bet der Festsetzung der Gebühren ist von dem Grundsatz auszugehen, daß die Gesamteinnahmen aus den Gebühren die Kosten des Eichwesens nicht übersteigen sollen ''.
Ja, meine Herren, wer wird nun nachprüfen, ob das dementsprechend innegehalten ist, indem die Landesregierungen zunächst die Bestimmung treffen
Soll dann der Reichstag die Prüfung vornehmen, und soll er sagen: Die Nacheichungsgeblihren sind zu hoch, sie übersteigen die Kosten
Darüber möchte ich von den Herren Vertretern des Bundesrats Auskunft haben.
Mir scheint, daß das doch vollkommen in der Schwebe hängt, daß einfach der Reichstag hier nicht nachprüfen kann, ob die Gebühren hier zu hoch oder zu niedrig eingeschätzt sind.
Weiter kommt nun die streitige Frage, die ganz besonders unsere Gemeinden stark in Anspruch nimmt, (v) Da heißt es zunächst in § 18: Die Eichämter und die Aufsichtsbehörden sind staatliche Behörden.
Ihre Errichtung, Ausrüstung und Unterhaltung, die Anstellung und Besoldung der Beamten erfolgt durch die Landesregierungen.
Die Errichtung gemeinschaftlicher Eichbehörden für mehrere Bundesstaaten bleibt der Vereinbarung zwischen den Landesregierungen vorbehalten.
Die Landesregierungen sind befugt, Gemeinden, welche zur Zeit des Inkrafttretens des gegenwärtigen Gesetzes eigene Eichämter besitzen, die Beibehaltung der letzteren in widerruflicher Weise zu gestatten.
Ich glaube, daß heute die Frage wohl am Platze ist: wird in Zukunft, wenn die Gemeindeeichämter verstaatlicht sind und die Errichtung neuer Eichämter den Landesbehörden übertragen ist, dem Bedürfnis, was sich öfters Herausstellen kann, Rechnung getragen werden, genau wie heute dem Bedürfnis durch die politischen Gemeinden Rechnung getragen wird
Ich zweifle sehr stark, ob dann dem Bedürfnis genügt wird, wie heute ihm durch die Gemeinden genügt wird, und die verschiedenen Petitionen, die in dieser Richtung aus verschiedenen Städten und zwar aus mehreren Provinzen an uns ergangen sind, beweisen recht deutlich, daß es notwendig ist, die kommunalen Eichämter auch weiterhin noch anstecht zu erhalten, nicht nur deswegen, weil die Gemeinden eine bestimmte Einnahme aus ihren Eichämtern bezogen haben, wobei ich gar nicht befürworten will, daß sie höhere Einnahmen haben sollen, als ihre Kosten betragen.
Aber eine andere Frage ist die: wenn sich nun eine Industrie an irgend einem Orte festsetzt, und wir haben das gewiß und in 3221 23321Reichstag.
76.
Sitzung.
(Stolle.)
'1 ''1 '1 ''Zukunst noch mehr notwendig als jetzt, wenn da eine Krise kommt, ist es unbestreitbar, daß dann die Gemeinden genötigt werden, alles aufzubieten, um verschiedene Industrien in ihren Ort zu lenken, und daß es dam »notwendig wird, Eichämter einzurichten.
Nehmen Sie an, es wird eine Faßfabrik oder eine Brauerei oder eine andere derartige Industrie in einem Ort errichtet, dann wird es notwendig sein, dort ein Eichamt zu haben; dann muß aber erst appelliert werden an die Landesregierungen, diese fragen die Beamten, die wieder mit Erörterungen einsetzen, da wird es auf die lange Bank geschoben, es wird gefragt: bringt es Geld ein, ist die Notwendigkeit nachgewiesen
1 Anders1aber1ist es bei einer Gemeinde, die es in ihrem Interesse für notwendig hält, eine Industrie an1ihren1Ort zu ziehen; die wird, selbst wenn1einmal1sie mit Schaden arbeitet, ein derartiges Eichamt in ihrer1Mitte1zu haben suchen.
Ich erinnere an Fretberg in Sachsen; dort ist das Silberbergwerk zu Grunde gegangen, die städtischen Behörden sind genötigt, Industrien nach diesem Ort zu ziehen, und es soll ja zu meiner Freude auch gelungen sein, an Stelle des Bergwerks ganz bedeutende leistungsfähige Industrien nach diesem Ort zu ziehen.
Wenn ein derartiger Fall eintritt, dann kann eine Gemeinde ganz anders und schneller handeln, als wenn jetzt erst an die Landesregierungen appelliert werden muß, wollt ihr das genehmigen, wollt ihr so freundlich sein, ein Eichamt zu errichten, was notwendig ist, und die Erfahrung hat genug bewiesen, es wird das auf die lange Bank gezogen, und es kann sich die Industrie inzwischen wo andershin gewandt haben.
Nach diesem Gesichtspunkte halten wir es für notwendig, darauf zu bestehen, daß den Gemeinden auch weiterhin das Recht gewährt wird, Eichämter errichten zu können.
Man hat sich dieser Forderung auch nicht ganz verschließen können; man hat geglaubt, ein Kompromiß zu (L) machen, und gesagt: wir wollen die Übergangszeit bis 1912 ausdehnen.
Das ist ein Zugeständnis nach einer Richtung hin; aber das kleine Zugeständnis hebt den Fehler nicht auf, wenn man den Gemeinden ihre Autonomie nimmt, um hier selbständig vorzugehen.
Es ist ganz schön, daß man sagt, wir wollen eine staatliche Behörde, ein einheitliches Gesetz schaffen, ein Mittelding zwischen Staat und Reich, diese kommunalen Eichämter aufheben.
Aber ich möchte einmal fragen: soll denn durch die kommunalen Eichämter die Einheitlichkeit und die einheitliche Durchführung des Gesetzes irgendwie gestört sein
Glauben Sie denn wirklich, daß die kommunalen Eichämter nicht dasselbe leisten, wie wenn sie staatliche Eichämter wären
Ist denn der Beweis erbracht, daß ein von einer Gemeinde angestellter Beamter minderwertig ist gegenüber einem Reichs- oder Landesbeamten
Nein, Herr Geheimrat, das werden Sie nicht behaupten können!
Es wäre geradezu eine Degradierung der Gemeindebeamten, wenn man sagen wollte, sie leisteten nicht dasselbe wie die Staatsbeamten.
Gegen eine solche Anschauung müßte von den Gemeinden der allerschärsste Protest erhoben werden!
Die Gemeindebeamten sind ebenso pflichteifrig und tüchtig wie die Staats- und Reichsbeamten!
Wenn aber nicht nachgewiesen ist, daß die Beamten der Gemeinden weniger leisten als die Beamten der Staaten und des Reichs, wie kann man dann behaupten, es werde durch die Gemeiudeeichämter die einheitliche Durchführung der Eichordnung irgendwie gefährdet
Nein, ich glaube, daß hier bloß der gute Wille fehlt!
Wenn die Herren von der Regierung nicht mit so scheelen Augen auf die Gemeinden sähen, so würden sie sich nicht auf die Forderung von Reichseichämtern mit Reichsbeamten versteifen!
Meine Herren, wenn ich alles zusammenfasse, so kann ich nur sagen, daß der vorgelegte Gesetzentwurf uns in Freitag den 10.
Januar 1 S08.
keiner Weise befriedigt.
Die kleinen Zugeständnisse, die (O) gemacht worden sind, sind sozusagen nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Unsere Hauptforderung geht dahin, die Eichpflicht auch auf die Landwirte auszudehnen, damit die Konsumenten, die heute die landwirtschaftlichen Produkte teuer genug bezahlen müssen, einen Schutz haben.
Ebenso müssen die Bergarbeiter und die Industriearbeiter dagegen geschützt sein, daß ihnen durch unrichtige Maße und Gewichte Nachteile zugefügt werden.
Das Gleiche gilt von den Arbeitern, die im Handwerk beschäftigt sind.
Ich komme zu dem Schluß: die Vorlage genügt uns nicht; sie bringt der großen Masse des Arbeiterstandes keine Befriedigung, und ich glaube, sie kann nur durch eine gründliche Kommissionsberatung gebessert werden.
Ich beantrage deshalb, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Doormann hat das Wort.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Auch meine Freunde haben kein Interesse daran, daß die Vorlage noch einmal an eine Kommission verwiesen wird.
Wir haben die Überzeugung, daß sie durch die vorhergegangene zweimalige Kommissionsberatung genügend parlamentarisch vorbereitet ist, und daß nun endlich einmal die Entscheidung fallen kann.
Der Gesetzentwurf ist ja, verglichen mit dem aus dem Jahre 1906, außerordentlich wenig verändert worden, und zwar entsprechen diese Änderungen den Beschlüssen der letzten Kommission.
Infolgedessen hat sich auch die Stellung, die meine Freunde von Anfang an zu diesem Gesetzentwurf eingenommen haben, nicht geändert, und ich kann mich deshalb zu meiner Freude sehr kurz fassen.
Wir begrüßen es, daß endlich einmal eine Zusammenfassung der zerstreuten Bestimmungen über das Maßwesen (v) in einem einheitlichen Gesetz zustande kommt; zwischen der Emanation des jetzt geltenden Gesetzes und des jetzt hoffentlich kommenden Gesetzes liegt ja ein ganzes Menschenalter.
Wir begrüßen es ferner, daß ein gemeinsames deutsches Recht auf dem Gebiete der Maß- und Gewichtsordnung geschaffen wird, und wir freuen uns, daß die Herstellung der Freizügigkeit der Meßgeräte innerhalb des Reichsgebiets geschaffen wird inklusive Bayerns.
Wir billigen ferner das Prinzip der periodischen Nacheichung anstatt der polizeilichen, technischen Revisionen, weil wir glauben, es liege dies einesteils im Interesse eines richtigen Maß- und Gewichtswesens und andererseits auch im Interesse aller derjenigen, die sich im gewerblichen Leben dieser Maße und Gewichte bedienen.
Wir hoffen, daß dadurch eine Verminderung der Bestrafungen, die ja leider in hoher Zahl bisher stattgefunden haben, eintreten wird.
Wir sperren uns auch nicht gegen den § 12 des Entwurfs, welcher den Bundesrat ermächtigen will, die Verpflichtung zur Eichung betzw.
zur Nacheichung eventuell auszudehnen oder zu beschränken, sowie auch Änderungen der Vorschriften und der Fristen vorzunehmen.
Der Absatz 2 des § 12, welcher dem Reichstag das Recht gibt, in jedem Falle nachher durch seinen Beschluß derartigen Bestimmungen des Bundesrats die Gesetzeskraft wieder zu nehmen, hat unsere Bedenken in dieser Hinsicht im wesentlichen beseitigt.
Meine Freunde haben es seinerzeit bekämpft und ein großer Teil derselben bekämpft es heute noch —, daß auch ein Viertelkilogramm bezw.
ein Achtelkilogramm als Gewichtstücke eingeführt werden sollen.
Die vorjährige Kommission hat sich bekanntlich dazu entschlossen, wenigstens eine Stückelung des Kilogramms in dem vierten und in dem achten Teile aufzunehmen, und dem hat sich auch die Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(I) r. Doormann.)
(L) neue Vorlage angeschlossen.
Ich für meine Person nehme diese Änderung, die ja vielleicht als eine Durchbrechung des Dezimalsystems angesehen werden kann, nicht so tragisch.
Ich würde es für sehr viel bedenklicher halten, wenn etwa einer Forderung nachgegeben worden wäre, daß man auch ein Drittel- oder ein Siebentelkilogramm einführen solle.
Die Reichsregierung hat ja in der Begründung erklärt, daß sie die Bedenken, die sie gegen diese Einführung habe, noch nicht aufgegeben habe, daß sie sich aber im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes den Wünschen der Reichstagsmehrheit füge.
Ich möchte nicht durch einen Widerspruch die Neichsregierung abschrecken, diese Praxis weiter zu üben, sondern im Gegenteil, ich möchte sie ermuntern, diesen Weg öfter zu beschreiten und mehr, als es vielleicht sonst bei anderen Regierungen geschieht, den Wünschen der Mehrheit des Parlaments auch in kommenden Fällen Rechnung zu tragen.
Wichtiger ist das Zugeständnis im ß 14, welches die Eichpflicht wenigstens bei der Neueichung aus die Förderwagen im Bergwerksbetrieb ausdehnt.
Die Einwendungen, die seinerzeit gegen die Eichung der Förderwagen erhoben worden sind, habe ich nie für stichhaltig ansehen können.
Ich meine: was bei Fässern eichtechnisch möglich ist, muß bei Förderwagen gleichfalls möglich sein.
Früher hat man ja auch keinen Zweifel daran gehabt, daß dies technisch angängig sei.
In der Eichordnung für das Deutsche Reich vom 27.
Dezember 1884 ist in den 28 bis 32 auch für Förderwagen auf Bergwerken die Eichung zugelassen worden; man muß also damals diese Praxis für technisch durchführbar gehalten haben, und was damals für möglich galt, wird es auch gegenwärtig wohl noch sein.
Ebenso glaube ich nicht, daß die Besorgnisse hinsichtlich der Betriebsstörungen in Bergwerken nicht so schwerwiegend sein werden, daß daraus ein Hinderungsgrund abgeleitet werden kann.
Bei dieser Gelegenheit (ly möchte ich jedoch eine kleine allgemeine Bemerkung einfügen: ich sehe den Hauptwert sowohl der Eichung wie der Nacheichung darin, daß verhindert werden soll, eine Verwilderung so möchte ich mich ausdrücken in unseren Maßen und Gewichten einreißen zu lassen.
Praktisch gestaltet sich die Sache ja ganz anders.
Die Maße können noch so richtig und genau sein, diese Eigenschaften werden aber keinen Stutzen haben, wenn man diese korrekten Maße nicht richtig gebrauchen kann oder nicht mit der Vollkommenheit zu handhaben versteht, die an sich wünschenswert ist.
Meine Herren, soweit ich mich erinnere, ist als Fehlergrenze für den Maßstab V, o Millimeter zugelassen worden.
Nun stellen wir uns einmal vor, daß eine Dame in einem Geschäft 5 Meter Stoff kaust.
Ich glaube nicht, daß sie die Garantie haben kann, daß sie wirklich 5 Nieter Stoff mit einer Fehlergrenze von etwa einem halben Millimeter erhält.
Darauf kommt cs auch nicht au.
Es ist selbstverständlich, daß man Seidenspitzen vielleicht im Werte von 100 Mark pro Meter sorgsamer messen wird als ein Stück Kattun, von dem das Meter 50 Pfennig kostet.
Also die Praris wird nicht so genaue Maße nötig haben; lediglich im Interesse der Ordnung, und um der Verwilderung des Maßwesens entgegenzutreten, ist eine Nacheichung notwendig.
Meine Herren, wenn wir beim Glase Bier sitzen und uns einmal den Eichstrich betrachten, so werden wir in der Regel finden, daß die Füllung des Maßes nicht bis zum Eichstrich geht, daß selten einmal der Eichstrich überschritten ist, und daß der Spielraum, der bei einem halben Liter meines Wissens mit 5 Zentimeter zugelassen ist, oder wie es nach dem neuen Gesetz heißen soll, mit 5 Millilitern, weit überschritten wird.
Meine Herren, die« r »x des ganzen Gesetzes ist der 8 18 der Vorlage, früher § 16, kurz gesagt, die Ver2333 staatlichung der Eichämter mit den Übergangsbestimmungen (6) im Absatz 3.
Hierüber haben ausgedehnte Verhandlungen sowohl im Plenum wie auch in der Kommisston stattgefunden.
Die Freunde der Verstaatlichung stellen das Argument an die Spitze, daß sie sagen, die Verstaatlichung des Eichwesens sei durch die Einführung der periodischen Nacheichung grundsätzlich geboten.
Also grundsätzlich soll sie geboten sein.
Nun besteht aber doch bekanntlich in Sachsen die Einrichtung, daß die Nacheichung eingeführt ist, ohne daß jener Grundsatz zur Geltung gelangt rst.
Es ist damit erwiesen, daß die Sache auch geht, wenn dieser Grundsatz nicht befolgt wird.
Dort ist die Eichung den Gemeinden überwiesen, dagegen die Nacheichung eigenen Staatseichämtern.
Weil nun angesichts der sächsischen Erfahrungen mit diesem Grundsätze allein nichts zu machen war, haben die Vertreter der verbündeten Regierungen zu seiner Stütze den Hinweis auf die finanziellen Ergebnisse herbeigeholt.
Man hat gesagt, die Einnahmen der Staatseichämter in Sachsen seien wesentlich größer als die Einnahmen der Kommunaleichämter, und infolgedessen hätte man den Staatseichämtern auch die Nacheichung zuweisen können, ohne daß sie dem Staat wesentliche Kosten verursache; in Preußen dagegen lägen die Dinge wesentlich anders, Preußen sei viel ausgedehnter, sei nicht so dicht bevölkert wie Sachsen, und infolgedessen würde das Nacheichen hier allzu große Zuschüsse erfordern.
Ich gebe bis zu einem gewissem Grade zu, daß dieser Einwand sich hören laßt; aber dann sollte man doch wenigstens nicht von einer grundsätzlichen Unmöglichkeit sprechen, sondern nur davon, daß hier eine finanzielle Schwierigkeit vorliegt, und man sollte versuchen, diese finanzielle Schwierigkeit zu beseitigen.
Meine Herren, die Gemeinden mit einträglichen Eichämtern, also mit solchen Eichämtern, die beträchtliche Überschüsse abwerfen darauf hat Herr Kollege Stolle bereits hingewiesen —, haben es als einen ungerecht- (v) fertigten Vorwurf empfunden, wenn gesagt wird, daß ihre Geschäftsführung übclstände hätte hervortreten lassen.
Es liege im Interesse der Gemeinden so heißt es in der Begründung größere Fabrikanstalten für eichpflichtige Meßgeräte durch Gewährung von Vorteilen zur Niederlassung zu veranlassen, ansäßige durch nachsichtige Handhabung der Vorschriften festzuhalten.
Meine Herren, das würde ein außerordentlich schwerer Vorwurf sein, wenn er zutreffend wäre.
Aber ich habe den Eindruck, als ob dieser Vorwurf lediglich theoretisch konstruiert worden ist; denn erstens scheint in Sachsen doch dieser Vorwurf nicht Gültigkeit zu haben, und weiter hat auch der Vertreter von Württemberg in der Kommission, von der schon häufig die Rede war, für sein Land einen derartige »Vorwurf abgewiesen.
Und ich meine, was in Sachsen und Württemberg möglich ist, das könnte wohl auch von den kommunalen Eichämtern bei uns in Preußen erwartet werden.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß die Eichgebührenordnung vom 28.
Dezember 1884 in Nr.
6 der allgemeinen Bestimmungen folgendes sagt: Die Eichungsstellen haben sich jeder Bewilligung von unmittelbaren oder mittelbaren Ermäßigungen der vorgeschriebenen Gebühren, insbesondere jeglicher Vergünstigungen, welche in einer vollständigen oder teilweise« Übernahme der Transporte für die zu eichenden Gegenstände, in einer Stundung der Eichgebühren oder dergleichen bestehen könnten, unbedingt zu enthüllen.
Kann man denn nun sagen, daß städtische Eichämter gegen diese Bestimmung gefehlt haben
oder liegen Fälle vor, daß sie gefehlt und sich dadurch strafbar gemacht haben
Es muß doch den Gemeinden erlaubt sein, Fabrikbetriebe heranzuziehen.
Und dann vor allen Dingen, wie liegt es 322 2334 Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Doormann.)
(L) in den Fällen, wo Fabrikbetriebe im Laufe der Zeit zur Herstellung von Meßgeräten, beispielsweise von Gewichten übergehen
Durch diesen Hinweis auf die allgemeine Bestimmung in der Eichgebührenordnung vom 28.
Dezember 1884 erledigt sich auch der Borwurf, der so häufig den Gemeinden gemacht wird, als machten sie ihre Überschüsse zu Unrecht.
Graf Posadowsky hat am 5.
April 1905 gesagt, daß die Gemeinden die Überschüsse zu Unrecht gemacht hätten, da sie eigentlich nur die Gebühre »hätten erheben sollen, die ihren Selbstkosten entsprechen.
Aber die Gebührentarife sind ja nicht von den Gemeinden selbst aufgestellt, sie sind ihnen vorgeschrieben, und die Gemeindeverwaltungen würde »gegen die Gesetze gefehlt haben, wenn sie nicht die Gebühren vollständig erhoben hätten, die im Tarif ihnen vorgeschrieben sind.
Es ist deshalb auch eine durchaus falsche Auffassung, wenn es so dargestellt wird, als läge in dieser Gebührenerhebung seitens der kommunalen Eichämter eine ganz unzulässige Besteuerung des Gewerbes durch die Gemeinden.
In den uns vorliegenden Petitionen der Gemeinden mit Eichämtern ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß sie großen Wert darauf legen, daß ihre Selbstverwaltung in diesem Punkte keine Einschränkung erleide.
Dieser Hinweis ist meist mit einem gewissen Achselzucken beiseite geschoben worden.
Man hat gesagt so ist es auch heute von dem Vertreter der Rechten, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt worden —, die Eichämter in den Städten würden sehr bald verschwinden, wenn die Städte zur Erkenntnis kämen, daß sie ihnen keine Profite mehr abwürfen.
Ich habe die Überzeugung von den preußischen Städten, daß sie sich in diesem Punkte solidarisch fühlen und über die Selbstverwaltung im ganzen wie über die einzelnen Zweige der Selbstverwaltung so eifersüchtig wachen, daß sie ungern auch nur den kleinsten (L) Teil davon aufgeben möchten.
Wenn nun aber diejenigen Gemeinden, die wesentliche Überschüsse aus den Eichämtern haben, mit ganz besonderer Sorge der Neuordnung entgegensehen und sich mit besonderer Energie dagegen zur Wehr setzen, so sollte ihnen das wahrlich nicht übelgedeutet werden, da sich ja umgekehrt der Staat außerordentlich dagegen sperrt, auch nur geringe Kosten für das Eichwesen zu übernehmen.
Meine Herren, ich will noch einschicken, daß ich durchaus nicht in Abrede stellen will, daß vereinzelte Mißbräuche vorgekommen sein mögen, aber, meine Herren, am allerwenigsten, so behaupte ich, bei den größeren Eichämtern, bei denen also festangestellte Beamte im Hauptamt ihre Funktion auszuüben haben.
Mir liegt das Schreiben eines Wagenbauers vor aus der Provinz Sachsen, welcher sich darüber beschwert, daß der Eichbeamte, der in seinem Hauptberuf Schlossermeister ist, die Reparaturen selbst an sich zöge, und daß er, wenn der Wagenbauer diese Wagen repariert hätte, dann mit allerlei Schikanen operiere.
Solche Dinge, meine Herren, mögen vorkommen; aber man sollte doch nicht wegen solcher einzelnen Verfehlungen, die sich übrigens unserer Nachprüfung entziehen, die Gerechten mit den Ungerechten gleichzeitig strafen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun wird weiter gesagt, daß die Aufgabe der Nacheichung eine so schwierige sei, daß man sie den kommunalen Eichämtern unmöglich überlassen könne.
Ich behaupte, wie auch in früheren Verhandlungen hier im hohen Hause bereits ausgeführt ist, daß die Gemeinden so mannigfache und so schwierige Aufgaben zu lösen haben, daß die Schwierigkeiten des Eichwesens und auch der Nacheichung demgegenüber gar nicht in Frage kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Freitag den 10.
Januar 1908.
Wenn man den Gemeinden eine wesentliche Mitwirkung (e.) bei der Einkommensteuereinschätzung, bei den standesamtlichen Angelegenheiten, bei militärischen Dingen und dergleichen mehr überläßt, dann sollte man ihnen auch die Aufgaben der Eichämter ruhig anvertrauen.
Nun ist bereits von einem der Herren Vorredner hingewiesen worden auf die Verhältnisse in der Stadt Osnabrück, wo die Reineinnahmen ans dem kommunalen Eichamt 100 000 Mark betragen sollen.
Wenn ich annehme, daß Osnabrück 50 000 bis 60 000 Einwohner hat, so kommen auf den Kopf der Bevölkerung nahezu 2 Mark, also ein erheblicher Betrag.
Allein es ist bereits mit Recht betont worden, daß nicht nur die großen Städte, sondern auch mittlere und vor allen Dingen kleine Städte ein großes Interesse an ihren Eichämtern haben.
So ist in meinem Wahlkreise ein Ort, der erst seit dem Jahre 1895 das Stadtrecht erhalten hat, die kleine Stadt Kotzenau im Kreise Lüben.
Schon in den Verhandlungen des Vorjahres und auch in der Kommission sind die Verhältnisse dieser Stadt zur Sprache gekommen.
Die Stadt Kotzenauhateine Einwohnerzahlvonetwa 4 -bis5000Köpfen.
Sie hat im Jahre 1880 ein Eichamt errichtet in einem eigenen Gebäude, unterhält 3 Beamte im Hauptamt und hat in den Jahren 1898 bis 1905 folgende üverschüsse aus dem Eichamt gehabt, die ich in runden Zahlen angeben will: 19 800 Mark, dann 7600 Mark, dann steigt es wieder: 12 300 Mark, 16 700 Mark, 20 500 Mark, 25 800 Mark, 35 600 Mark.
Das macht im Durchschnitt der 7 Jahre pro Jahr rund 20 000 Mark, also auf den Kopf der Bevölkerung 4 bis 5 Mark oder, wenn ich rechne, daß die Einnahme von 35 000 Mark aus dem Jahre 1905 dauernd ist, auf den Kopf der Bevölkerung eine Einnahme von 7 bis 8 Mark.
Nun ist aber weiter zu bedenken, daß die genannte Stadt erst im Jahre 1895 das Stadtrecht erhalten hat, zusammengeschweißt worden ist aus einem kleinen Marktflecken und (o) einem benachbarten Dorf, daß sie bis zum heutigen Tage erst in den Anfängen ist, eine wirkliche Stadt zu werden, das will sagen, alle die städtischen Einrichtungen neu zu schaffen hat, die wirklich das Wesen einer Stadt ausmachen.
Zu den Aufgaben, die die Stadt Kotzenau zum großen Teil noch vor sich hat, ist zu rechnen der straßenmäßige Ausbau der Straßen mit ordnungsmäßiger Entwässerung; dann ist in diesem Jahre ein Wasserwerk gebaut worden, was aus wirtschaftlichen und hygienischen Gründen durchaus notwendig war.
Dann muß eine Entwässerungsanlage, gleichfalls aus wirtschaftlichen und hygienischen Gründen, eingerichtet werden, und endlich ist notwendig die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Stadt ist aber außerordentlich wenig steuerkräftig.
Die Lasten dieser Stadt sind im wesentlichen herbeigeführt worden durch die verhältnismäßig große Marienhütte, welche sich dort befindet, und welche die Herstellung der Gewichte besorgt, und der auch in der Hauptsache der Überschuß des städtischen Eichamts zu verdanken ist.
Wie würden nun die Verhältnisse liegen, wenn die Verstaatlichung durchgeführt wird
Aller Wahrscheinlichkeit nach so, daß die Hütte fortfährt, in demselben oder in steigendem Umfange Gewichte herzustellen.
Ich nehme weiter an, daß auch der Tarif nicht wesentlich geändert werden kann gegenüber den bestehenden Sätzen.
Daraus folgt, daß also auch die Überschüsse künftig dieselbe Höhe erreichen werden wie gegenwärtig, nur mit dem einen Unterschiede, daß die Überschüsse nicht der armen Stadt Kotzenau zufallen, sondern dem Staate.
Das ist es, was die Stadt Kotzenau selbstverständlich mit schwerer Sorge erfüllt.
Nun ist eine Entschädigung in der Weise geplant, daß das Inkrafttreten des Gesetzes erst nach fünf Jahren erfolgen soll, und daß aus den Überschüssen für fünf Jahre in fallenden Quoten Vs bis der Gemeinde bleiben 2335 1 11 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Dr. Doornrann.)
M sollen.
Wenn an diesen Bestimmungen nicht noch eine wesentliche Änderung vorgenommen wird, so kann ich für meine Person nicht für den Z 18 und infolgedessen auch nicht für das ganze Gesetz stimmen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es doch ein großer Unterschied ist, ob es sich um eine neue Einnahmequelle handelt, die man gewähren oder vorenthalten kann, oder um eine Einnahmequelle, die die Stadt, meiner Überzeugung nach, seit langer Zeit zu Recht besitzt.
Man hat gesagt, diese Gemeinden hätten das Geld nicht verpulvern sollen, sondern hätten cs thesanrieren sollen in der Erwartung, daß ihnen die Einnahmequelle wieder genommen werden könnte.
Auch die Stadt Kotzenau hat nicht alles verpulvert, was ihr aus ihrem Eichamt zugeflossen ist; sie hat gewiß einen Teil für die laufenden Bedürfnisse verwendet, sie hat aber auch große Rücklagen gemacht für die Zwecke, die ich bereits vorhin genannt habe.
Eine solche Finanzpolitik, wie sie in der Stadt Kotzenau geübt worden ist, halte ich für durchaus gesund und berechtigt; man kann der Stadtverwaltung und dem Magistrat daraus keinen Borwurf machen.
Es würde keinen Zweck haben, wenn wir den Z 18 noch einmal wieder in einer Kommission beraten würden.
Es ist ja darüber genügend und ausführlich beraten und in vortrefflicher und ausführlicher Weise berichtet worden.
Aber ich möchte doch noch den Verbündeten Regierungen ans Herz legen, daß sie gerade die Verhältnisse einer solchen Gemeinde, wie es Kotzenau ist und es gibt noch eine Dorfgemeinde, Greulich im Kreise Bunzlau, die in ähnlicher Lage sich befindet —, mit Wohlwollen prüft und ihnen nach Möglichkeit entgegenkommt, damit die Finanzlage dieser Gemeinden nicht gefährdet wird, damit man nicht sagen kann, daß nun der mächtige Staat den armen Gemeinden dasjenige nimmt, was sie zu Recht zu besitzen glauben.
Diese herzliche Bitte möchte ich an die (n) verbündeten Regierungen richten.
Ich bin fest überzeugt, wenn die Regierung in dieser Beziehung noch ein Stück weiter entgegenkommt, dann wird sie auch in diesem hohen Hause auf keiner Seite Widerstand finden.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Während gewisser Perioden der heutigen Auseinandersetzung schien es mir gar nicht so, als ob wir uns in der ersten Lesung befänden, die doch dazu bestimmt ist, die großen allgemeinen Gesichtspunkte zur Besprechung zu bringen.
Ich sehe darin, daß heute schon so mancherlei Einzelheiten besprochen worden sind, eine der segensreichen Wirkungen der verschiedenen Kommissionsberatungen und schließe daraus, daß eine weitere Kommissionsberatung nun wirklich nicht mehr notwendig sein wird.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern Sie nur bitten, von der Einsetzung einer neuen Kommission Abstand zu nehmen.
Gewiß wird nahezu jeder von uns dann den einen und anderen Wunsch zurückstellen müssen.
Aber ich glaube, es läßt sich heute schon übersehen, daß das Gesetz, von unwesentlichen Abänderungen abgesehen, so erlassen werden wird, wie es nach der heutigen, mehr als dreimal durchgesehenen Vorlage geworden ist.
Nicht bloß wir vom Reichstag aus haben dabei freilich manchen Pflock zurückstecken müssen.
Wir müssen auch zugeben, daß ebenso die verbündeten Regierungen ein ganz außerordentliches Entgegenkommen gezeigt haben, von dem ich nur wünschen möchte, daß wir es recht oft wahrnehmen dürften.
Die Herren von der Regierung haben an so manchem schwer schlucken müssen, so an den Viertel- und Halbpfundstücken (Heiterkeit), an der Hinausschiebung der vollen Gültigkeit des Gesetzes LO) bis 1912 usw.
Wir sollten nun wirklich die Prozedur nach Möglichkeit abkürzen.
Ich will Ihnen eine furchtbare Zahl nennen.
Gestern ist die 17.
Kommission eingesetzt worden, heute die 18. und mit der jetzt vorgeschlagenen hätten wir die 19!
Weitere 8 bis 10 Kommissionen kommen ohnehin noch hinzu.
Darum möchte ich Sic alle recht herzlich gebeten haben, auch Sie, Herr Abgeordneter Singer, und Ihre politischen Freunde, des grausamen Spiels genug sein zu lassen.
Soweit ich gehört habe, wünscht nur Ihre Partei Kommissionsberatung.
Wenn eine Fraktion solchen Wunsch ausgesprochen hat, dann fällt cs den anderen Fraktionen schwer, demgegenüber Nein zu sagen.
In diesem Falle sollten wir es aber doch einmal tuu.
Wir brauchen es uns ja nicht zu verhehlen, daß, wenn wir die Frage in der Kommission noch einmal behandeln, wir damit für die zweite und dritte Lesung der Abänderungsantrüge doch nicht überhoben wären.
Wenn das der Fall wäre, möchte ich ja selbst den Gegenstand an eine Kommission verweisen.
Wir werden uns aber so oder so noch im Plenum über eine Reihe von Fragen eingehend auseinandersetzen müssen; darum meine ich, uns könnte das Zwischenspiel oben im Kommissionssaal billig erlassen werden.
Ich habe mich gefreut, als heute auch der Redner der Sozialdemokratie so warme Worte zum Schutze unserer gefiederten Sänger gefunden hat, und möchte Sie bitten: dehnen Sie Ihr Mitleid auch aus auf die zweibeinigen Geschöpfe, zu denen wir Abgeordneten zählen, verzichten Sie auf die Kommissionsberatung.
Der Sache wird daraus kein Schaden erwachsen, und wir bringen etwas schneller ein positives Stück Arbeit vor uns; wir haben davon bis jetzt noch nicht allzu glänzende Leistungen aufzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Delbrück hat das Wort.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: In Anbetracht der vorgerückten Zeit und in Anbetracht der herzlichen Bitte, die der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, will ich mich möglichst kurz fassen.
Ich erkläre auch im Namen der Freisinnigen Vereinigung, daß wir nicht für die Kommissionsberatung des Gesetzes sind, und so will ich nur auf einige Einzelheiten des Gesetzes hier noch kurz eingehen.
In dem § 3 des Gesetzes, wo die einzelnen Maße bestimmt sind, ist neu eingefügt das Dezimeter.
Das ist eine Neuerung, die zu begrüßen ist, da das Dezimeter die Grundlage für die Körpermaße und auch für die Gewichte ist.
Das Kubikdezimeter ist ja bekanntlich das Liter, und das Gewicht eines Liter Wasser beträgt ein Kilogramm.
Ferner sind bei den Flächenmaßen neu eingeführt das Quadratdezimeter, Ouadratzentimeter, Quadratmillimeter und Quadratkilometer.
Dagegen kann ich einem neuen Begriff nicht das Wort reden, der bei den Körpermaßen neu eingeführt ist, das ist das Milliliter.
Ich glaube nicht, daß sich dieser Begriff in der Praxis einführen wird.
Dasselbe gilt von dem neu eingeführten Gewicht des Hektogramms.
Auch dieses wird die Praxis, glaube ich, nicht gebrauchen können.
Dagegen ist der neue Begriff Doppelzentner durchaus mit Freuden zu begrüßen, weil sich das Wort Doppelzentner in der Praxis von selbst eingeführt hat.
Demgegenüber sind diese anderen Bezeichnungen, die sich nicht als praktisch erwiesen haben, zu streichen.
Was die gesamten einzelnen Maße betrifft, so bedauere ich, daß man nicht die Abkürzungen mit in das Gesetz hineingebracht hat.
Zwar ist gesagt worden sowohl in der Kommissionsberatung als auch in späteren Ver2336 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1908.
(Dr. Delbrück.)
M Handlungen, daß die Abkürzungen sich schon allgemein eingebürgert hätten, und daß es nicht nötig wäre sie in das Gesetz mit aufzunehmen.
Meine Herren, ich bin da etwas anderer Meinung.
Die Abkürzungen werden, wenn sie falsch geschrieben werden, vielfach zu Irrtümern Veranlassung geben, sowohl im Handel als auch in der Wissenschaft, und ich bedauere es, daß man sie nicht mit aufgenommen hat.
Fortgeblieben ist von dem alten Gesetz die Meile, die sich ja ganz überlebt hat.
Wir sind im allgemeinen ganz zum Dezimalsystem übergegangen.
Um so mehr bedauere ich, daß man bei den Gewichten wieder vom Dezimalsystem abgewichen ist; ich meine die berühmten Viertelpfund- und Halbpfundstücke, die 125-Grammund 250-Grammstücke.
Meine Herren, es ist ja eine alte Erfahrung, daß diejenigen Maße und Gewichte, die von den Frauen ganz besonders angewendet werden, die alten Maße, sich halten.
Um so mehr muß man darauf sehen, daß das Dezimalsystem vollständig durchgeführt wird.
Ich berufe mich bei dem 125- und 250-Grammstück sowohl auf die Ansichten der Regierungsvertreter, die sie in der Kommission ausgesprochen haben, als auch auf die Meinung des früheren Vorsitzenden der Normaleichungskommission, des Geheimrats Förster, der diese beiden Gewichtstücke auch verwirft.
Ich halte es nicht für nötig und auch nicht für praktisch, diese Gewichtstücke wieder einzuführen, praktisch schon deshalb nicht, weil das 125Grammstück dem 100-Grammstück und das 250-Grammstück dem 200-Grammstück in der Größe sehr ähnlich ist.
Es wird da nicht nur zu Verwechslungen kommen, sondern auch zu Betrügereien Veranlassung geben, viel mehr als dies bei den Münzen der Fall sein wird; denn die Münzen gehen durch die Hand des Käufers und Verkäufers, während die Gewichtstücke nur durch die Hand des Verkäufers gehen.
Der Käufer (iy sieht sie nur auf der Wage liegen und kann es von weitem nicht beurteilen, ob auch wirklich richtig gewogen wird.
Aus diesem Grunde würde ich es mit Freuden begrüßen, wenn noch in letzter Stunde diese Stücke wieder aus dem Gesetz verschwinden würden.
Was nun die Eichung der Förderwagen im Bergwerksbetriebe und überhaupt die Eichung der Hohlmaße anbelangt, so möchte ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat.
Ich meine auch, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Will man überhaupt solche Förderwageu eichen, so soll man das nicht bloß im Bergwerksbetriebe tun, sondern in allen Betrieben, iu allen Fabrtkbetrieben, und soll es auch im Landwirtschafts- und Forstbetriebe tun.
Ich gebe von vornherein zu, daß es schwierig ist, solche Förderwagen zu eichen, und gebe zu, daß es noch schwieriger ist, die Nacheichung vorzunehmen.
Es kann sein, daß eine Nacheichung namentlich von Förderwagen im Bergwerksbetriebe und Fabrikbetriebe usw.
durchaus technisch schwierig ist, daß eine ganze Anzahl Förderwagen dauernd zwischen der Betriebsstätte und dem Eichamte auf der Reise sein müßten, um nachgeeicht zu werden.
Ich möchte da keinen bestimmten Antrag etwa in zweiter Lesung stellen, sondern möchte nur meine Bedenken geäußert haben, daß man hier nicht mit demselben Maße mißt, daß man nicht alle Teile der Bevölkerung, nicht alle Betriebe mit dem gleichen Maße mißt.
Im übrigen möchte ich, um zum Schluß zu kommen, der Freude Ausdruck geben, daß wir wohl nun endlich das alte Gesetz von 1868, das ja in vielen Punkten veraltet ist, überholen und ein neues Gesetz einführen werden, das für das ganze Deutsche Reich gemeinsam gelten soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Oldenburg, v. Liebert, Dr. Freiherr v. Hertling, Gyßling, Bassermann.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen und den Gesetzentwurf einer Kommission überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Überweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß es sich vertagt.
(Zustimmung.)
Da sich kein Widerspruch erhebt, ist das beschlossen.
Meine Herren, es ist eine Interpellation eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Interpellation Seyda und Genossen: Wie will der Herr Reichskanzler den von der Königlich preußischen Negierung im dortigen Landtage eingebrachten Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen in Einklang bringen mit dem Geiste der Neichsverfassung und,,,, den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Welche Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die durch die vorgesehene Enteignung des Grundbesitzes von Reichsangehörigen aus politischen Gründen bedrohten Grundvesten der Rechts- und Gesellschaftsordnung zu sichern
Präsident: Ich beabsichtige, die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 11.
Januar 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Semler, Ledebour, Severing wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.