Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Besoldungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXIX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die XXIX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen (Nr.
988 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Damm, Freiherr v. Maltzan, v. Oertzen; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Beizer, vr.
Bitter, Duffner; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten (v) Engelen, Nacken, vr.
Pichler; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel, Prinz zu SchönaichCarolath, Schwabach; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Chtapowo Chtapowski, Stadthagen, Stolle; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Feldmann, v. Kaphengst, vr.
Wagner (Sachsen); von der

Abteilung die Herren Abgeordneten Traeger, Mommsen, Storz.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten b. Damm, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Belzer, Freiherr v. Maltzan, Schwabach.
Präsident: 1 An Stelle der aus der III.
bezw.
IV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Geyer und Heine sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fischer in die Wahlprüfungskommission, Singer in die Geschäftsordnungskommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Goldstein, für 4 Wochen wegenKrankheit.
Wenn dem Gesuche nicht widersprochen wird, ist dasselbe genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines WeingeseHes (Nr.
987 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, so jung unser geltendes Wetngesetz noch ist, so viel Anfechtungen hat es dock schon erlebt.
Mit immer wachsender Lebhaftigkeit haben Öffentlichkeit, haben die Winzer selbst, hat der Reichstag den weiteren Ausbau des Gesetzes, den Erlaß wirksamerer Bestimmungen gefordert, und, es will mir scheinen, nicht ohne Grund.
Ernste Vorkommnisse haben gezeigt, in wie weitem Umfang Weinfälschungen den reellen Handel, den Winzerstand bedrohen, den Winzerstand, der bei immer steigenden Produktionskosten und im Kampf mit immer neuen Schädlingen und Krankheiten zum Teil in eine mißliche, ja bedrohliche Lage geraten ist.
In der Erkenntnis, daß es bedeutsame Interessen zu schützen gilt, und daß die Erfahrungen, welche bei der Handhabung des geltenden Gesetzes gemacht worden sind, es ermöglichen, jetzt an die Lösung von Fragen heranzutreten, die damals ungelöst bleiben mußten, haben die verbündeten Regierungen ein neues Gesetz ausgearbeitet, das hiermit Ihrer Beschlußfassung unterbreitet wird.
Wir haben dabei geglaubt, uns nicht mit der Form einer Novelle begnügen zu sollen.
Hätten wir das getan, dann wäre die Materie mit dem Nahrungsmittelgesetz von 1879 verknüpft geblieben, was den Aufbau des Gesetzes schwerfällig und unübersichtlich macht, und was es geradezu verhindert, der fortschreitenden Entwicklung folgend die Vorschriften so auszubauen, wie es den Bedürfnissen entspricht.
Wir haben deshalb geglaubt, einem ganz neuen Gesetz den Vorzug geben zu sollen.
Ich möchte vorderhand, meine Herren, nur einige Punkte aus seinem Inhalt herausgreifen.
Zunächst die Vorschriften über die Bezeichnung des Weines.
Zweifellos bemht schon unser gegenwärtiges 726 5320 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(vr.
v. Bethmaun Hollweg.)
(4) Gesetz auf dem Grundsatz, daß der Name, der einem Wein gegeben wird, sich mit seiner Herkunft decken soll.
Aber ebenso zweifellos gibt es kaum einen Grundsatz, der sich in der Praxis so sehr in sein Gegenteil verkehrt hätte wie dieser.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß auch der reichste Herbst an Mosel und Rhein nicht halb so viel produzieren kann, wie in der Welt unter dem Namen Mosel- und Rheinwein geht.
Ja, man hat sich geradezu daran gewöhnt, sich bei einer falschen Bezeichnung des Weines gar nichts Schlimmes zu denken.
Gibt man aber einmal den Grundsatz preis, dann ist es sehr schwer zu entscheiden, wo die Redlichkeit aufhört und der Betrug anfängt.
Dann kommt man zu Fällen wie dem, der vor nicht langer Zeit vor einem Gericht seine Sühne fand, wo ein Weinhändler aus einem und demselben Faß fünf oder sechs verschiedene Sorten zu verschiedenem Preise und unter verschiedenem Namen verkauft hat, je nachdem die Bestellungen lauteten.
Soll das Geschäft reell bleiben und daran haben in erster Linie der Winzer und der Handel ein gleiches Interesse —, dann müssen wir von der schiefen Ebene weg, auf der wir gegenwärtig immer weiter Heruntergleiten, dann muß es auch von den Weinetiketten heißen dürfen: in vivo vsritas.
(Heiterkeit.)
Ich habe dabei auch den einen Fall im Auge, der hier im Reichstage wiederholt betont worden ist.
Das ist die unlautere Konkurrenz, die dem deutschen Rotweinbau durch den Rotweißverschnitt bereitet wird.
Sowohl hier im Reichstage als auch in der großen Zahl der Jnteressentenversammlungen, die sich mit dem veröffentlichten Entwurf beschäftigt haben, hat man bekanntlich gefordert, den Rotweißverschnitt unter den Deklarationszwang zu stellen.
Nach reiflicher Erwägung haben die verbündeten Regierungen geglaubt, diesen Weg nicht beschreiten zu dürfen.
(L) Meine Herren, wir haben bekanntlich Italien und einer Reihe anderer Staaten Zollermäßigung für rote Verschnittweine in den Handelsverträgen zugestanden.
Da können wir uns nicht wohl auch nur dem Verdacht aussetzen, als wollten wir die Vergünstigungen, die hierin liegen, durch einen Akt der inneren Gesetzgebung wieder beseitigen.
Und diesem Verdacht würden wir uns doch vielleicht aussetzen.
Wie die Dinge heute liegen, würde dem Rotweißweinverschnitt eine Wvis notas Evula angeheftet werden, wenn wir ihn unter den Deklarationszwang stellten, und das würde nicht nur den Vertrieb des Rotweißweinverschnittes verringern, sondern auch einen ungünstigen Einfluß auf den Import roter Verschnittweine aus dem Auslande überhaupt ausüben.
Ich bitte Sie, meine Herren, zu bedenken, daß der Entwurf, wie er hier vorliegt, auch andere Verschnittweine, auch gezuckerte Weine nicht unter den Deklarationszwang nimmt.
Da werden Sie zugeben müssen, daß es auffallen könnte, wenn wir den Rotweißverschnitt allein nicht unter strengere Regeln stellten.
Worauf es uns allen gemeinsam ankommt, ist das, daß wir den deutschen Rotweinbau vor unlauterem Wettbewerb schützen, und wir sind der Überzeugung, daß dieser Zweck auch mit den Vorschriften des Entwurfs erreicht wird; denn es ist zweifellos, daß der Rotweißverschnitt sich an die Vorschriften wird halten müssen, die über die Bezeichnung von Weinen in dem Entwurf überhaupt aufgestellt werden.
Damit wird verhindert werden, daß, wie bisher, der Rotweißverschnitt unter falscher Flagge segelt; er wird auf den Platz gewiesen werden, der ihm zukommt, und damit wird was der dringende Wunsch der verbündeten Regierungen ist dem deutschen Rotweinbau geholfen, wird er aus der schwierigen Lage befreit werden, in der er sich gegenwärtig befindet.
Meine Herren, neben den Vorschriften über die Bezeichnung des Weines sind von der öffentlichen Kritik am meisten die Vorschriften über die Zuckerung des (o) Weins behandelt worden.
Wir alle wären gewiß dankbar, wenn die Sonne jeden Herbst die Trauben zur Vollreife brächte, wenn uns jedes Jahr einen Wein bescherte, der nach keiner Zuckerung verlangt.
Aber wir müssen das Geschenk der Natur, daß der deutsche Weinbau in guten Jahren das Edelste bietet, was wohl überhaupt der Weinbau hervorzubringen vermag, damit erkaufen, daß den Jahren der Vollreife mindere Jahre und Fehljahre folgen.
Dieser Wechsel reichsten Erntesegens mit Zeiten des Mangels und der Minderwertigkeit, die Länge der sauren Wochen und die Seltenheit der frohen Feste, die sind es, die auf unserem Weinbau so schwer lasten und namentlich für den kleinen Winzerstand zu einer Kalamität werden.
Es ist deshalb unzweifelhaft als eine Wohltat zu bezeichnen, daß es der fortschreitenden Kellerwirtschaft gelungen ist, durch den Zusatz von Zucker und Wasser auch die Erzeugnisse geringerer Jahre für den Verkehr brauchbar zu machen.
Darin liegt die Berechtigung der Zuckerung; aber darin muß sie auch ihr Maß finden.
Eine Kellerwirtschaft, die es unternimmt, durch den Zusatz von Wasser und Zucker ein Getränk zu bereiten, wie es aus Trauben gleicher Art und gleicher Herkunft auch in Jahren der Vollreife ohne solchen Zusatz niemals erzeugt werden kann, hat keinen Anspruch auf den Schutz des Gesetzes.
Eine solche Kellerwirtschaft lockt die Reben auf Lagen hin, die für den Weinbau überhaupt nicht mehr geeignet sind.
Durch solche Zuckerung wird dem legitimen Weinbau unlautere Konkurrenz gemacht.
Meine Herren, auf diesem Gedanken sind die entsprechenden Vorschriften des Gesetzes aufgebaut, und wir haben uns bemüht, im ß 3 eine Gesetzesformel für ihn zu finden.
Diese Formel ist in der Öffentlichkeit stark angegriffen worden als nicht völlig klar, als umständlich.
Wenn Sie, wie ich hoffe, die Kommissionsberatung des (v) Entwurfs beschließen, werden Sie bei der näheren Arbeit finden, wie außerordentlich schwierig es ist, eine gute Formel zu finden; aber ich gebe Ihnen schon jetzt die Zusage, daß wir uns jede Verbesserung, die Sie etwa finden sollten, zu eigen machen werden.
(Bravo!
rechts.)
Einen maßgeblichen Wert legen wir darauf, daß der Gedanke überhaupt in ausdrücklicher Weise im Gesetz ausgesprochen wird.
Meine Herren, nun noch einige Worte über den Vollzug des Gesetzes!
Wir haben da zunächst die Vorschriften über die Buchführung, und auch diese Vorschriften sind von der Kritik vielfach angefochten worden als zu umständlich und zu schwierig, namentlich für den kleinen Winzerbetrieb.
Ohne einen gewissen Formalismus geht es, wenn man eine Kontrolle führen will, die sich auf Buchführung stützt, nicht ab.
Wir haben uns aber bemüht, in dem Entwurf die Möglichkeit zu schaffen, daß die Vorschriften über die Buchführung den verschiedenen Formen des Betriebs angepaßt werden, sodaß wir glauben, daß auch der kleine Winzer mit ihnen wird zurecht kommen können.
Noch größeren Anfechtungen find ausgesetzt gewesen die Vorschriften über die Kontrolle der Sachverständigen.
Man hat diese Vorschriften als durchaus ungenügend bezeichnet, um einen überall gleichmäßigen und nachdrücklichen Vollzug des Gesetzes zu sichern.
Meine Herren, ich glaube, die Kritik hat dabei die Bedeutung des Z 23 unterschätzt.
Für Kontrollvorschriften kann das Gesetz nur allgemeine Grundlagen, nur Mindestforderungen festlegen.
Daß die Kontrolle nachher zweckmäßig wirkt, gut ausgeführt wird, das liegt so wenig wie auf anderen Gebieten an den Vorschriften des Gesetzes.
Eine gute Kontrolle wird nur gewährleistet, wenn die richtigen Leute an die richtigen Plätze gestellt werden und dort Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5321 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L) ihre Arbeit, ausgerüstet mit dem nötigen Wissen, vollbringen.
Ich habe die feste Zuversicht, daß die Landesregierungen diese Kontrolle, welche ein Geschäft der praktischen Verwaltungstätigkeit ist, unter der geordneten Aufsicht des Reichs in der erwünschten Weise ausüben werden.
Den Gedanken, Reichskontrolleure anzustellen, glauben wir ganz entschieden ablehnen zu müssen, und auch im übrigen möchte ich Sie bitten, keine unerfüllbaren Forderungen gerade auf diesem Gebiete zu erheben und die Verwaltungstättgkeit der Landesbehörden über das unbedingt Notwendige hinaus zu vinkulieren.
Ich hoffe, Sie werden sich überzeugen, daß es uns, ebenso wie Ihnen, daraus ankommt, die Vorschriften des Gesetzes wirksam zu gestalten.
Meine Herren, ich möchte mich im gegenwärtigen Augenblick mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen.
Die Richtlinien des Entwurfs sind Schutz der redlichen Arbeit und Kampf gegen Unlauterkeit.
Von dieser Grundlage aus bitte ich Sie die Vorlage zu prüfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vanmann, Abgeordneter: Meine Herren, der neue Weingesetzentwurf ist sehr lange Zeit in Geburtswehen gelegen und während dieser Zeit einer sehr heftigen Kritik unterstellt worden.
Die Gegner haben ihn gehöhnt, verspottet; einzelne Weinhändlervereinigungen haben ihn verurteilt, und in einer Versammlung der Handelskammern und der Weinhändlervereine in Mainz, im Mai d. I., hat man ihn als unbrauchbar verworfen.
Warum
Weil man die bisher besessene Panscherfreiheit auch weiter gewährleistet haben will!
Hinter dem Entwurf steht aber der große ehrliche Teil des Volkes, der deutsche Weinbau, der redliche (L) Handel und auch die um ihre Gesundheit besorgten Konsumenten.
Der Entwurf ist allerdings in etwas geschwächtem Zustande hervorgekommen; weil er aber doch die Forderungen enthält, die wir schon im Jahre 1901, bet der letzten Weingesetzgebung, beantragt, damals aber leider nicht erreicht haben, und weil er Forderungen enthält, die wir seither im Reichstag vertreten haben, so steht meine Partei diesem Gesetzentwurf sympathisch gegenüber.
Der Entwurf hat aber verschiedene Mängel.
Einige Paragraphen geben zu Bedenken.
Anlaß und bedürfen der Verbesserung.
Deshalb möchte ich einige Vorschläge machen, wie der Entwurf sich nach den Wünschen meiner Partei gestalten sollte.
Wir bedauern vor allem, daß der vollauf berechtigte Wunsch der Rotweinbauern auf Deklarationspflicht des Verschnittes von Rot- mit Weißwein im Entwürfe nicht enthalten ist.
Die Regierung gibt in der Begründung des Entwurfs selbst zu, daß dies ein vollauf berechtigtes Verlangen der um ihre Existenz ringenden Rotweinbauern sei.
Allein dieser Wunsch ist nicht im Entwürfe aufgenommen worden, und wir haben soeben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß im Bundesrat darüber wohl Erwägungen gepflogen worden seien, welche aber dazu führten, ihn nicht aufzunehmen, und daß erwartet werde, daß durch das Weingesetz selbst auch den Rotweinbauern mit geholfen werde.
Ich habe aber und, ich glaube, wir wohl fast alle den größten Zweifel daran, ob den Rotweinbauern durch das Weingesetz geholfen werden kann, wenn nicht die Deklarationspflicht des Verschnittes von Rotwein mit Weißwein aufgenommen werden wird.
Es handelt sich da nicht allein um die Rotweinbauern, sondern auch ganz besonders und das ist wohl ein allgemeines Interesse um die Kranken im Lande, denen zur Stärkung und Förderung ihrer Gesundheit Rotwein verordnet wird, und die vor solchen Verschnitten geschützt (0) sein müssen, weil diese nicht den Extraktstoff in sich haben, welchen der wirkliche Rotwein hat, um die Gesundheit zu fördern.
Durch eine Deklarationspflicht wird aber auch dem Schwindel vorgebeugt werden, der heutzutage gerade mit diesem Rotweinverschnitt getrieben wird, indem gerade diese als die beliebtesten deutschen und französischen Rotweine verkauft werden.
Eine Drucksache, die uns in den letzten Tagen zugekommen ist, bezeichnet dieses betrügerische Vorgehen als eine Weinpanscherei.
Ich komme auf die wichtige Zuckerungsfrage und setze voraus, daß auch wir daran festhalten, daß nicht jeder Most und nicht jeder Wein gezuckert werden darf, sondern nur der herbe Most und Wein, um ihn konsumund handelsfähig zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits darauf hingewiesen, wie die Einleitung des Zuckerparagraphen „bei ungenügender Reife der Trauben ''angefochten wird.
Es ist ja richtig das wird von Freund und Gegner der Vorlage bemängelt —, daß das für ein Gesetz eine unklare Fassung ist, gerade die gleiche Unklarheit, wie sie im seitherigen Gesetze bereits besteht, wo es heißt: der Wein darf gezuckert werden, ohne ihn erheblich zu vermehren.
Das hat zu den verschiedensten Auffassungen geführt; und darum ist es notwendig, daß diesem Paragraphen eine andere Fassung oder noch eine nähere Erläuterung gegeben wird, damit nicht falsche Auslegungen und falsche Gerichtsurteile folgen.
über das Quantum des Zuckerwasserzusatzes gehen die Meinungen je nach den verschiedenen Weinbaugebieten sehr auseinander.
Bet der letzten Beratung eines Weinantrages, der in letzter Session gestellt war, hat ein Vertreter aus Baden, mein Kollege Schüler, darauf hingewiesen, daß in Baden überhaupt nicht gezuckert werde, und daß deshalb die badische Weinbaubevölkerung wünsche, daß bei einem Zusatze nicht über ein Zehntel hinausgegangen werden soll.
Ich kann gleich Erfreuliches aus (v) meiner engeren fränkischen Heimat sagen.
Auch dort wird von Weinbauern nur in ganz vereinzelnden Fällen eine Zuckerung vorgenommen; und der unterfränktsche Weinhändlerverband hat in einer Resolution sich dahin ausgesprochen, daß ein Sechstel Zusatz vollständig genügen wird.
Der Regierungsentwurf schlägt ein Fünftel Zusatz vor.
Die Vertreter der Mosel aber gehen darüber hinaus und behaupten, daß es für ihr Produkt absolut notwendig sei, daß ein Viertel 25 Prozent —zugesetzt werden dürfe.
Die große Mehrheit meiner Partei würde sich auf einen minderen Satz stellen als den, der in der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist.
Aber, um den weitergehenden Wünschen entgegenzukommen, werden wir schließlich keine Schwierigkeiten machen, wenn es sich um das Zustandekommen des Gesetzes handelt, uns auf den Vorschlag der Regierungsvorlage stellen.
Schwieriger ist die zeitliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes.
Wir haben seither immer in unseren Anträgen verlangt, daß nur bis zum 31.
Dezember gezuckert werden dürfe.
Auch der provisorische Entwurf, der in diesem Frühjahr erschienen ist, hat als Schlußtermin den 31.
Dezember getragen.
Nun war gerade die zeitliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes der strittigste Punkt der seitherigen Kritik.
Es ist da ins Feld geführt worden, das die zeitliche Beschränkung zum großen Nachteil gerade der kleinen Winzer sei; und es scheint, daß diese Einwände zur Folge hatten, daß die Regierung nachgegeben und nunmehr den 31.
Januar eingesetzt, also die Zeit um 4 Wochen verlängert hat.
Die große Mehrheit meiner Partei steht auf dem Standpunkt, daß der 31.
Dezember festzuhalten sei.
(Sehr richtig!)
Allein wenn es sich handelt um das Zustandekommen des Gesetzes, wenn für den 31.
Dezember eine Mehrheit im 736 5322 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Baumann.)
() Reichstage nicht zu finden ist, so werden wir dem 31.
Januar keine weiteren Schwierigkeiten entgegensetzen.
Denn auch dies bedeutet gegen den seitherigen Zustand einen bedeutenden Fortschritt; während jetzt das ganze Jahr über gezuckert und vermehrt werden darf, bleibt das in Zukunft auf 3 bis 4 Monate beschränkt, wodurch den Weinfabriken ein gewaltiger Hemmschuh angelegt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Umgären früherer Jahrgänge ist neu in den Entwurf aufgenommen.
Das entspricht wohl einem Wunsche des Deutschen Weinbauvereins, der in einer Frühjahrssitzung gegenüber den verschiedensten Einwänden und Bedenken, welche gegen die zeitliche Beschränkung gemacht worden find, damals den Wunsch aussprach, auch frühere Jahrgänge noch zur Zuckerung zuzulassen.
Wir stellen diesem Vorschlage des Entwurfs keine Schwierigkeiten entgegen, aber wir glauben, daran zwei Bedingungen knüpfen zu dürfen: daß nicht nur eine Anzeige gemacht, sondern daß von dem zu zuckernden Weine eine Probe der zuständigen Behörde vorgelegt werden muß, und daß es von der Genehmigung der Behörde abgängig gemacht werde.
Ich will gleich hier auf das Umgären kranker Weine eingehen.
Wir hätten am liebsten gesehen, wenn das Umgären kranker Weine nicht in den Entwurf aufgenommen worden wäre.
Wenn das Umgären kranker Weine im Gesetze ist, dann ist zu befürchten, daß nur zu bald recht viele Weine krank werden, um noch einmal gezuckert werden zu dürfen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist Tatsache, daß ein Kranksein von naturreinen Weinen nur in den allerseltensten Fällen vorkommt, und es wird von Fachleuten behauptet, daß kranke Weine nur aus gezuckerten und gestreckten Weinen hervorgehen.
Uns wäre es am liebsten, wenn das Umgären kranker Weine (8) wieder aus dem Entwurf herausgenommen würde.
(Sehr richtig!)
Sollte sich aber die Mehrheit des Reichstags dafür nicht entscheiden, dann knüpfen wir daran die Bedingung, daß die Umgärung nur innerhalb der erlaubten allgemeinen Gärzeit vorgenommen werden darf, und zwar nach vorgelegter Probe und erfolgter Genehmigung und unter strenger Kontrolle, damit mit dem Umgären kranker Weine das Gesetz nicht umgangen, keine nochmalige Vermehrung betrieben und Fälschungen vorgenommen werden.
Meine Herren, eine Neuerung im Entwürfe ist, daß nur innerhalb des Weinbaugebiets gezuckert werden darf, aus dem die Trauben stammen.
Damit ist es unmöglich gemacht, daß Auslandsweine und Auslandstraubenmaische bei uns noch gezuckert werden dürfen, was zurzeit ja ein großer Nachteil für unsere Jnlandsproduktion ist, da gerade diese außergewöhnlich ausgebeutet und vermehrt worden sind.
Aber, meine Herren, diese Weinbaubezirke dürfen nicht zu eng gezogen werden, sie müssen möglichst groß gebildet werden, damit nicht der Verkehr und der Handel der Jnlandsproduktion gehemmt oder gar unmöglich gemacht wird.
Es geht wohl zu weit, wie von verschiedenen Verbänden Vorschläge vorliegen, das ganze Deutsche Reich zu einem einzigen Weinbaugebiet zusammenzufassen; aber für die Schaffung von zwei, drei, vier Weinbangebieten ließe sich wohl eine Verständigung finden, und es wäre sehr zu wünschen, daß diese Bildung der Weinbaubezirke nicht dem Bundesrat überlassen, sondern vom Reichstage selbst festgesetzt wird.
Als weitere Neuerung ist die Anzeigcpflicht zu begrüßen, wonach derjenige, der die Absicht hat, zu zuckern, davon Anzeige bei der zuständigen Behörde machen muß.
Das wird eine wesentliche Erleichterung der Kontrolle herbeiführen.
In Österreich hat man nur die Trockenzuckerung; aber selbst bei dieser Trockenzuckerung ist nicht (0) allein die Anzeigepflicht vorgesehen, sondern sie ist auch von einer Genehmigung abhängig.
Um so mehr ist bei uns die Anzeige wenigstens notwendig, wo nicht trocken gezuckert, sondern Zuckerwasserzusatz gemacht wird, die eine wesentliche Erleichterung der Kontrolle mit sich bringen wird.
Wir halten es jederzeit hoch, daß der gezuckerte Wein nicht als naturreiner Wein verkauft werden darf; aber trotz meines puristischen Standpunktes, wo ich persönlich am Zuckern keine Freude habe, und im Interesse der Allgemeinheit, nachdem nun einmal es nicht mehr zu ändern und der Geschmack des Publikums verdorben ist, und auch der gezuckerte Wein zu 80 Prozent Naturprodukt ist, dürfte auch dem gezuckerten Wein das Leben nicht vollständig unterbunden werden, wie es der Entwurf in Aussicht nimmt, insoferne er dem gezuckerten Wein und dem verschnittenen Wein auch den Namen der Lage nicht lassen will.
Leider geben nun einmal heutzutage gar viele Weintrinker auf den Namen weit mehr als auf die Qualität des Weines selbst.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin darauf hingewiesen, wie es Weinhändler gibt, die aus einem und demselben Fasse die verschiedensten Weine, billig und teuer und nach den verschiedensten Lagen, verkaufen.
Prozesse der letzten Zeit haben gezeigt, daß aus einem und demselben Fasse nicht nur alle möglichen deutschen, sondern auch dazu viele ausländischen Produkte hervorgehen (Heiterkeit), immer der gleiche Wein und die gleiche Qualität, nur mit einer anderen Etikette und einem schönen Namen daran.
Es war zu erstaunen, als jüngst bei einem solchen Prozeß der Angeklagte auch noch Abnehmer seines Produktes bereit fand, die ihn entlasteten und vor Gericht aussagten, obwohl sie die verschiedensten Weine nach Namen hatten, die immer aber die gleiche Qualität war, den einen zu 0, 80 Mark und den andern zu 2, 50 Mark, daß der Wein (v) ihnen ganz gut gemundet, und sie keinen Unterschied gefunden hätten.
Das möchte ich nur anführen zum Beweise, wie viel weniger die Leute auf die Qualität selbst als auf den Namen der Weine geben.
Wenn der Wein keinen Namen hat, findet er keinen Absatz, und darum glaube ich, es sei doch geraten, daß wir den Weinen den Lagenamen lassen dürfen, auch wenn er gezuckert ist, wenn er nur wirklich aus der bezeichneten Lage geerntet ist (sehr gut!)
und daß der verschnittene Wein, der in seinem Hauptanteil aus einer bestimmten Lage stammt, auch diesen Namen führen darf.
Es liegt doch hier pure Wahrheit zu Grunde.
Allerdings ist es ja im Gesetzentwürfe erlaubt, den Lagenamen zu geben unter der Bezeichnung „gezuckert ''; aber das will das Publikum nicht, solche Weine haben keinen Absatz und wir schaden dem deutschen Weinbau und seiner Produktion, die wir durch das Gesetz schützen und seine Existenz erhalten wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir bekämpfen aufs entschiedenste den Etikettenschwindel, wie er zurzeit betrieben wird; aber wir dürfen nicht zu weit gehen, wir dürfen das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Ich möchte doch wohl zur Erwägung anheimgeben, ob wir nicht unserer Jnlandsproduktion weit mehr nützen, wenn wir auf den gezuckerten Weinen und den verschnittenem Weine den Lagenamen belassen, wenn sie, vorausgesetzt, den bezeichneten Lagen entstammen.
Was für große Vorzüge hat das Ausland gegenüber der Jnlandsproduktion!
Nach unserem seitherigen Gesetze darf unseren Weinen nur ein Prozent an Alkohol zugesetzt werden.
Vom Auslande gehen Weine, zumal aus Algier ein, die bis zu zehn Prozent Alkoholzusatz haben und nicht etwa als Dessertweine, sondern als Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
3323 (Baumann.)
(L.) naturreine Weine offeriert und verkauft werden.
Bet uns ist der Zusatz von Weinsteinsäure verboten; in Frankreich ist er gesetzlich erlaubt, und die Weine gehen aus Frankreich mit Weinsteinsäure ein, obwohl dieser Zusatz bei uns verboten ist.
Und, meine Herren, wie können wir denn kontrollieren, daß die Auslandsweine, die mit den verschiedensten Lagenamen eingehen, auch wirklich aus der Lage stammen
Darum dürfen wir unsere InlandsProduktion gegenüber dem Auslande nicht zurücksetzen und müssen auch den gezuckerten und den verschnittenen Weinen den Namen lassen, weil dadurch unser Weinbau gefördert und niemand geschädigt wird, weil ja jeder nach seinem Wunsch naturreinen Wein verlangen kann.
Es ist aber auch notwendig, daß in Zukunft an den Eingangsstationen strenge Kontrollmaßregeln ausgeübt werden, damit die Auslandsweine genau untersucht werden, ob sie auch den gesetzlichen Bestimmungen des Inlandes entsprechen.
Meine Herren, die obligatorische Verpflichtung der Lagerbuchführung ist eine alte Forderung, die wir seit Jahren gestellt haben, und die nunmehr in Erfüllung gehen soll; sie wird zur wesentlichen Erleichterung der Kontrolle dienen.
Aber es besteht allüberall der Wunsch, von den Winzern bis zum Weinhändler, es möge diese Lagerbuchführung möglichst einfach gehalten werden; es möge darin der Nachweis geliefert werden über das Lager, über den Zugang, über den Abgang.
Ich denke mir, daß am Vorabend des Inkrafttretens des neuen Weingesetzes eine Weinzählung im ganzen Deutschen Reiche vorgenommen werden wird bei allen denen, die gewerbsmäßig mit Wein handeln, vom Winzer an bis zum Weinhändler, gesondert nach naturreinen und gezuckerten Weinen.
Dieser Bestand wird im Lagerbuch aufgenommen, und jeder weitere Zugang, sei es durch die Ernte, sei es durch Kauf, muß nachgetragen werden.
Aus den Versandbüchern der Weinhändler sind ersichtlich (iy die Ausgänge, die natürlich gewissenhaft eingetragen werden müssen.
Die Winzer, die Wirte, die Kleinhändler müssen ebenfalls genau Buch führen über ihr Lager, über ihren Zugang, und die Winzer, an wen sie verkauft haben.
Detaillisten können natürlich nicht jeden Schoppen, den sie verkaufen, und jede Flasche aufschreiben; diese werden monatliche oder vierteljährige Zusammenstellungen ihres Verbrauchs machen.
Der Hauptzweck der Lagerbuchführung ist die Möglichkeit, auf den Ursprung der Weine zurückgehen zu können, ob der als naturrein ausgegebene Wein wirklich auch auf einen Weinbau zurückzuführen ist, und ein weiterer Hauptzweck ist, jede Vermehrung des Weins feststellen zu können.
Die Lagerbuchführung soll auch Aufschluß geben über den Zucker und andere Stoffe, die im Geschäfte verwandt werden, wie auch darüber, daß kein Mißbrauch mit dem im Keller lagernden Haustrunk getrieben wird.
Eine weitere Neuerung ist auch auf einen Wunsch zurückzuführen, den ich seinerzeit hier vertreten habe, nämlich daß, wenn Obstweine in einer Kellerei lagern, diese die deutliche Bezeichnung ihres Inhalts tragen müssen.
Ich möchte das noch dahin ergänzen, daß sie nicht nur auf dem Lager, sondern auch auf dem Transport diese Bezeichnung tragen müssen, damit sie nicht, wie es schon vorgekommen sein soll, waggonweise in Weinkellereien hineinkommen, dort mit Traubenweinen verschnitten werden und als Traubenweine in den Handel kommen.
Meine Herren, der allerwichtigste Punkt im Gesetzentwurf ist die Kellerkontrolle und die Aufstellung von Sachverständigen im Hauptamte.
Dieser Paragraph ist tiefmütterlich, sehr kurz im Entwurf bee Kontrolle etwa auch fernerhin so gehandie bisher, dann werden wir wiederum nur ein Gesetz auf dem Papier, nicht aber in Wirklichkeit haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
leider etwas sehr handelt.
Wenn die habt werden soll w Es ist notwendig, daß tüchtige, energische Sachverständige (o) ausgestellt werden, nicht nur Chemiker, sondern auch Zungensachverständige, die die Kontrolle ausüben.
Sehr beachtenswert ist ein Vorschlag, den der Pfälzer WeinHändler- und Weinbauernverband gemacht und dem Reichsamte des Innern unterbreitet hat.
Er wünscht nämlich eine Reichszentralkontrollstelle.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin den Gedanken der Aufstellung von Sachverständigen durch das Reich so ziemlich abgelehnt.
Auch wir wollen für unsere Bundesstaaten Sachverständige aus unseren Ländern selbst.
Aber es würde der Sache durchaus sehr dienlich sein, wenn eine Reichszentrale vorhanden wäre, die mitwirken würde, damit die Kontrolle in den Bundesstaaten auch wirklich durchgeführt wird, daß die Sachverständigen in den Bundesstaaten auch zielbewußt und energisch ihre Schuldigkeit tun.
Der Vollzug des Gesetzes ist den Landesregierungen überlassen; aber derselbe muß für die Landesregierungen bindend gemacht werden, und es darf nicht wie seither ihrem Ermessen anheimgegeben werden, ob, wie und durch wen sie kontrollieren lassen, sondern sie müssen im Sinne des Gesetzes und nach den vom Bundesrat hierüber noch zu erlassenden Grundsätzen die Kontrolle durchführen lassen.
Die Strafbestimmungen im neuen Entwurf sind gegenüber den seitherigen etwas erhöht.
Zum abschreckenden Beispiel wäre es aber gut, wenn sie noch eine weitere Erhöhung erfahren würden, besonders da, wo die Absicht vorhanden war, Fälschungen zu begehen.
Das Gesetz sollte in solchen Fällen Freiheitsstrafen, außerdem noch eine recht empfindliche Geldstrafe vorsehen, damit von der Beute, die die Betrüger gemacht haben, wieder ein großer Teil der Allgemeinheit zugeführt und zu den Kellerkontrollkosten verwendet wird.
Besonders streng müssen Wiederholungen der Fälschungen bestraft werden, die leider immer wieder vorkommen.
Solche unbußfertigen Sünder müssen ganz ordentlich mitgenommen werden ( ) (sehr richtig!
in der Mitte.)
und es muß ihnen verboten werden, in Zukunft überhaupt noch mit Wein Handel zu treiben.
(sehr richtig!
in der Mitte) Die eingezogenen Weine sollten unter Kontrolle zu Esstgund Brenneretzwecken verwendet werden; es würde dies ein erheblicher Beitrag zu den Kellerkontrollkosten sein.
Eine zielbewußte energische Kontrolle bezahlt sich von selbst, während eine Kontrolle, die nichts hat als den Namen, keinen Pfifferling wert ist.
Damit hätte ich die Wünsche meiner Parteifreunde ausgesprochen, die zu einer Verbesserung des jetzigen Entwurfs durchzuführen notwendig sind.
Ich habe den Auftrag, im Namen meiner Partei dem hoben Hause vorzuschlagen, diesen Entwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich hoffe, daß dieser Entwurf im Reichstag wie im Bundesrat eine schnelle und gute Erledigung findet, und daß das Gesetz recht bald in Kraft trete zum Schutze unseres Weinbaues, des reellen Handels und der Konsumenten, damit in den beteiligten Kreisen wieder Ruhe, Frieden und auch Wohlfahrt zurückkehre, und daß unsere Weinkonsumenten in Zukunft freudig bewegten Herzens ausrufen können: Im Wein liegt wieder Wahrheit!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Wünsche, eine andere Gestaltung des Weingesetzes zu bekommen, sind alt.
Im Reichstag sind sie schon ausgesprochen worden, bevor der jetzige Reichstag existierte, und bei Beginn dieses Reichstags im Jahre 1907 sind sie von einer großen Mehrheit des Reichstags wiederholt 5324 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(vr.
Roestcke.)
O) vorgebracht und unterstützt worden.
Man kann aber nicht sagen, daß das Zustandekommen dieses Entwurfs und die Vorlage selbst mit einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden Etlzugsgeschwindigkeit erfolgt wäre.
Ja, nach den Begriffen der heutigen Schnelligkeit, die wir ja heute schon aus den lenkbaren Luftschiffen hernehmen können, mußten wir freilich erwarten, daß uns früher ein solcher Entwurf vorgelegt würde.
Immerhin sind wir dankbar dafür, daß er doch gekommen ist, und ich glaube, im allgemeinen vom Standpunkt der Winzer Deutschlands und des reellen Weinbaues sagen zu können, daß das lange Zögern doch im großen und ganzen etwas Gutes zuwege gebracht und uns hat vorlegen lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Forderungen, die wir seinerzeit im März 1907 aufgestellt hatten, im wesentlichen erfüllt sind.
Die bekannten fünf Forderungen waren: einmal die zeitliche Begrenzung, die räumliche Begrenzung, die Anstellung von Sachverständigen im Hauptamte, die Buchkontrolle und das Verbot bezw.
die Deklaration des Rotweißweinverschnitts.
Im allgemeinen bemüht sich der Gesetzentwurf, diesen Forderungen zu genügen.
Wenn ich im einzelnen hierauf eingehe, so möchte ich dabei ausdrücklich hervorheben, daß ich nicht für die Gesamtheit meiner politischen.
Freunde spreche, wenn auch für die Mehrheit; während allerdings eine Minderheit gegen einzelne Bestimmungen Bedenken hat und glaubt, daß sie zu weitgehend seien.
Die Mehrheit dagegen ist mit mir der Meinung, daß sie an einzelnen Stellen sogar eine gewisse präzisere Fassung, eine Verschärfung fordern müßte.
Ich meine, vor allen Dingen hat die Statistik, die uns in dankenswerter Weise hier beigefügt worden ist, das bewiesen, was wir stets gesagt haben: ohne genügende Kontrolle kann ein Gesetz, welches Prohibitivbesttmmungen hat, nichts Gutes leisten und nicht richtig durchgeführt (») werden.
Doch überall da, wo die Kontrolle richtig gehandhabt worden ist, finden wir in der Beilage zu den Erläuterungen auch die Angabe über eine Zahl von Bestrafungen, die stattgefunden haben.
Dagegen finden wir eine Reihe von Gegenden, Orten und Städten angegeben, in denen keine Bestrafung vorgekommen ist, obgleich auch dort der Weinhandel im großen Umfange betrieben wird.
Bayern, Rheinhessen, Elsaß weisen die größte Anzahl von Strafen auf, Preußen verhältnismäßig sehr wenig, und Hamburg hat z.
B. gar keine Bestrafung.
Da kommen dann die Herren und sagen natürlich: das liegt bloß daran, weil wir uns so vortrefflich verhalten haben, weil bei uns alles klar und rein ist.
Ja, man kann gerade für Hamburg vielleicht sagen: „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's Eurer Huld empfohlen sein ''.
Aber ich glaube, daß es mehr daran liegt, daß noch immer der alte Grundsatz wahr ist, daß niemand gehenkt werden kann, den man nicht gefaßt hat.
Daher ist eigentlich die Tatsache, daß an einem Ort, in einer Gegend, wo der Weinhandel, der Weinbau hervorragend betrieben wird, keine Bestrafungen stattgefunden haben, noch kein Beweis dafür, daß dort Leute sich von aller Panscherei ferngehalten haben, sondern ich möchte vielmehr sagen, meine Herren, der nächste Beweis, der dadurch geliefert wird, ist der, daß die Kontrolle dort nicht zweckmäßig und genügend durchgeführt worden ist.
Nun versucht der Entwurf, diese Kontrolle schärfer zu gestalten.
Er führt die Buchkontrolle ein, führt eine Anzeigepflicht für die Vornahme der Zuckerung ein eine sehr wesentliche, sehr bedeutsame und sehr zweckmäßige Neuerung.
Es werden gewisse einheitliche Grundsätze für die Kontrolle innerhalb des Reichs aufgestellt, der Bundesrat soll sie bestimmen.
Es sollen Sachverständige im Hauptamte angestellt werden, welche die Kontrolle ausführen.
Die zeitliche Begrenzung über die Vornahme der Zuckerung soll nach dem Entwurf eingeführt werden (O) auch eine Erleichterung für die Vornahme der Kontrolle —, und der Zuckerzusatz soll örtlich begrenzt werden.
Nur da soll der Zusatz vorgenommen werden, wo die Traube ihren Ursprung genommen hat.
Es heißt im Entwurf: Die Zuckerung darf nur innerhalb des Weinbaugebietes vorgenommen werden, aus dem die Trauben stammen.
Das sind sehr zweckmäßige Vorschläge und Bestimmungen.
Aber, meine Herren, trotzdem enthalten diese Bestimmungen Mängel, die man sich doch vorführen muß.
Als im Jahre 1901 das damalige Weingesetz gemacht wurde, da war man sich doch in allen Kreisen, glaube ich, ziemlich klar, daß es keinen Zweck hat, ein Weingesetz zu machen, wenn man nicht gleichzeitig die Durchführung desselben gewährleistet und die Einführung einer direkten Kontrolle schafft.
Aber, meine Herren, ich darf Sie wohl, soweit Sie damals im Reichstag waren, daran erinnern, daß man um diesen Punkt damals scheu herumging, und keiner recht wagte zuzufassen.
Das Eisen brannte, wenn man es anfaßte.
Daher überließ man damals die Durchführung der Kontrolle das war gleichsam ein Kompromiß den Landesregierungen und sagte sich: mögen die sich abfinden mit ihren Leuten, die sollen die Sache dann nach ihrer Weise zu regeln suchen.
Der Erfolg ist dann auch der gewesen, daß die Durchführung der Kontrolle in den einzelnen Ländern ganz überaus verschieden gewesen ist; und so werden wir auch heute nur dann einen Erfolg des Gesetzes wenn dieser Entwurf Gesetz wird erreichen, wenn eine einheitliche Durchführung der Kontrolle gesichert ist, wenn wir nicht nur Sachverständige im Hauptamt für einzelne Weinbaugebiete, für einzelne Bezirke einsetzen, wo der Handel mit Wein besonders offensichtlich ist, sondern wenn wir überall im Deulschen Reich die Sachverständigen einsetzen.
Denn, meine Herren, es liegt doch nahe, der (v) Handel, die Fälschung und die Fälscher haben eine feine Nase; sie werden sehr bald herausspüren, wo die Kontrolle eine geringere ist, und sie werden sich dahin setzen.
Die Fabrikation von Wein kann ihren Ort sehr leicht ändern.
Wein braucht sie nicht viel, Wasser hat sie immer in der Nähe, und der Zucker ist auch leicht zu beschaffen, ebenso wie die Chemikalien, die sie braucht.
Wenn daher, wie jetzt in dem Entwurf vorgeschlagen ist, die Durchführung den Landesregierungen überlassen werden soll eine Bestimmung, die an sich von allen Seiten für gerecht gehalten werden wird —, so, glaube ich, müßte doch noch, wenn man schon ein Kontrollamt des Reichs nicht einsetzen will, dann wenigstens die Aufsicht des Reichs für die Durchführung, für die Sicherung der einheitlichen Durchführung eingeführt werden.
Meine Herren, wir haben eine ganz ähnliche Bestimmung in einem geltenden Gesetz.
Das Reblausgesetz vom 6.
Juli 1904 enthält im 8 15 die Bestimmung: Der Reichskanzler hat die Ausführung zu überwachen, insbesondere auf die gleichmäßige Handhabung hinzuwirken.
Das meine Herren, meine ich, sollte man hier Hineinsetzen.
Man sollte den Reichskanzler für die gleichmäßige korrekte Durchführung verantwortlich machen; sonst, fürchte ich, wird das Gesetz wiederum nur auf dem Papier stehen und wird nicht den Erfolg bringen, den wir von ihm wünschen.
Meine Herren, auch damals, im Jahre 1901, trat ich persönlich sehr für eine Verkehrskontrolle ein, und ich möchte auch glauben, daß die Verkehrskontrolle eine wesentliche Bestimmung wäre, die die Durchführung des Gesetzes erleichtert.
Damals legte ich bereits verschiedenen Vertrauenspersonen und durch die Presse Entwürfe für Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5 S S (Dr. Roeficke.)
() eine solche Buch- und Verkehrskontrolle vor, die vorgeschlagen wurden von einem mir befreundeten Herrn, dem Herrn Martin-Staudenbühl.
Man hat sie nicht gebilligt.
Heute rückt man dem Verständnis dafür immer näher.
Die Buchkontrolle, die damit gleichzeitig zusammenhängt, haben wir nun im Entwurf praktisch vorgeführt.
Ich möchte glauben, daß die Zukunft uns vielleicht lehren wird, daß ohne Verkehrskontrolle eine durchgreifende Kontrolle nicht möglich ist.
Man glaubt, daß sie zu kompliziert sei, und man glaubt, daß auch die Buchkontrolle zu kompliziert sei.
Ich kann mir das nicht denken und meine, daß wir die Intelligenz unserer kleinsten Winzer unterschätzen, wenn wir annehmen wollten, daß sie nicht in der Lage wären, eine einfache Buchführung durchzuführen.
Natürlich muß sie einfach gehalten icm, und das kann sie auch, denn die Aufzeichnung der Veränderungen des Bestandes bedingt keine große Schreiberei.
Für bedenklich halten ich und eine ganze Reihe meiner Freunde es, daß die Ausdehnung der Zuckerungszeit auf den 31.
Januar verlegt wird.
Bekanntlich ist das eine Konzession, die dem Handel an der Mosel gemacht worden ist.
Wenn man sich darauf einigen kann, wird man das ja genehmigen müssen.
Wünschenswert und zweckmäßig wäre es aber, wenn hier eine Einigung stattfinden könnte, daß man wiederum den 31.
Dezember als die maßgebende zeitliche Grenze festsetzte.
Aus der Statistik, die dem Gesetz beigefügt ist, ergibt sich, daß der Haupttatbestand für die Prozesse, die zu einer Verurteilung führen, allemal die Überstreckung war, und hier macht der Gesetzentwurf den Versuch, eine scharfe Begrenzung dieser Form der Übertretung des Gesetzes zu geben.
Er versucht es dadurch, das er einmal das Verbot der Nachmachung von Weinen xurs ausspricht und dann den Zweck der erlaubten Vermehrung durch Zuckerwasser besonders hervorhebt und sie anders zu (L) gestalten sucht als bisher.
Ausgelassen sind in diesem Entwurf die Grenzzahlen, die uns mancherlei Schwierigkeiten bereitet haben.
Analysenfeste Weine werden, wenn der Entwurf Gesetz wird, nicht mehr in den Handel gebracht werden dürfen.
Es wird ankommen auf Alkohol und Säure, und ich glaube, daß diese Lösung eine glückliche ist.
Ob allerdings, wie Herr Kollege Baumann schon ausführte, und wie auch der Herr Staatssekretär ganz mit Recht hervorhob, der Wortlaut zur Erfüllung dieses Zweckes, nämlich die Bezugnahme auf die nicht genügende Reife der Trauben, ganz glücklich und präzise genug ist, das, meine Herren, wird man sich überlegen müssen.
Wenn es möglich ist, eine andere Fassung hierfür zu finden, die das schärfer und für den Richter greifbarer ausdrückt, dann, glaube ich, werden wir eine solche Bestimmung hineinnehmen müssen, und ich danke dem Herrn Staatssekretär schon vorher, daß er seinerseits die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, solchen Versuchen entgegenzukommen und eventuell einer anderen Fassung zuzustimmen.
Sehr wichtig ist aber, daß dieses Gesetz versucht, die Begrenzung der Vermehrung festzulegen durch ein bestimmtes Zahlenderhältnis, damit das Gericht unter allen Umständen eine Vermehrung, die über diese Grenze hinausgeht, als eine unrichtige kennzeichnet und als Fälschung bestraft.
Bedenklich scheint es mir dagegen zu sein, daß gesetzlich erlaubt wird, kranke Weine durch Zuckerzusatz einer Umgärung zu unterwerfen.
Es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß man diese Erlaubnis ausnützt und die Weine künstlich krank macht, um die Möglichkeit der Umgärung zu haben.
Im großen und ganzen halte ich die Vorschläge, die bezüglich des Markenschutzes gemacht sind, für zweckmäßig.
Ich glaube, daß der Hendel und berechtigte Gebräuche hier einen genügenden Spielraum haben, wie ich es andererseits sehr begrüße, daß der indirekte Schutz, der (0) den Naturweinen gegeben ist, in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Zweckmäßig ist die Verpflichtung, Auskunft zu geben über die Zuckerung des Weines, und richtig ist, daß derjenige, der weiter den Wein in Verkehr bringen will, verpflichtet ist, sich die nötigen Informationen zu beschaffen.
Auch die Bestimmungen über Verschnitt find annehmbar; für den Rotwein, glaube ich, find sie aber doch nicht genügend.
Der Rotweißweinverschnitt soll hierdurch genügend in Schranken gehalten werden.
Ja, wenn man Rotwein mit Weißwein verschneidet, so wird immer die Bestimmung, die das Gesetz darüber aufstellt, doch zutreffend sein für den Rotwein.
Es heißt im § 6: Ein Verschnitt aus Erzeugnissen verschiedener Herkunft darf nach dem für die Art bestimmenden Anteil genannt werden.
Wenn man Rolwein mit Weißwein verschneidet, dann will man immer Rotwein kriegen und keinen Weißwein; ergo wird immer die Bezeichnung des Rotweins, wie im Gesetz steht, den artbestimmenden Anteil bilden, und man wird daher einen solchen Verschnitt niemals dabei erkennen.
Ich habe hier ein sehr hübsches Beispiel dafür.
Wenn man 600 Liter Ahrrotwein mit einem Zusatz von 400 Liter minderwertigen Weißwein versetzt und 200 Liter italienischen oder spanischen Deckwein dazu nimmt, dann darf nach dem Vorschlag dieses Gemisch „Ahrrotwein ''genannt werden, obwohl es keinesfalls die Eigenschaften des Ahrrotweins besitzt.
Hier sollte man also doch weitergehen, und ich hoffe immer noch, daß der Herr Staatssekretär seine heutige ablehnende Haltung in der Beziehung einer Revision unterzieht und doch zustimmt, daß hier eine direkte Deklaration festgestellt wird.
Indem ich die Bestimmungen, die in dem Gesetz über Kognak und Schaumwein enthalten find, nicht weiter be- (v) rühre ich will nur sagen, daß sie zweckmäßig und gut sind —, möchte ich fragen, wie sich der Handel zu dem Gesetz stellt.
Zunächst wünscht er zeitlich, daß eine unbegrenzte Zuckerungsmöglichkeit gegeben ist.
Er behauptet, dies zu gebrauchen, und meint, daß das gerade für die Weine gut sei; denn dann könne man abwarten, wie sich der Wein bezüglich der Säure erst verhält.
Ich glaube, daß der Brauch der Winzer, die alle im Herbst zuckern, das maßgebende ist, und meine, daß eine solche zeitlich unbegrenzte Erlaubnis zum Zuckern nicht notwendig ist.
Im übrigen soll nach dem Entwurf die Möglichkeit gegeben sein.
daß die Zuckerung auch im nächsten Jahre nachgeholt wird.
Ich halte das, was Herr Kollege Baumann gesagt hat, für sehr beachtenswert, daß eine solche Nachholung der Zuckerung nur mit behördlicher Genehmigung erlaubt sein soll; denn es kann hierdurch auch in weitem Maße einer erneuten Vermehrung Tür und Tor geöffnet sein.
Ich glaube also, daß sich der Handel mit diesen Bestimmungen sehr gut abfinden wird; denn er kann nicht beanspruchen, daß das ganze Jahr gezuckert werden soll dürfen, lediglich damit er seine Einrichtungen, die er nun einmal hat, ausnutzen kann.
Ich meine auch weiter, daß der reelle Handel unter allen Umständen eine höhere räumliche Begrenzung für Zuckerzusotz nicht brauchen wird, ja nicht wünschen wird; denn es muß seinem Wunsche entsprechen, daß der deutsche Wein überall, wohin er kommt, das Stigma hat, daß er Wein und nicht Zuckerwasser ist.
Endlich glaube ich, daß er die Bestimmungen bezüglich einer scharfen Kontrolle mit Freuden begrüßen muß, denn dadurch wird er jeder Verdächtigung überhoben.
Ich meine auch weiter, daß sich der Weinhandel mit den Bestimmungen, die eine gewisse Deklaration über die 5386 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Dr. Roeficke.)
(L.) Zuckerung wünschen, sehr gut abfinden kann.
Ich habe dafür Beweise; ich kann Preisverzeichnisse von sehr respektablen und renommierten Firmen vorlegen, die die Zuckerung des Weißweins in ihre Preisverzeichnisse aufnehmen.
Da heißt es: Cueser, guter Tischwein, Berncastler gezuckert, leicht, angenehm usw.
Ich habe Preisverzeichnisse hier, wo ebenfalls der Rotwein bezüglich der Deckung, die benutzt worden ist, deklariert ist.
Da heißt es: St. Pilter mit Bordeaux gedeckt usw.
Ich glaube, wenn gute Weinfirmen heute schon das tun können, kann man es von allen verlangen.
Den Konsumenten ist entschieden gedient; denn es kann keinem Konsumenten erwünscht sein, daß er über das, was er zu trinken bekommt, im unklaren gelassen ist, und ich glaube, das weist doch darauf hin, daß vom Standpunkte des Handels aus die Deklaration des Rotweißweinverschnitts nur mit Freuden begrüßt werden kann.
Meine politischen Freunde und ich bedauern, daß dieses Gesetz nicht schon für den vorigen Herbst in Kraft getreten ist.
Schmerz, Sorgen und Kummer wären vielen Winzern und reellen Händlern erspart geblieben; der Rückgang der Rentabilität des Weinbaus ist immer mehr vorwärts geschritten; es sind die tierischen und pflanzlichen Schädlinge, die teuren Arbeitsbedingungen, vor allen Dingen aber der Betrug, der durch den unlauteren Wettbewerb den Winzern Schaden bringt.
Dieser hat es auch zuwege gebracht, daß das Sinken der Bodenpreise der Weingüter sich fortgesetzt verschärft hat.
Ich habe intelligente, fleißige und ernste Winzer tiefernste, bedenkliche und bewegliche Klagen und Sorgen aussprechen hören, aus denen ich doch die volle Überzeugung habe gewinnen müssen, daß alle Klagen, die an uns herangetreten sind, und die man so häufig mit einem gewissen, sagen wir einmal, scherzhaften Lächeln aufgenommen hat, wirklich den Tatsachen entsprachen, zeigten, wie die Leute empfanden, (L) und wie schwer unser ganzer Weinbau in seinem besten Teile daniederliegt.
Ich bitte nun mit meinen politischen Freunden, daß wir alles daran setzen, damit dieser Entwurf so bald als möglich erledigt wird, damit er noch wirkt für die diesjährige Ernte, damit endlich der schlimmste Feind des Winzers, die Überstreckung und Verfälschung, beseitigt wird.
Dann wird der Trinker wieder gesichert und in Wahrheit beruhigt sagen können: Wundervoll ist Bacchus Gabe, Balsam fürs zerrissene Herz und der Winzer wird frohen Mutes singen können: Quält mich auch der Sonne Glut, Brennt sie auch noch so heiß, Ich tröste mich. Der Wein wird gut.
Und achte nicht den Schweiß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage des Entwurfs eines neuen Weingesetzes entspricht den Wünschen, wie sie sowohl vom Reichstag als von verschiedenen Interessentenkreisen wiederholt an die Verbündeten Regierungen gelangt sind.
Daß durch denselben nicht alle Interessenten befriedigt sind, ist selbstverständlich; aber es ist doch zu konstatieren, daß sehr große Verbände sich nahezu einstimmig mit den Grundzügen des Gesetzentwurfes einverstanden erklärt haben, wie z.
B. der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, der Deutsche Weinbauverein sowie viele Winzerund auch Weinhändlervereine.
Doch haben sich auch manche Stimmen dagegen ausgesprochen, die in den Kreisen zu suchen sind, die früher das jetzt bestehende Gesetz auch nicht als richtig anerkennen wollten, sich aber jetzt zu der (v) Ansicht bekehrt haben, daß dasselbe beibehalten werden sollte, da es bei richtiger Anwendung vollständig ausreiche.
Mit dieser letzteren kann ich mich insofern einverstanden erklären, als ich es auch nicht für so schlecht halte wie sein Ruf und der Überzeugung bin, daß es wesentlich bessernd gewirkt hat, wenn auch nicht alles erreicht wurde.
Aber es hat unter dem schweren Fehler gelitten, daß es nicht gleichmäßig gehandhabt worden ist, und daß es nicht überall eine gleichmäßige Auslegung gefunden hat.
Wenn wir jetzt ein neues Gesetz machen, so müssen die Bestimmungen möglichst so sein, daß eine gleichmäßige Auslegung und insbesondere auch eine gleichmäßige Handhabung in allen Weinbaugebieten und auch in den Nichtweinbaugebieten gewährleistet wird.
Dazu sind gegeneitige Zugeständnisse zwischen Produzenten und Händlern, owte auch zwischen den verschiedenen Weinbaugebieten, die ich in mehr oder weniger günstiger Lage befinden, nötig.
Ohne weiteres muß zugegeben werden, daß es in manchen Weingegenden häufig und in solchen, die durch ihre Lage günstiger gestellt sind, in schlechten Jahren notwendig ist, den Wein zu verbessern, um ein trinkbares, dem Geschmack des Publikums entsprechendes Getränk zu bekommen.
Das wird von allen Seiten zugegeben, d. h. man ist sich darüber einig früher war man das nicht —, daß das Verbessern, das Zuckern erlaubt sein soll, aber damit es sich nicht zu einem unlauteren Wettbewerb auswächst, selbstverständlich nur unter gewissen Beschränkungen.
Diese Beschränkungen treten im neuen Gesetz gegenüber dem bestehenden mehr hervor und haben eine gewisse Erweiterung erfahren.
Wann, d. h. unter welchen Umständen, darf gezuckert werden
Das Gesetzt sagt: „bei ungenügender Reife der Trauben ''.
Diese Bestimmung wurde heftig angefochten schon aus dem Grund, als je nach Lage und Traubensorte in ein- und derselben Gemarkung die (i ) Trauben ungleich reif werden können.
Man hält sie deshalb für ungenau und leicht zu Mißhelligkeiten Veranlassung gebend.
Im Deutschen Wetnbauverein war man allgemein dieser Ansicht; aber es ist sehr schwer, etwas anderes, Zweckentsprechenderes zu finden.
Derselben Meinung ist ja auch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der in seiner einleitenden Rede ebenfalls die Schwierigkeit, die richtige Formel zu finden, anerkannt hat und erklärte, daß, wenn die Kommission Verbesserungen beschließen sollte, die Regierung sie gern akzeptieren würde.
Nun, wir wollen sehen, ob das möglich ist.
Der Deutsche Weinbauverein und, ich glaube, auch andere Vereine haben den Vorschlag gemacht, zu sagen: „bei Weinen, die einer Verbesserung bedürfen ''.
1 Aber ich gestehe, daß mich auch dieser Ausdruck nicht voll befriedigt.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Roeficke gemeint, die Grenzzahlen wären vollständig aus dem Gesetz verschwunden.
So ganz richtig ist das wohl nicht.
Von Extraktstoffen und Mineralbestandteilen ist allerdings im Entwurf keine Rede mehr, aber an ihre Stelle ist der Gehalt an Alkohol und Säure getreten, und so würde immerhin dem Chemiker noch ein großer Einfluß eingeräumt werden »ein Einfluß, den man ja am liebsten möglichst zurückgedrängt wissen möchte.
Eine weitere Beschränkung für die gezuckerten Weine ist die räumliche Begrenzung.
Das Gesetz sagt: „Der Zusatz an Zuckerwasser darf in keinem Fall mehr als ein Fünftel des in in die Mischung gelangenden Mostes oder Weines betragen ''.
Das würde 162z Prozent des fertigen, 20 Prozent des ursprünglichen Produkts ausmachen.
Dem einen ist dies zu viel, dem anderen zu wenig.
Aber es wird wohl die richtige Mittellinie sein, und man wird sich mit ihr abzufinden haben.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
8327 (Dr. Blankenhorn.)
() Dann die zeitliche Begrenzung.
In dem durch den „Reichsanzeiger ''veröffentlichten ersten Entwurf war der 31.
Dezember als Endtermin der Verbesserung bestimmt, dagegen Ausnahmen bis zum 31.
Januar des folgenden Jahres gestattet, die durch die Landeszentralbehörden bewilligt werden konnten.
Ausnahmen in irgend einem Gesetz haben aber recht schlimme Wirkungen, und da ist es mir schon lieber, wenn einmal der Zeitpunkt doch verschoben werden soll, keine Ausnahme zu machen und den 31.
Januar allgemein festzusetzen, obgleich ich persönlich der Ansicht bin, daß derselbe etwas weit gegriffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es ist eine Konzession, die man der Mosel gemacht hat, die den dortigen Verhältnissen Rechnung trägt.
Nun soll es während dieser Frist vom Herbst bis zum 31.
Dezember bezw.
31.
Januar auch erlaubt sein, ältere Weine zu verbessern.
Der Kollege Baumann hat vorhin gesagt, diese Bestimmung wäre in das Gesetz auf Anregung des Deutschen Weinbauvereins gekommen.
Das ist nickt richtig.
Der Deutsche Weinbauverein hat in seinem Ausschuß den Entwurf des Weingesetzes beraten, wie ihn der „Reichsanzetger ''mit dem Zwecke, daß sich die Interessenten darüber aussprechen, veröffentlichte.
Darin steht nun: Die Zuckerung darf nur in der Zeit vom Beginn der Weinlese bis zum Schluß des Kalenderjahres vorgenommen werden usw.
Dabei ist nickt gesagt, daß sick dies nur auf Weine des betreffenden Jahrganges beziehe.
Deshalb haben wir uns erkundigt und in Erfahrung gebracht, beabsichtigt sei in dieser Zeit auch für die älteren Jahrgänge eine Nackzuckerung zu erlauben.
Infolgedessen sagte der Deutsche Weinbauverein: gut, wenn das der Fall ist, dann muß es auch im Gesetz zum Ausdruck gebracht werden, (L) damit nicht durch falsche Auffassung Rechtsunsicherheit entstehen kann; aber wir wollen unter diesen Umständen entsprechende Beschränkungen ähnlich, wie sie der Herr Kollege Baumann vorgeschlagen hat.
Ich habe das Protokoll der damaligen Ausschußsitzung hier.
Darin heißt es: Beim 3.
Absatz vom Z 3 ist der Ausschuß einstimmig der Anficht, daß einmal gezuckerte Weine nicht noch einmal gezuckert werden dürfen.
Das ist eine Beschränkung, in der der Deutsche WeinbauVerein weiter geht, als der Herr Kollege Baumann vorgetragen bat.
Aber auch er, glaube ich, ist derselben Ansicht.
Dann heißt es weiter: Die Majorität spricht sich dafür aus, daß ältere, ungezuckerte Weine in der freien Zeit unter Kontrolle auf Anmeldung gezuckert werden dürfen.
In den Entwurf wurde auf Grund dieser Anregung die Bestimmung aufgenommen, daß die Zuckerung innerhalb dieser Frist bei Weinen früherer Jahrgänge nachgeholt werden darf; aber es steht nichts von Anmeldung bezw.
Kontrolle dabei.
Es wird Sache der Kommissionsberatung sein, hierüber zu bestimmen.
Bei kranken Weinen ist die Anmeldung vorgeschrieben; allerdings geht aus dem Gesetzentwurf nicht genau hervor, in welcher Zeit dieselben umgegoren werden dürfen; jedoch ist nach dem früheren Entwurf anzunehmen, daß es mit Genehmigung der zuständigen Behörde das ganze Jahr geschehen kann.
Meine Herren, für manche Weingegenden wird die zeitliche Begrenzung in der ersten Zeit unangenehm wirken, namentlich dort, wo die Weine im Laufe des Jahres nach anderen Weingebieten verkauft und dort umgegoren wurden.
Ich nenne als Beispiel dieF.
Bodenseegegend und den Unteren Kaiserstuhl in Baden, wo wohl zunächst verminderte Absatzgelegenheit eintreten wird, was sich aber später ausgleichen dürfte.
Reichstag.
12.
Legisl -P. I. Session- 1 S07190S.
Mit der örtlichen Begrenzung kann ich mich ein- (cy verstanden erklären, aber nur unter der Bedingung, daß die Weinbaugebiete möglichst groß gemacht werden (sehr richtig!)
und daß auch, was ja selbstverständlich ist, Landstriche und Städte, die in denselben liegen, und wo kein Wein wächst, mit einbezogen werden.
Ich stelle mir die Sache so vor, daß man z.
B.
um ein möglichst großes Weinbaugebiet zu nennen aus ganz Südwestdeutschland ein Wetnbaugebiet machen könnte.
Das wäre eine wesentliche Konzession an den Handel und läge auch im Interesse der Weinbauern, die dadurch leichter ihren Wein weiter verkaufen könnten.
Darüber wird sich aber auch in der Kommission sprechen lassen.
Was dann die Kellerbehandlung betrifft, so ist es ganz richtig, wenn gesagt werden soll, was erlaubt ist, und wenn alles andere verboten wird.
Der Bundesrat hat die betreffenden Stoffe zu bestimmen; wobei es aber erwünscht ist, daß Sachverständige und eventuell auch die Handelskammern vorher gehört werden.
Dadurch kommt auch ein Schönheitsfehler aus dem alten Gesetz, den wir nur mit schwerem Herzen hineingenommen haben: das ist die Aufführung der verbotenen giftigen Stoffe, die wohl nur außerordentlich selten zugesetzt worden sind.
Wenigstens hat man aus Prozessen, die in der letzten Zeit geführt wurden, derartiges nicht vernommen.
Dieser Paragraph war eigentlich dazu angetan, den deutschen Weinbau und Weinhandel zu diskreditieren.
Aber auch ein anderer Paragraph, dem ich auch keine Träne nachweine, verschwindet: das ist der Aushängeparagraph, der bestimmt, daß das Weingesetz in den Kellerräumen usw.
angeschlagen werden muß.
Die Anschläge hat aber wohl kaum jemand gelesen, die Anordnung hat nur zu Ordnungsstrafen Veranlassung gegeben, ohne sonst irgend welchen Nutzen zu haben.
Meine Herren, ich komme zur Frage der Deklarations- (v) Pflicht für gezuckerte Weine und konstatiere, daß man in maßgebenden Kreisen allgemein der Überzeugung ist, daß eine direkte Deklaration nicht anzustreben sei.
In diesem Sinn hat sich auch das Wetnparlament einstimmig ausgesprochen.
Dagegen erkennt man die indirekte Deklaration, wie sie schon im bestehenden Gesetz enthalten ist, für unbedingt richtig und notwendig an.
Sie ist im neuen Gesetz erweitert und genauer gefaßt.
Nach dem alten Gesetz darf gezuckerter Wein nicht als Naturwein oder unter einer ähnlichen Bezeichnung verkauft werden, über letzteres gingen die Ansichten auseinander, und manche glaubten, daß sie gezuckerte Weine noch unter der Bezeichnung „reiner Wein ''verkaufen dürften.
Glücklicherweise hat sich das Reichsgericht in seiner Rechtsprechung auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt, wie wir aus der dem Entwurf beigegebenen Zusammenstellung gerichtlicher Entscheidungen ersehen.
In diesem Punkt wurde mancher Mißbrauch getrieben.
Dazu rechne ich z.
B., wenn ein Verkaufsverband sich die Telegrammadresse „Naturwein ''zulegt und in seinem Prospekt ausführt: wir haben uns der bestehenden Richtung anschließen müssen und führen nun auch, um billige Weine zu haben, gezuckerte Weine.
Das ist auch nicht so ganz reell!
Der neue Entwurf verlangt, daß Bezeichnungen, die auf eine Reinheit des Weines oder besondere Sorgfalt bei Gewinnung der Trauben schließen lassen, für gezuckerte Weine nicht gebraucht werden dürfen, was vollständig richtig ist.
Auch Weinbergslagen und Weinbergsbesitzer sollen nicht genannt werden.
Die Auskunftserteilung über etwaige Verzuckerung, die jetzt nur auf Verlangen gegeben werden muß, hat nach den neuen Bestimmungen stets zu erfolgen, da sich der Käufer beim Erwerb von Wein die zur Erteilung dieser Auskunft erforderliche Kenntnis ebenfalls zu sichern hat.
727 SS28 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Dr. Blankenhorn.)
(L) Was dann die Herkunstsbezeichnung, Verschnittweinbezeichnungen betrifft, so ist es eine alte Forderung, die ich selbst vor Jahren gestellt habe, daß hier der Unreellität gewisse Schranken gesetzt werden.
Ich habe von dieser Stelle aus mitgeteilt, daß eine Firma in Freiburg jahrelang Markgräfler Wein verkaufte und nicht einen einzigen Tropfen bezogen hatte, aber nicht zur Strafe gezogen wurde.
Ich glaube, die Bestimmungen, die der neue Entwurf vorsteht, werden günstig wirken und auch kleine Hintertürchen verschließen, wie wir sie manchmal auf den Weinkarten lesen, als „das Etikett bedeutet weniger den beschränkten Ort der Erzeugung als gewisse Eigenschaften der Weine, für deren Beurteilung jedoch der Preis maßgebend ist ''.
Auch hier haben wir die Rechtsprechung des Reichsgerichts, das einen anderen Standpunkt und zwar den, welchen die neue Vorlage bringt, bereits schon eingenommen hat.
Immerhin ist eine gründliche Durchberatung speziell dieses Paragraphen, da er von größter Tragweite ist, in der Kommission geboten.
MeineHerren, wenn tchvonVerschnittweinbezeichnungen spreche, so bringt mich dies auf die Frage des Verschnitts von Rot- mit Weißwein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern von Bethmann Hollweg meint, die Bestimmungen dieses § 6 würden genügen, um solche Rotweine nicht unter falscher Flagge segeln zu lasten, ohne daß im Gesetz selbst der Deklarattonszwang direkt ausgesprochen werde.
Ich bin anderer Ansicht.
In der Weinkommission wurde uns schon vor einigen Jahren von seiten eines Regierungsvertreters gesagt und in den Kommissionsbericht aufgenommen: DieVerschnittweine aus Weißwein mit italienischem oder spanischem Rotwein als deutsche Rotweine zu verkaufen, gestattte das Gesetz keineswegs.
Die Anwendung des Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs oder der Bestimmungen des Gels) 1 setzes über den unlauteren Wettbewerb auf ein solches Verfahren werde durch das Weingesetz keineswegs ausgeschloffen.
Trotzdem kamen diese Weine als deutsche Rotweine in den Handel, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir im Gesetz den Deklarationszwang nicht klipp und klar aussprechen, mancher Strafrichter von der Befugnis, die ihm durch andere Paragraphen gegeben ist, keinen Gebrauch machen wird.
Dieselbe konnte in § 2 des Entwurfs aufgenommen werden, der vom Verschnitt von Wein zu Wein handelt, aber auch das Verschneiden von Dessertweinen, Süd- und Süßweinen mit Weißweinen anderer Art verbietet.
Das Verbot ist gerechtfertigt; denn der Zusatz erfolgte nur, um den Weinen einen anderen Charakter zu geben, insbesonders um sie älter erscheinen zu lassen.
Nach dem bestehenden Gesetz ist es sogar gestattet, solche Dessertweine bei uns herzustellen, eine Ausnahme, der wir in der Kommission nur ungern zugestimmt haben.
Aber die verbündeten Regierungen bestanden im Interesse gewisser Geschäfte darauf, und deshalb freue ich mich sehr, daß jetzt unsere Ansicht zur Geltung kommen soll.
Denn der Gesetzentwurf sagt: „Es ist verboten, Wein nachzumachen ''— und das bezieht sich auch auf die Herstellung solcher Dessertweine im Inland.
Erwünscht ist aber, daß die Definition der Dessertweine, dieser Süd- und Süßweine, noch besser gegeben wird als in den Erläuterungen des Gesetzes von 1892, da leichtere, weniger alkoholhaltige Südweine nicht getroffen werden sollen.
Auch dies wird Sache der Kommission sein.
Meine Herren, in das Verbot, Wein nachzumachen, ist auch die Herstellung von Tresterwein für die Kognakbereitung eingeschlossen.
Auch das halte ich für richtig.
Ferner wird es auf Grund dieser Bestimmung möglich sein, jede Nachahmung von Wein, nicht nur die gewerbsmäßige, sofort strafrechtlich zu verfolgen.
Bis jetzt war (o) dies nicht der Fall und konnte der Strafrichter erst eingreifen, wenn der Wein zum Verkauf ausgesetzt war.
Das war ein Mangel.
Kam der Weinkontrolleur und beanstandete einen überstreckten oder gefälschten Wein, so hieß es: den verkaufen wir nicht, und auf die Frage: was wird denn damit gemacht
„Den trinkt die Großmutter ''.
(Heiterkeit.)
Und er mußte unverrichteter Sache wieder abziehen.
Darüber hat sich mancher Weinkontrolleur mit Recht geärgert.
Bei der angeführten Fassung des 8 7 mußten aber Ausnahmen für Obst-, Beeren- und andere Weine aus Pflanzensäften und Malzauszüge gemacht werden, ebenso für den Haustrunk.
Für letzteren soll eine Kontrolle eingeführt werden, nämlich die Anzeige der Absicht der Herstellung bei der zuständigen Behörde.
Dies entspricht den Bestimmungen unseres früheren badischen Kunstweinsteuergesetztes, die gar nicht als drückend empfunden wurden.
Dazu kommt dann noch, daß diese Weine durch Inschrift in den Kellern bezw.
auf den Fässern gekennzeichnet werden, wogegen ebenfalls nichts zu sagen ist.
Dann, meine Herren, ein ganz neuer Paragraph, der ausspricht, daß Trinkbranntwein, der die Bezeichnung Kognak führt, ausschließlich aus Wein gewonnen sein muß.
Hier bestehen große Mißstände.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß das Schöffengericht Berlin-Mitte einen Kognakfabrikanten verurteilte, der Kognak und das hat er zugegeben aus einem Auszug aus Hefe, Backpflaumen, Eichenholzspähnen und Vetlchenwurzel bereitet hatte.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, der Mann steht nicht allein da; denn man bekommt unter dem Namen Kognak oft ganz undefinierbare Getränke.
Deshalb ist es nötig, auch hier (v) gesetzgeberisch einzugreifen.
Unter dem Namen Kognakverschnitt soll dann ein Getränk verkauft werden dürfen, das neben Kognak Alkohol anderer Art enthält.
Dabei ist aber zu wünschen, daß ein Verschnittminimum festgesetzt wird, das nach Ansicht Sachverständiger mindestens 10 Prozent Kognak vorschreibt.
Dieser Paragraph gefällt mir so gut, meine Herren, daß ich mich gefragt habe, ob man diesen Schutz nicht auch auf andere Qualitätsbranntweine ausdehnen könnte, z.
B. auf Kirschwaffer, das wir in Baden bei dem reichen Bestand an Kirschbäumen in großer Menge und von besonderer Güte Herstellen, das aber der Fälschung mindestens in gleichem Maße wie der Kognak unterworfen ist.
Ich habe mir vor Jahren von einem unserer Hauptsachverständigen, dem Geheimen Hofrat Neßler, erzählen lasten, daß ihm der Inhaber einer großen Exportfirma in einer Seestadt mittellte, er gebrauche große Mengen Kirschwasser, die er in die Kolonien verschicke.
Neßler meinte: da haben Sie ja Gelegenheit, bei uns im Schwarzwald zu kaufen, und auf die Frage nach dem Preis gab er denselben, wenn ich mich recht erinnere, mit etwa 2 Mark pro Liter an, worauf die Antwort erfolgte: „für 60 Pfennig machen wir es selbst.
(Heiterkeit.)
Also auch hier wäre es notwendig, Remedur zu schaffen.
Was die Schaumweine anbetrifft, so sieht der Entwurf eine Deklaration für solche vor, die nicht durch Flaschengärung entstanden sind.
Er greift auf die Regierungsvorlage über die Schaumweinsteuer zurück, worin diese Deklaration auf Grund eines früheren Reichslagsbeschlusses ausgesprochen wurde.
Dabei war für die durch imprägnierte Kohlensäure hergestellten Schaumweine ein niedrigerer Satz in Vorschlag gebracht.
In der Kommission wurde behauptet, daß bet Verwendung der Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5 SS (Dr. Blankenhorn.)
M durch die Gärung gewonnenen Kohlensäure beide Schaumweinarten gleichwertig seien, wovon sich aber die übrigen Mitglieder nicht unbedingt überzeugen ließen.
Schließlich aber setzte dieselbe für beide Schaumweinarten die gleiche Steuer fest und ließ die Deklarationspflicht fallen.
Es wird in der Kommission zu entscheiden sein, ob sie nunmehr eingeführt werden soll.
Die obligatorische Buchführung ist eine alte Forderung.
Das bestehende Gesetz gibt den Kontrolleuren das Recht, Einsicht in die Bücher zu nehmen.
Dies kann aber nur geschehen, wenn solche auch vorhanden sind, und bei manchen Prozessen haben sie gefehlt oder unverständliche Aufzeichnungen enthalten.
Deshalb die obligatorische Lagerbuchführung.
Diese muß aber möglichst einfach sein und es dürfen nicht zu viel Rubriken vorgeschrieben werden.
Die „Deutsche Wetnzettung ''hat seinerzeit einen Entwurf veröffentlicht, angeblich aus dem Reichsamt des Innern, was aber unrichtig ist mit 40 Rubriken, und die Interessenten haben eine Höllenangst bekommen, daß so etwas eingeführt werden solle.
Es ist nun nicht zu befürchten.
Wir haben ja heute vom Herrn Staatssekretär eine beruhigende Erklärung gehört, und auch in den Erläuterungen zum Gesetzentwurf ist dies ausgesprochen und ferner gesagt, daß da, wo eine geordnete Buchführung schon besteht, aus der man alles notwendige ersehen kann, man von besonderen Büchern Abstand nehmen will.
Als weitere Kontrollmaßregel ist seinerzeit auch eine Reichsweinsteuer erwähnt worden.
Wir haben uns gegen die geplante Steuer sehr gewehrt, und zwar mit Erfolg.
Doch liegt uns jetzt der Entwurf einer Reichsflaschenweinsteuer vor.
Aber die Vertreter des deutschen Weinbaues haben seither ihre Ansicht nicht geändert, und wir werden cht im Namen aller meiner elbe weiter bekämpfen, weil ich kann hier allerdings n Parteifreunde sprechen die wir der Überzeugung sind, daß die Steuer nicht die Kon (L) sumenten zu tragen haben, sondern daß sie auf den Produzenten abgewälzt werden wird.
Einer der wichtigsten Paragraphen des Weingesetzes ist der Kontrollparagraph.
Die Kontrolle im Hauptamt wird von allen Seiten gefordert, und ich weiß nicht eine einzige Stimme, die sich dagegen geltend gemacht hätte.
Trotzdem steht sie in dem Entwurf nicht so, wie wir sie wünschen.
Es heißt dort: Die Beobachtung der Vorschriften dieses Gesetzes ist durch die mit der Handhabung der Nahrungsmittelpolizei betrauten Behörden und Sachverständigen zu überwachen.
Für die am Weinbau wesentlich beteiligten Gegenden und für Orte oder Bezirke, in denen Weinhandel in erheblichem Umfange stattfindet, sind zur Unterstützung dieser Behörden Sachverständige im Hauptberufe zu bestellen; inwieweit dies im übrigen zu geschehen hat, bestimmen die Landeszentralbehörden im Einvernehmen mit dem Reichskanzler.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamt des Innern hat sich vorhin dahin ausgesprochen, man müsse die richtigen Leute an den richtigen Platz stellen, und hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß dies auf Grund des neuen Gesetzes in Zukunft auch geschehen werde.
Ich teile dieselbe nicht, wenn nicht im Gesetz ohne Ausnahme die Kontrolle im Hauptamt festgelegt wird.
In der Begründung zu dem Entwurf heißt es: Wo Sachverständige ausschließlich für die Weinkontrolle mangels ausreichender Tätigkeit nicht bestellt werden, fällt die Weinkontrolle den für die allgemeinen Aufgaben der Lebensmittelpolizet bestellten Personen zu.
Ja, meine Herren, nimmt man die Bezirke groß genug, so werden die Kontrolleure ausreichende Tätigkeit haben; werden dagegen Sachverständige im Hauptamts nicht auf- (6) gestellt, so wird sich der unlautere Wettbewerb in solchen Gegenden breitmachen, wo er am wenigsten kontrolliert wird.
Also besser vorgesorgt als nachgedacht.
Die Kostenfrage kann ja dabei eine so große Rolle nicht spielen.
Bei dem Antrag Engelsmann, der im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1904 verhandelt wurde, wurde von seiten der Regierung mitgeteilt, daß 573 Sachverständige im Nebenamt aufgestellt seien; und es waren von diesen 215543 Revisionen L 3 Mark in Jahresfrist vorgenommen worden, was einer Summe von 64 b29 Mark entspricht.
Dafür kann man manchen Weinkontrolleur anstellen.
Aber es kommen ja auch noch die Strafgelder mit in Bettacht, von denen ich wünsche, daß sie für solche Zwecke verwendet werden müssen und nicht, wie es im Entwurf heißt, verwendet werden können.
Nach dem Entwurf soll die Kontrolle von den Beamten der Polizei und von den Sachverständigen ausgeübt werden.
Das ist dem Entwurf vom Jahre 190001 entnommen.
Die Kommission hatte damals diese Bestimmung beseitigt und den Grundsatz ausgesprochen: im Keller keine Uniform und keinen Säbel!
Ob auch die neue Kommission derselben Ansicht ist, werden wir ja hören.
Und nun noch eins.
Wenn wirklich die Beamten der Nahrungsmittelpoltzei mit der Ausübung des Gesetzes betraut werden sollen, dann muß man auch dafür sorgen, daß eine wirklich gute Nahrungsmittelkontrolle stattfindet.
Wir haben die Forderung nach einem Reichsnahrungsmittelgesetz schon vor Jahren aufgestellt.
Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posodowsky sagte uns damals: wenden Sie sich an Ihre Landesregierungen, die können ja dann im Bundesrat entsprechende Anträge stellen.
Dies ist geschehen.
Ich habe hier die Anträge, wie sie von den Parlamenten der verschiedenen am Weinbau interessierten Bundesstaaten, von Preußen, Bayern, Hessen, Württemberg.
Baden, eingebracht und ein- (v) stimmig angenommen wurden.
Trotzdem ist bis heute noch nichts erfolgt.
Und doch wissen wir aus einer Äußerung des Grafen v. Posadowsky im Reichstag, daß ein Reichsnahrungsmittelgesetz seit Jahren im Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist und nur vorgelegt zu werden braucht.
Daß es notwendig ist, geht schon daraus hervor, daß auch die Handelskammer Berlin entsprechende Stellung nimmt.
In dem 1907er Jahresbericht derselben steht der Herr Präsident wird mir erlauben das vorzulesen —: Seit dem Bestehen der Kammer hatte sie regelmäßig Gelegenheit, Klagen über die mangelhafte Gestaltung der deutschen Nahrungsmittelgesetzgebung entgegenzunehmen und Wünsche auf eine Umgestaltung derselben in den Kreis ihrer Beratungen zu ziehen.
Zu wiederholten Malen hat sie in eindringlichster Weise Anträge an die zuständigen Behörden gerichtet, in denen sie eine Reform forderte.
Sie verzichtete auf eine wettere Behandlung dieser Anregungen, als der Staatssekretär des Reichsamts des Jnnem am 7.
März im Reichstag die Erklärung abgab, eine reichsgesetzltche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle stehe bevor, und sprach in einer Eingabe dem Herrn Staatssekretär ihre lebhafte Genugtuung über seine Erklärung aus.
Es steht zu hoffen, daß die Gesetzesvorlage, auf die Handel und Verkehr seit Jahrzehnten warten, nunmehr baldigst dem Reichstag zugehen wird.
Dieser Hoffnung möchte auch ich Ausdruck geben; denn es ist eine alte Forderung, die tatsächlich nun endlich der Erledigung bedarf.
Was die Strafbestimmungen anbetrifft, meine Herren, so entsprechen die Verschärfungen unseren Wünschen.
In schweren Fällen soll nicht mehr, wie das bis jetzt vielfach 737 5330 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Dr Blankerchorn.)
(L.) der Fall war, auf Geldstrafe erkannt werden, fondern es muß Gefängnisstrafe eintreten, wobei Geldstrafe nebenher gehen kann.
Auch soll die Einziehung der Getränke mehr denn bisher angeordnet werden.
Meine Herren, dem Bundesrat gibt das Gesetz große Vollmachten.
Deshalb ist es, wie ich vorhin schon ausführte, nicht nur erwünscht, daß derselbe Sachverständige aus Weinbau und Weinhandel hört, sondern auch, daß wir über die Absichten, wie diese Vollmachten gehandhabt werden sollen, in der Kommission Aufschluß bekommen.
Dahin gehören auch die Bestimmungen über die Auslandsweine.
Zur besseren Kontrolle würde es sich empfehlen, daß bestimmte Einfuhrstationen für Weine, Trauben und Traubenmaische benannt werden.
Das neue Gesetz soll uns nicht nur die Mißbräuche im Inland beseitigen, sondern auch einen Schutz gegen das Ausland geben; denn die Konkurrenz des Auslands ist eine drückende und wird immer schwerer empfunden werden.
Frankreich hatte im Jahre 1 v06 eine Produktion von 52 Millionen Hektoliter, 1907 aber 66 Millionen Hektoliter; Italien 38 Millionen Hektoliter 1906, 1807 56 Millionen Hektoliter.
Die Zahlen für Iv08 liegen noch nicht vor, müssen aber sehr hohe sein.
Ein befreundeter Herr, der vor kurzem selbst in Italien war, erzählte mir, daß ein dortiger großer Weingutsbesitzer seinen ganzen Weinvorrat für 5 Franken pro Hektoliter verkauft habe und von seinen Kollegen des guten Preises wegen noch beneidet wurde.
Daß mit allen Mitteln versucht wird, diese Überproduktion, die auch noch bei anderen Weinbauländern vorhanden ist, ins Ausland abzuschieben, ist selbstverständlich.
Wir haben im Verhältnis eine geringe Weinproduktion: 12 Millionen Hektoliter im Jahre 1907, durchschnittlich etwa 3 Millionen, da 1907 kein günstiges Jahr war.
Aber wir haben auch einen verhältnismäßig kleinen Verbrauch.
(L) Wir sind kein weinkonsumierendes Land wie z.
B. Frankreich, Italien und die Schweiz.
Wir kommen erst an fünfter Stelle.
Frankreich konsumiert durchschnittlich pro Kopf der Bevölkerung 154 Liter, Italien 84 Liter, die Schweiz 40 Liter, Österreich-Ungarn 19 Liter, Deutschland nur 7, 3 Liter Traubenwein.
An Bierkonsum kommen wir allerdings an dritter Stelle, hinter Belgien und England, und leider ebenso bei Branntwein, hinter Dänemark und Österreich-Ungarn.
Aber noch schlimmer als die zunehmende Weineinfuhr ist die der Traubenmaische.
Diese ist in den letzten Jahren erschreckend hoch trotz erhöhten Zolls.
Sie betrug im Jahre 1906 287 000 Doppelzentner und stieg 1907 auf 407 000 Doppelzentner.
Sogar Algier und Oran beteiligen sich jetzt an derselben, wie aus dem Antrag einer Bremer Firma hervorgeht, die Frachtermäßigung auf unseren Bahnen wünschte.
Meine Herren, hier gibt uns der Entwurf einen ganz guten indirekten Schutz; denn es ist nur erlaubt, Wein oder Traubenmaische zu zuckern innerhalb des Weinbaugebiets, aus dem die Trauben stammen.
Es wird deshalb, wenn das neue Gesetz in Kraft kommt, nicht mehr möglich sein, Traubenmaische, die aus dem Ausland eingeführt wild, bei uns einer Streckung, einer Vermehrung zu unterziehen.
Und da, wie wir wissen, der weitaus größte Teil an Traubenmaische zu diesem Zweck eingeführt wurde, wird sich wohl nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes diese Konkurrenz vermindern.
Zum Schluß will ich noch bemerken, daß eine Vorbedingung der ausgiebigen Wirkung eines neuen Gesetzes die gleichzeitige Einführung desselben auch in Luxemburg ist, das ja zu unserem Zollgebiet gehört.
Ich bin überzeugt, daß hierüber bereits Verhandlungen stattgefunden haben.
Bet allen früheren Gesetzesvorlagen hat Luxemburg dieselben ebenfalls angenommen, und so dürste es auch diesmal geschehen.
Daß der Entwurf an eine Kommission verwiesen (0) wird, ist bereits beantragt.
Ich kann mich dem namens meiner politischen Freunde nur anschließen.
Auch wir wünschen eine Kommission von 28 Mitgliedern, und dann hoffe ich, daß wir in dieser Kommission ein neues Weingesktz zustande bringen, das in Verbindung mit guten Weinjahren denn solcher bedürfen wir sehr den Winzern, dem reellen Weinhandel und nicht minder auch dem Konsumenten zum Segen gereicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David.
Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner Parteifreunde zu diesem Gesetz ist gegeben durch unsere Zustimmung zur Resolution Baumann im April vorigen Jahres.
Damals haben wir zusammen mit der großen Mehrheit des Hauses beschlossen, die Regierung zu ersuchen, wirksamere Maßregeln gesetzlich festzulegen gegen Betrug und Fälschung auf dem Gebiete der Weinproduklion und des Wemhandels.
Der Gesetzentwurf kommt diesem Wunsche des Reichstags entgegen, und insoweit die Tendenz in ihm zum Ausdruck gelangt, die Lauterkeit in der Produktion und dem Handel zu fördern, stimmen wir ihm zu.
Wir wollen freilich nicht, daß Bestimmungen hineinkommen, die unnötigerweise den Handel erschweren, die eine Schikane für den reellen Handel bedeuten könnten.
Wir wollen aber dessenungeachtet, daß ein wirksamer Schutz gegen unlautere Manipulationen geschaffen wird.
Die Stimmen, die wir aus den Kreisen der Nächstinteressierten vernommen haben, gehen zum Teil sehr schroff auseinander.
Für uns sind die leitenden Gesichtspunkte bei der ganzen Sache die, daß wir in erster Linie im Auge haben den Schutz der Konsumenten, daß wir den Schwindel, den Betrug wie im allgemeinen, so auch hier bekämpfen wollen, daß wir einigermaßen Sicherheit ge- (v) schaffen wissen wollen, daß der Wetnkäufer auch das erhält, was er haben will.
Wir glauben auch, daß beim Schutz der Konsumenten in erster Lmie die geschützt werden müssen, die nur gelegentlich Wein trinken können, die geringer Bemittelten, die vielleicht den Wein bei festlichen Gelegenheiten einmal auf den Tisch bringen oder nur dann eine Flasche Wein kaufen, wenn sie einem kranken Angehörigen eine Erfrischung der Nerven zukommen lassen wollen.
Der gewohnheitsmäßige Weintrinker, der reiche Mann kann sich auch heute schon gegen den Betrug schützen; er kauft edelste Marken, und soweit er nicht selbst Weinkenner ist, hat er Weinkenner an der Hand, die mit ihm trinken, sodaß diese Kreise sich schon von selbst zu schützen vermögen.
Der zweite Kreis der Interessenten, dem wir mit dem Gesetz eine Förderung verschaffen wollen, sind die kleinen Weinbauern, die einen außerordentlich schweren Kampf um ihre Existenz führen.
Denn kein Zweig der Landwirtschaft erfordert eine so kostspielige und mühsame Arbeit das ganze Jahr hindurch wie der Weinbau.
(Sehr richtig!)
Außerdem haben sich die Kosten in diesem Produktionszweig in den letzten Jahren wesentlich erhöht dadurch, daß die Weinbauern gezwungen sind, wenn sie nicht ihre ganze Kreszenz in Frage gestellt wissen wollen, gegen die drohenden Rebkrankheiten fortgesetzt auf der Hut zu sein und mit Abwehrmaßregeln vorzugehen.
Wir wollen auch dieser ehrlichen Arbeit ihren ehrlichen Lohn gesichert wissen.
Deshalb sind wir bereit, mitzuwirken, daß der unmäßigen Vermehrung des Naturprodukts vorgebeugt wird.
Zum dritten haben wir dabei auch den Schutz des soliden Handels im Auge.
Es liegt auf der Hand, daß nichts das reelle Weingcschäft so sehr schädigt wie die unreelle Konkurrenz.
Das ist ein Druck, der auf dem Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
SSS (Dr. David.)
M soliden Geschäftsmann liegt und der ihn zwingt, schließlich auch die Manipulationen nachzumachen, mit denen ihm der unreelle Konkurrent seine Kundschaft wegnimmt.
Wenn er sich unterboten sieht, wenn er dieselben Marken zu billigerem Preise angeboten findet, die er selbst als solider Vermittler nicht liefern kann, so liegt es auf der Hand, daß der Mann in eine sehr schwierige Lage hineinkommt, sodaß er sich im Interesse seiner Existenz schließlich gezwungen sehen kann, diese Manipulationen nachzumachen, wenn ihm kein gesetzlicher Schutz geboten wird.
Deshalb glauben wir, daß auch im Interesse des soliden Handels die Tendenz dieses Gesetzes zu begrüßen ist.
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt also werden wir uns bei unserer Mitarbeit in der Kommission leiten lassen.
Ich will heute nicht in alle Einzelheiten des Gesetzes eintreten.
Es ist selbstverständlich, daß wir die Formulierungen der Details in der Kommission aufs ernstete daraufhin zu prüfen haben, ob nicht unnötige Erschwerungen noch festgelegt werden.
Auch in bezug auf die Frage, ob die Weinbergslage bei den gezuckerten oder verschnittenen Weinen angegeben werden darf, halten wir uns zunächst noch zurück.
Der Herr Abgeordnete Baumann hat die Bereitschaft seiner Freunde hier mitgeteilt, in dieser Beziehung die Bestimmungen zu mildern.
Zunächst ist zuzugeben, daß das in der Praxis eine außerordentlich schwierige Frage ist, und wir wollen in der Kommission sehen, ob sich ein Weg finden läßt, eventuell hier Härten zu vermeiden, ohne dabei der Möglichkeit die Tür zu öffnen, den Etikettenschwindel aufrecht zu erhalten, der heute in dieser Beziehung gemacht wird.
Wir wollen auch die Vorstellungen prüfen, die uns aus Interessentenkreisen zugegangen sind; aber wir halten fest, daß der Zweck des Gesetzes, wirksamen Schutz zu schaffen gegen Betrug und Fälschung, nicht durchbrochen werden darf.
(L) Meine Herren, im einzelnen noch ein paar Bemerkungen!
Wir haben große Bedenken gegen den Art.
9, der den sogenannten Haustrunk1von1den Schutzbestimmungen des Art.
3 ausnimmt.
Der Haustrunk könnte ja milder behandelt werden, wenn es sich bloß um den Haustrunk handelt, den der kleine Weinbauer für sich und seine Familie herstellt, ein leichteres Getränk aus den Trestern.
Wenn er ihn selbst trinken muß und seine Angehörigen, dann hütet er sich schon davor, diesen Trunk so zu verfälschen, daß er gesundheitsschädlich wird.
Ein ganz anderes Gesicht aber bekommt das in einem großen Betrieb, wo der Unternehmer diesen Haustrunk seinen Arbeitsleuten angeblich unentgeltlich zum Lohn zugibt.
In Wahrheit wird dieser Haustrunk ebenso wie die Fretzigarren in den Zigarrenfabriken in den Lohn htneingerechnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt nicht die geringste Berechtigung dazu vor, daß man den Arbeitern in den großen Betrieben nicht denselben Schutz angedeihen lassen will, den man im allgemeinen den Konsumenten des Weins mit diesem Gesetz verschaffen will.
Darum können wir uns damit nicht einverstanden erklären, daß man alle die Sicherheitsvorschriften in bezug auf Zuckerung, Verschnitt usw.
die man für den Wein trifft, der in den allgemeinen Verkehr geht, außer Kurs setzt für den „Wein '', den der große Unternehmer seinen Arbeitern vorsetzen darf.
Es wird da gesagt, daß auch § 7 für den Haustrunk nicht gelten soll.
H 7 sagt: „Es ist verboten.
Wein nachzumachen ''.
Es ist damit also der eigentliche Fall der Hochzeit zu Cana gemeint, daß direkt aus Wasser ohne Zuhilfenahme von Traubensaft Wein fabriziert wird.
Wenn dieser Paragraph nicht für den Haustrunk gelten soll, so heißt das: es ist nicht verboten.
Wein, der als Haustrunk dienen soll, nachzumachen.
Dann könnte man also beim Haustrunk alles machen, was man will, und (6) den Arbeitern als Teil ihres Lohnes denn das ist es verabreichen.
Dagegen müssen wir protestieren, hier müßten unbedingt Änderungen getroffen werden.
Meine Herren, eine zweite Bemerkung möchte ich machen in bezug auf die Weinbaugebtete.
Bei der Wichtigkeit, die die Begrenzung der Weinbaugebiete haben wird, da auf die Weinbaugebiete ja eine ganze Menge dieser Sicherheitsmaßregeln aufgebaut ist, ist es unbedingt notwendig, daß diese Wetnbaugebiete gesetzlich begrenzt werden.
Das kann nicht dem Bundesrat überlaffen bleiben; wir müssen hier gesetzliche Begrenzungen haben.
Um ein Beispiel zu nehmen: Rheinhessen, der Rheingau und das Nahegebiet; käme der Bundesrat dazu, die auseinanderzureißen, sie nicht als ein gemeinsames Weingebiet zu betrachten, so würde das den Handel in jenen Gegenden aufs allerschwerste treffen; denn es liegt auf der Hand, daß der dort ansässige Weinhandel aus diesen drei Gebieten Kreszenz bezieht und seinerseits weiter vermittelt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn wollte in dieser Frage ja so weit gehen, daß er ganz Südwestdeutschland als ein einziges Weinbaugebiet behandelt; dann hätten wir im Deutschen Reich überhaupt nur eines, denn die anderen kommen in bemerkenswerter Weise demgegenüber nicht in Betracht.
Das würde wohl eine Änderung anderer Bestimmungen des Gesetzes notwendig machen, denn die würden dann ihre Wirksamkeit vollkommen verlieren, wenn man ganz Südwestdeulschland als ein Gebiet betrachten sollte.
Jedenfalls aber muß diese ganze Frage gesetzlich geregelt werden und kann nicht dem Bundesrat überlassen bleiben.
Dann noch einige Bemerkungen zur Frage der Kontrolle.
Das war ja die wichtigste, die Fundamentalforderung, die das Haus in seiner Mehrheit erhoben hat, daß eine einheitliche Kontrolle durch unabhängige Sach- (v) verständige im ganzen Umfang des Reichs durchgeführt werden möge.
Alle die schlimmen Übelstände, die sich gezeigt haben, hängen aufs engste damit zusammen, daß diese einheitliche Kontrolle nicht vorhanden war, oder, um es konkreter zu sagen, daß Preußen auf diesem Gebiete nicht das getan hat,.
wozu es eigentlich moralisch verpflichtet gewesen wäre.
Diese Forderung einer einheitlichen Kontrolle ist in dem Entwurf nicht genügend erfüllt; das ist der schwerste Mangel meiner Meinung nach, der dem Entwurf anhaftet.
1 Es wird dort außerdem mit Bestimmungen operiert, die durchaus kautschukartig sind.
Es wird dort gesagt: Für die am Weinbau wesentlich beteiligten Gegenden und für Orte oder Bezirke, in denen Weinhandel in erheblichem Umfange stattfindet, find zur Unterstützung dieser Behörden nämlich der Nahrungsmittelpolizei Sachverständige im Hauptberuf zu bestellen.
Inwieweit dies im übrigen zu geschehen hat, bestimmen die Landeszentralbehörden im Einvernehmen mit dem Reichskanzler.
Was sind das für Gegenden, die nicht „wesentlich ''am Weinbau beteiligt sind.
Der Begriff wesentlich ist ein durchaus schwankender.
Wenn die Zentralbehörden ihrerseits die Möglichkeit haben, den Begriff zu bestimmen, so haben sie damit überhaupt die Möglichkeit, nach Belieben zu sagen, wo sie einen Sachverständigen anstellen wollen, wo nicht.
Genau so steht es mit der Frage, wo WeinHandel „in erheblichem Umfange ''getrieben wird.
Was heißt: erheblicher Umfang
Hier haben wir das schöne Wort „erheblich ''wieder in dem neuen Gesetz, was in dem alten eine so berühmte Rolle gespielt hat.
Das find Bestimmungen, die es einer Landeszentralbehörde möglich machen, auch nach dem Zustandekommen dieses Gesetzes Reichstag.
1 ö.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908. ö332 (vr.
David.)
() alle berechtigten Ansprüche hinsichtlich einer Kontrolle nicht zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heutige Zustand in Preußen könnte danach im wesentlichen doch wieder bleiben.
Darum wünschen wir, daß hier eine klare, unzweideutige gesetzliche Festlegung erfolge.
In einer ganzen Reihe von Artikeln ist hier der Bundesrat als die bestimmende Instanz angesetzt worden.
Es ist manches dagegen zu sagen; aber es hat doch den Vorzug, daß der Reichstag damit für die Frage kompetent wird und von seiner Seite aus auf den Bundesrat hinwirken kann, die Sache nach dem Wunsche der Reichstagsmehrheit zu regeln.
Dagegen bestimmt dieser § 19, der die Kontrolle regelt, daß über die Anstellung der Sachverständigen im Hauptberuf „die Landeszentralbehörden im Einvernehmen mit dem Reichskanzler ''bestimmen sollen —, das heißt also: Preußen und nichts anderes!
Nun ist aber Preußen ja gerade alle die Jahre hindurch der Hort des Widerstandes in dieser ganzen Kontrollfrage gewesen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat in seinen einleitenden Worten seine feste Zuversicht ausgesprochen, daß die Landeszentralbehörden diese Vorschrift „in erwünschter Weise ''zur Ausführung bringen würden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, woher er dieses Vertrauen hat.
Bisher hat Preußen strikte das getan, was uns zum höchsten Mißtrauen nötigt, und wenn Mißtrauen schon im allgemeinen eine politische Tugend ist, so ist sie in diesem Falle gegenüber Preußen unsere allererste Pflicht!
Preußen hat sich in dieser Frage bisher als der Hemmschuh für den Fortschritt erwiesen.
Wir müssen verlangen, daß zunächst allgemein gesetzlich festgelegt wird: überall sind Sachverständige im Hauptberuf anzustellen.
In Gebieten, wo wenig Weinhandel ist, mögen die Bezirke größer bemessen werden; in den eigentlichen Weinbaugebieten und (8) Zentralen des Weinhandels müssen sie klein bemessen werden.
Es liegt aber nicht der geringste Grund vor, daß nicht auch Sachverständige im Hauptberuf in solchen Städten tätig sind, die vielleicht nach der Auffassung der preußischen Instanz nicht in „erheblichem ''Maße Weinhandel treiben.
Sonst würde die ganze Frag »der lokalen Nahrungsmittelpoltzei überlassen bleiben.
Daß das keine Kontrolle ist, das wissen wir, das hat die Praxis gezeigt.
Wie wird denn z.
B. hier in Berlin von der Nahrungsmittelpolizei Wein kontrolliert
Es läge ja zu nahe, einmal in alle diese kleinen Geschäfte Hineinzug« hen, in die Kolonialwarenhandlungen, in die Restaurants aller Stufen (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja bis ins Reichstagsrestaurant hinein es läge sehr nahe, da einmal hineinzugehen und sich einige Flaschen zu holen, um zu kontrollieren!
Aber wo geschieht es
Es ist das ein Zustand, der die Absicht des Gesetzes vollkommen durchbricht, und dieser Zustand wird konserviert, wenn wir nicht eine Bestimmung treffen, die es Preußen unmöglich macht, noch Wetter Widerstand zu leisten.
Meine Herren, es ist früher der Einwand der hohen Kosten gemacht worden, und das ist ja auch einer der Haupteinwände der preußischen Regierung.
Aber schon der frühere Herr Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, hat mit großer Energie hervorgehoben, daß diese Kostenfrage wesentlich erleichtert und gelöst würde, wenn man endlich die allgemeine reichsgesetzltche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle durchführte, daß, wenn das durchgeführt wäre, sich auch die Weinkonirolle als ein Spezialzweig dem sehr leicht einfügen würde, und daß in den Gebieten, wo Wetnhandel und Weinbau nicht wesentlich in Betracht kommen, dann, wenn diese Behörde überhaupt bestände, das nebenbei von ihr auch gemacht werden könnte.
Graf Posadowsky hat uns am 7.
März 1907 hier die Mit- (o) teilung gemacht, daß er vor damals ein oder zwei Jahren, wie er sagte also jetzt vor drei Jahren —, einen fertigen Entwurf für die reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsmittelkontrolle dem preußischen Ressortminister hat zugehen lassen.
Er hat uns damals mitgeteilt, daß er noch keine Antwort erhalten habe.
Vielleicht ist heute die Antwort noch nicht da, was sehr wundernimmt; denn es ist nicht anzunehmen, daß dieser Entwurf englisch geschrieben ist, und die Handschrift wird ja auch wohl nicht so unleserlich sein (Heiterkeit links), daß die betreffenden Ressorts die Sache bis heute noch nicht gelesen hätten.
Das ist aber für diese ganze Frage die dringend notwendige generelle Regelung.
Man hat das auch im Auge gehabt, als man das Spezialweingesetz im Jahre 1901 gab; denn in dem Art.
10 dieses Gesetzes steht ausdrücklich: die Bestimmungen gelten bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung der Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln.
Bis heute ist diese Forderung nicht erfüllt worden; sie ist aber von allergrößter Bedeutung, denn auf keinem Gebiete wohl floriert die Fälschung so sehr und ist sie von so bedenklichen Folgen begleitet wie auf auf dem Gebiete der Nahrungsmtttelherstellung und des Nahrungsmittelhandels.
Hier müssen unbedingt im Interesse der Gesundheit des Volkes durchgreifendere, einheitlichere Schutzmaßregeln getroffen werden.
Darum verlangen wir dringend, daß die allgemeine Regelung dieser Frage nicht noch weiter auf die lange Bank geschoben wird.
Daß man die Kosten der ganzen Sache durch eine Weinsteuer aufbringen will, das ist der unglückseligste Ausweg, den man gehen konnte.
Bekommen wir diese Steuer sie ist ja jetzt in den Entwürfen der Regierungen vorgesehen —, so werden wir sie in erster Linie den (v) Herren von der agrarischen Rechten zu danken haben.
Sie ist ja eine Lieblingsforderung der Herren Kanitz, Roesicke und Genossen gewesen.
Nun, unsere Weinbauern im Süden und Westen des Reichs werden den Herren den verdienten Dank abstatten.
Diese Weinsteuer ist für uns unannehmbar, und wir werden sie aufs schärfste bekämpfen, schon aus dem Grunde, weil sie sich als eine Ausnahmesteuer gegen ein bestimmtes, umgrenztes Gebiet charakterisiert.
In der Beziehung gleicht sie der Elektrizitälssteuer; ja sie ist es aber in noch viel höherem Maße.
Und sie trifft darüber kann auch kein Zweifel sein in erster Linie die kleinen Produzenten, die wirtschaftlich Schwachen, auf die die wirtschaftlich Stärkeren die Sache möglichst abzuschieben suchen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat eine Bemerkung gemacht, aus der ersichtlich ist, daß er in Sachen der Weinsteuerablehnung in seiner Fraktion nicht die Mehrheit hinter sich hat.
Das ist außerordentlich bedauerlich.
Wir können gespannt sein, wie das Zentrum sich zu dieser Frage verhält.
Ich glaube aber: wenn man durch diesen Weingesetzentwurf die Lage der kleinen Weinbauern zu fördern hofft, so wird diese ganze Förderung null und nichtig gemacht, wenn Sie eine Weinsteuer gegen diese kleinen Produzenten hier als Gesetz beschließen.
Meine Herren, im übrigen hat man Klagen geführt, daß der Konsum des Weins durch die Adstinenzbestrebungen außerordentlich benachteiligt werde.
Ich glaube, die Abstinenzbewegung hat, soweit sie auf eine Mäßigung hinausarbettet, so viele gute und nützliche Seiten, daß man sie in keiner Weise übel beleumunden darf.
Aber ich meine auch, daß die freiwillige Abstinenz den Weinkonsum nicht irgendwie empfindlich eingeschränkt hat.
Mäßigung ist gut, auch im Weingenuß; aber für die große Masse des Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5335 (vr.
David.)
M Volkes braucht man wirklich keine Mäßigung im Weingenuß zu predigen, da ist der Weingenuß ohnehin so „gemäßigt '', wie er es nur sein kann.
Es dürfte Tausende und aber Tausende von Arbeitern, Proletariern geben in großen Gebieten unseres Landes, die niemals in ihrem Leben ein Glas Wein getrunken haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese aufgezwungene Abstinenz ist es, die den Weinkonsum und damit auch in letztet Linie den Weinbau schädigt.
Wodurch aber ist diese unfreiwillige Abstinenz noch verschärft worden
In erster Linie dadurch, daß man die Massennahrungsmittel, die Massengebrauchsartikel des Volkes künstlich verteuert hat.
Die ganze agrarische Brotverteurungspolitik ist mit daran schuld, daß viele Leute, die sich früher noch mal ein Glas Wein gönnen konnten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das geht weit hinein bis in den Mittelstand sich heute sagen: darauf mußt du verzichten, denn das Geld reicht ja nicht einmal für Brot und für Fleisch.
Wer diese notwendigen Massennahrungsmittel verteuert, schädigt natürlich den Konsum, die Kaufkraft für Produkte der Landwirtschaft, die mehr als Luxusprodukte anzusehen find.
Darum haben auch nach der Seite hin die Weinbauern sich gerade bei ihren agrarischen Freunden zu bedanken, wenn der Konsum des Weines selbst sich nicht in dem Maße hebt, wie das im Interesse des Weinbaues zu wünschen wäre.
Meine Herren, nach zwei Setten schädigen Sie also so unseren Weinbauernstand: durch die Weinsteuer und sodann, indem Sie die Kaufkraft der Massen, auch der mittelständigen Schichten, für das Produkt schwächen.
Demgegenüber gibt cs nur ein Abhilfsmittel: die Verbilligung der Massennahrungsmittel, die Hebung des Einkommens der großen Massen des werktätigen Volkes in Stadt und Land.
Die soziales) demokratische Wirtschaftspolitik ist auch die beste Weinbauernpolitik.
(Heiterkeit.)
Wir möchten wünschen, daß Sie das auch endlich einsehen und mit uns dahin streben, daß einmal die Zeit kommt und möglichst bald —, daß jeder Arbeiter am Sonntag nicht nur das bekannte gewünschte Huhn, sondern daneben auch noch eine Flasche Wein auf dem Tische stehen hat.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der erste Entwurf des Weingesetzes hat ja bekanntlich eine glatte Ablehnung erfahren, sowohl in den Kreisen der Wetnproduzenten als auch in den Kreisen der Weinhändler.
Wenn man nun die Stimme aus dem Lande würdigt, dann ist daraus zu ersehen, daß man allgemein der Ansicht ist, daß die Einwendungen, die seinerzeit von den Interessenten gemacht worden sind, sehr wenig Beachtung gefunden haben bei der Bearbeitung des zweiten Entwurfs.
Für meine Parteifreunde ist bezüglich unserer Stellung zum Gesetz maßgebend, welche Aufnahme derselbe bei den kleinen Produzenten und bet den kleinen Händlern findet.
Und da muß ich sagen, daß sich diese Leute durchaus nicht mit dem Gesetzentwurf abgefunden haben, sondern daß auch heute noch eine ganz erhebliche Opposition im Lande wahrzunehmen ist.
Den Herren werden wahrscheinlich auch diese Stimmungsbilder zugegangen sein in Form einer ganzen Reihe von Eingaben, die ich mir nicht gestatten werde alle vorzuführen.
Meine Herren, es sind nicht bloß Einwendungen gegen den ersten Entwurf, sondern eine ganze Reihe Einwendungen von der Mosel, Nahe, Ruhr usw.
nehmen auch energisch Stellung; gegen (cy den zweiten Entwurf sind uns die Einwendungen von der Ahr, von den Winzerverbänden und von den Weinhändlerverbänden zugegangen.
Meine Herren, derartige Stimmen aus dem Lande können wir unmöglich unberücksichtigt lassen.
Noch in den allerletzten Tagen hat eine Versammlung, einberufen von der Handelskammer in Mainz, stattgefunden, und da ist folgende Resolution gefaßt worden: Die Versammlung hält den Gesetzentwurf für völlig verfehlt und nicht verbesserungsfähtg.
Sie verwirft ihn mit aller Entschiedenheit.
Das, meine Herren, heißt ja freilich das Kind mit dem Bade ausschütten, und diese Stellungnahme können wir nicht billigen.
Wir stellen uns vielmehr auf den Standpunkt, daß wir den vorliegenden Gesetzentwurf als Grundlage für die Beratung in der Kommission nehmen und die Schwierigkeiten, die in demselben nach unserer Ansicht für den kleinen Winzer und den kleinen Händler enthalten sind, nach Möglichkeit entfernen sollen.
Wir haben durchaus die Ansicht gewonnen, daß der vorliegende Gesetzentwurf sehr gut für die großen Weingutsbesitzer und die großen Weinhändler sein mag, daß er aber außerordentliche Schwierigkeiten und Härten für den kleinen Winzer und kleinen Händler mit sich bringt.
Wir haben auch die Überzeugung, daß der gegenwärtige Entwurf entschieden nachteilig auf das Auslandsgeschäft einwirken wird, will sagen, auf den Handel mit ausländischen Weinen.
Nun ist ja schon von Herrn vr.
Blankenhorn gesagt worden, daß gerade die Konkurrenz der französischen Weine sehr zu fürchten sei.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, daß damit die Konkurrenz der ausländischen Weine zurückgeschlagen wird
Im Gegenteil, Sie werden es nach dem Urteil von Sachverständigen dahin bringen, daß die Konkurrenz noch viel größer (v) wird.
Namentlich wenn Sie mit der Zuckerung nicht weiter als bis zu einem Fünftel gehen wollen, dann werden Sie eine ganze Reihe von Lagen an der Mosel, der Nahe, der Ruhr, der Ahr, in Schlesien usw.
einfach unmöglich machen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt: derartige Lagen, die auch der Zuckerung selbst in guten Jahren noch bedürfen, sind eben nicht dem reellen Weinbaugebiet zuzurechnen.
Nun, meine Herren, wir haben doch den Weinbau einmal in diesem Gebiet!
(Sehr richtig!
in der Mitte) Wollen Sie denn einfach durch Gesetz den Weinbau, der dort seit Jahrzehnten und Jahrhunderten getrieben wird, unmöglich machen
Zu derartigen Bestimmungen können wir unmöglich die Hand geben.
Meine geehrten Herren, es scheint uns am bedenklichsten der § 6 zu sein, denn der hat eine geradezu agrarische Tendenz.
Dem Händler soll nur gestattet sein, „die Namen einzelner Gemarkungen zu benutzen, um gleichartige und gleichwertige Erzeugnisse anderer Gemarkungen des betreffenden Weinbaugebiets zu bezeichnen ''.
Daran wird er sich genau halten müssen.
Gewächsnamen darf er unter keinen Umständen anwenden.
Desgleichen darf der Händler bet einem Verschnitt den Namen einer Weinbergslage und den Namen eines Weinbergsbesttzers bei einer Strafe von 600 Mark nicht verwenden; er muß sich vielmehr in diesem Falle darauf beschränken, den Gemarkungsnamen anzuwenden.
Meine Herren, man muß sich doch fragen: warum soll ein Wein nicht nach der Weinbergslage benannt werden, die für seine Bonttät ausschlaggebend ist
Das wäre doch keine unbillige Fordemng.
Diese Etikettierungsfrage scheint uns mit der wundeste Punkt in der ganzen Vorlage zu sein.
Meine Herren, es wird gegen den Verschnitt angeeifert.
Verschnitt an sich bedeutet doch keine Ver5334 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Hormarm (Bremens) M schlechterung, keine Fälschung des Weines; der Verschnitt besteht doch vollständig zu Recht.
Ja man möchte fast sagen: der Verschnitt des Weines ist heute die Regel, wie es heute in Deutschland auch die Zuckerung ist.
Das bedeutet keine Fälschung, und deshalb sollte man auch nicht derart dagegen zu Felde ziehen.
Der große Weingutsbesitzer, der eine bevorzugte Lage hat, ist heute nach 8 6 in der Lage, aus seinen übrigen Lagen Trauben zu nehmen und mit den Trauben der bevorzugten Lagen zu vermischen, trotzdem aber diesen Verschnitt mit dem Namen der bevorzugten Lagen zu verkaufen.
Das ist eine außerordentliche Bevorzugung der großen Weingutsbesttzer, eine Bestimmung, die einem kleinen Besitzer nie zu gute kommen wird.
Auch hier zeigt sich, daß durch das Gesetz der große Weingutsbesttzer gegenüber dem kleinen bevorzugt wird, fodaß der kleine infolgedessen weniger konkurrenzfähig bleiben wird.
Es wird sich auch nachher beim Verkauf derartiger Weine zeigen, daß die Gemarkungsnamen durch diese Bestimmungen im Gesetz gebrandmarkt werden.
Wenn das Publikum nicht von selbst darauf aufmerksam wird und in Zukunft schon den Gemarkungsnamen ein gewisses Mißtrauen entgegenbringt, dann werden die Geschäftsreisenden der großen kapitalkräftigen Häuser schon dafür sorgen, daß das Publikum darüber aufgeklärt wird.
Das ist eine einfache geschäftliche Frage, meine geehrten Herren, die sich ganz von selbst auswirft, und wodurch namentlich auch der kleine Händler wieder geschädigt wird.
Der kapitalkräftige Händler ist in der Lage, große gleichartige Vorräte, ganze Ernten aufzukaufen und hinzulegen, um seine Kunden zu bedienen.
Der kleine Händler kann das nicht und gerät natürlich mit seinen Kunden gleich in Differenzen, wenn er nicht in der Lage ist, dieselbe Marke wieder zu liefern.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt: wenn Sie Mittelslandspolitik treiben wollen, dann (2) verfehlen Sie nicht diese Gelegenheit; hier läßt sich wirklich im Interesse der kleineren Winzer und Händler etwas tun, und die Gelegenheit sollten Sie nicht ungenützt vorübergehen lassen.
Hoffentlich gelingt es uns auch in der Kommission, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Herr Abgeordneter Baumann hat es vorhin so dargestellt, als ob namentlich der Wetnhandel so außerordentlich unreell sei, als ob (Zuruf aus der Mitte) ja ich habe verstanden, daß es gerade typisch sein solle als ob es Weinhändler gäbe, die aus demselben Fasse nicht nur Weine ganz verschiedener Etikettierung, sondern auch ganz verschiedener Preislage liefern.
Ich halte etwas derartiges für unmöglich, und wenn ein solcher Fall vorkommt, dann betrifft es einen Schmarotzer des Weinhandels, nicht das ehrbare Weinhandelsgeschäft.
Dafür sorgt im Weinhandelsgeschäft schon die Kontrolle, die durch die dort tätigen Arbeiter ausgeübt wird.
Wenn etwas derartiges in einem Weinhandelsgeschäst vorfiele, würden die Arbeiter selbst solche Manipulationen sehr bald brandmarken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sartorius!)
Es ist ja aber auch an den Tag gekommen, lieber Herr Kollege!
(Zuruf: Aber wann
)
Dann ist ferner gesagt worden, es würden Weine in den Handel gebracht, denen 10 Prozent Alkohol zugesetzt wurden.
Ich habe mich inzwischen bei ganz einwandsfreien Weinhändlern erkundigt, die eine derartige Manipulation einfach für unmöglich halten; es müßte noch dargelegt werden, wann und wo das geschehen ist.
Herr Dr. Roesicke hat dann auf die Weinkontrolle exemplifiziert und dargelegt, daß dort, wo die Kontrolle sehr scharf ausgeführt wurde, eine ganze Menge Weinfälschungen an den Tag gekommen seien, daß aber dort, wo die Kontrolle nicht bestehe und er hat namentlich (0) auf Hamburg hingewiesen —, derartige Fälle nicht an den Tag gebracht worden seien.
Er hat dann gemeint: Dies Kind, kein Engel ist so rein.
Ja weiß denn Herr vr.
Roesicke gar nicht, daß in den großen Weingeschäften Bremens und Hamburgs eine Kontrolle ausgeübt wird, wie wir sie schärfer nicht bekommen werden, selbst wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte
Der Weinhändler Bremens und Hamburgs kann ja nicht einmal in sein Weinlager hineingehen, ohne daß ihm vorher der Zollbeamte die Tür aufschließt, und ohne daß der Mann „mit Uniform und Degen '', wie es hier ausgedrückt wurde, ihn auf seiner Tournee durch den Keller begleitet.
Da haben wir ja schon die schärfste Kellerkontrolle, und deshalb wehrt sich der Weinhandel dagegen, daß ihm noch eine zweite Kontrolle aufgehalst wird; er würde das direkt als eine Belästigung empfinden.
Es ist durchaus unrichtig, wenn Herr Dr. Blankcnhorn gesagt hat, daß sämtliche Winzer- und Handelskreise die in dem Entwurf vorgeschlagene Kellerkontrolle wünschen.
Ich weiß im Gegenteil, daß weite Kreise davon gar nichts hören wollen, weil sie vollkommen genügend kontrolliert werden.
Meine Herren, wir von der Freisinnigen Volkspartei wollen gern die Hand dazu bieten, der Unlauterkeit in der Produktion und im Weinhandel entgegenzuarbeiten, wir wollen allem Schwindel in der Weinproduktion und aller Fälschung mit aller Schärfe entgegentreten; aber die Mittel, die gewählt werden, müssen nicht zum Schaden der kleinen Winzer und kleinen Händler ausschlagen.
Das ist nicht die Absicht des Reichstags gewesen, und deswegen müssen diesem Gesetzentwurf die Zähne, die den Kleinen und dem Mittelstand gefährlich werden könnten, ausgebrochen werden.
Wir schütten nicht das Kind mit dem Bade aus, und wir sind gern bereit, an diesem Gesetzentwurf in der Kommission mitzuarbeiten.
Wir hoffen, daß dann etwas Gedeihliches dabei herauskommen (v) wird.
Wenn wir den Gesetzentwurf bekämpfen, so tun wir das nur im Interesse der kleinen Winzer und der kleinen Händler.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick auf die Lage des Weinbaus und auf die Lage des reellen Weinhandels begrüßen auch meine Freunde die Vorlage, die uns unterbreitet wird, und ich konstatiere hier mit Genugtuung, daß mit Ausnahme des Herrn Vorredners sämtliche Parteien die Vorlage begrüßt haben.
Auch der Herr Abgeordnete David hat sich dahin ausgesprochen, daß er der Tendenz des Entwurfs, die Lauterkeit in Handel und Produktion zu fördern, zustimmt.
Ich glaube, der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Hormann, irrt, wenn er meint, daß die Vorlage zu Ungunsten des kleinen Winzers und des kleinen Händlers ausfallen werde.
Er hat die Vorlage nicht ganz richtig aufgefaßt; gerade das Gegenteil wird zutreffen, der kleine Winzer und der kleine reelle Weinhändler werden in hohem Maße durch diese Vorlage einen Schutz finden.
Das ist auch der Grund, weshalb wir anerkennen, daß, wenn er auch nicht alle Wünsche erfüllt, die wir hegen, dcr Entwurf doch einen Schritt nach vorwärts bedeutet.
Wir hoffen allmählich dazu zu kommen, daß der naturreine Wein zu seinem vollen Rechte im deutschen Vaterlande gelangt.
Es ist heute ja schon betont worden, daß die kurze Zeit, die seit dem Jahre 1901 bis jetzt verflossen ist, den Beweis liefert, daß das bisherige Gesetz als ungenügend zu erachten ist und weder die Weinbauern noch den reellen Weinhandel genügend schützt.
Es ist in den wetnbautreibenden Gegenden und ich lebe in einer solchen Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5335 (Dr. Hoeffel.)
(L) nicht unbekannt, wie sehr zurzeit die Weinbauern schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben.
Die Preise für den Naturwein sind in den letzten 20 Jahren zurückgegangen, der Absatz des reellen Produktes wird immer schwieriger, der Bodenwert ist speziell in meiner engeren Heimat fast bis auf die Hälfte gesunken im Vergleich zu dem Bodenwert vor 15 Jahren.
An vielen Stellen, an denen früher reges Leben in Handel und Verkehr herrschte, ist heute eine wirtschaftliche Depression und eine weitverbreitete Mißstimmung eingetreten.
Speziell in meinem Lande, das den vierten Teil der Fläche des Weingebietes Deutschlands besitzt, und das nahezu den dritten Teil der deutschen Mosternte zu verzeichnen hat, wie sich aus der Beilage 2 ergibt, die dem Gesetze beigefügt ist, herrscht in vielen Orten eine nicht zu leugnende Depression und Stockung.
Was die Ursachen derselben anlangt, so ist vorhin von Herrn Kollegen David darauf hingewiesen worden, daß auch die Antialkoholbewegung vielleicht zur Einschränkung des Konsums beigetragen habe.
Wir Freunde der Mäßigung können uns ja keinen besseren Erfolg wünschen, als daß wir sagen könnten, daß wir es schon so weit gebracht haben, daß der Konsum der geistigen Getränke in Deutschland wesentlich heruntergegangen ist.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist auch von Herrn vr.
David gesagt worden, daß die allgemeine Depression dazu beigetragen habe.
Aber auch da möchte ich darauf hinweisen, daß es sich hier nur um ein nebensächliches Moment handelt; lange vor der wirtschaftlichen Depression waren die Weinpreise gesunken.
Auch die Konkurrenz des Biers und der billigen Schaumweine spielt keine große Rolle.
Die Hauptursache ist die Massenproduktion unreeller Waare, mit billigem Angebot, sodaß der mühevolle und kostspielige Anbau der Reben sich kaum noch lohnt.
Daß diese unreellen gepanschten Weine sich leicht Eingang verschaffen, ist erklärlich; denn der kleine Wirt bekommt diesen gepanschten (L) Wein zu billigen Preisen und zudem noch unter langfristigen Zahlungsbedingungen, sodaß selbst in Gegenden, wo eine vortreffliche Naturproduktion besteht, der reelle Produzent nicht in der Lage ist, damit zu konkurrieren.
Nun sagte ich vorhin, daß der Entwurf nicht nach allen Seiten den Mängeln abhelfen wird.
In meiner Gegend stellen sich die Weinbauern auf den Standpunkt, daß sie nicht verstehen, daß man unter dem Namen Wein ein Produkt verkaufen darf, was nicht ganz reines Produkt der alkoholischen Gärung des Traubensaftes ist, und deshalb ist ihnen auch die im Entwurf zugelassene Zuckerung unsympatisch.
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß auch der Haustrunk nicht freigegeben werden sollte, so möchte ich darauf erwidern, daß der Herr Abgeordnete David darin irrt, wenn er meint, daß der Haustrunk im wesentlichen dazu dient, als Naturwein bei vielen Arbeitern verwendet zu werden.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß wohl die größte Quantität des Haustrunks kleinen Familien zu gute kommt, nicht allein den kleinen Bauern, nicht allein den kleinen Weinbergbesitzern, auch einer Masse von kleinen Leuten in Dorf und Stadt, die sich ihren Haustrunk zu billigen Preisen anschaffen, weil ihnen die Preise des besseren Weines nicht zugänglich sind.
Als wesentlichen Fortschritt im Entwurf müssen wir es aber doch bezeichnen, daß diesmal der Zuckerwasserzusatz begrenzt ist, daß ein nicht zu überschreitendes Höchstmaß festgesetzt ist, was in dem früheren Gesetz nicht der Fall war, da der Begriff des „erheblichen Maßes '', der dort vorgesehen ist, doch ein ziemlich elastischer Begriff ist, nachdem eine gesetzliche Bestimmung nicht aufgestellt werden kann.
Wenn ich von der Ansicht der Puristen absehe, zu denen, wie ich vorhin schon sagte, die meisten unserer Bauern gehören, so ist sowohl in Versammlungen wie in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
der Presse bei uns mehrfach der Wunsch geäußert worden, (0) daß der Zuckerwafserzusatz doch nicht so weit gestattet werden sollte, wie er in der Vorlage vorgesehen ist.
Es ist gesagt worden, und mit Recht, daß der fünfte Teil der Mostquantität ein zu großer ist, und daß man jedenfalls den Satz von 10 Prozent nicht überschreiten sollte.
Auch was die zeitlliche Begrenzung, von der hier schon gesprochen worden ist, anbelangt, so meinen unsere Winzer, daß diese zeitliche Begrenzung auf den 31.
Dezember, also auf den Schluß des Jahres, festgesetzt werden soll; denn es wird angenommen, daß dieser Zusatz von Zuckerwasser nur dann stattfinden soll, wenn der Most in Gärung ist und nicht in späterer Zeit.
Nun weiß ich wohl, daß durch verschiedene wissenschaftliche Theorien festgestellt wurde, daß der Zuckerwasserzusatz auch nach der ersten Gärung noch sehr guten Wein bei einer zweiten Gärung liefert; aber ich meine doch, daß man von diesem absehen und sich auf den Standpunkt stellen sollte, auch bei Zuckerwasserzusatz doch den Wein in seiner Eigenartigkeit so viel wie möglich zu belassen.
Was dann die Kontrolle anbelangt, so hatte man bis vor einigen Jahren bei uns keine Neigung für irgend eine amtliche Kontrolle.
Wenn man damals mit einem Weinbauern über eine Kontrolle sprach, schütttelte er den Kopf.
Auch der reelle Weinhändler sah darin eine unberechtigte Polizeimaßregel.
Heute aber, kann ich sagen, hat sich die Ansicht darüber auch bei uns geändert, und jeder Produzent, der gleichzeitig auch Weinhändler ist, erhofft davon eine Besserung der Situation; er hofft, daß dadurch die Schmiererei entdeckt wird, daß man die Panscherei für die Zukunft mehr verhindern wird, jedenfalls, wenn sie nicht ganz verhindert wird, daß sie doch in hohem Maße eingeschränkt wird.
Man hat sich auch mit dem Gedanken versöhnt, daß die Kontrolle durch Sachverständige im Hauptamt ausgeübt werden soll, da die Erfahrung der letzten Jahre bei uns gezeigt hat, (v) daß es sehr schwer hält, Sachverständige im Nebenamt, Vertrauensmänner zu finden, die die Garantie dafür übernehmen wollen und übernehmen können, daß in ihrem Bezirk keine gewerbsmäßige Weinverfälschung, keine Kunstweinfabrikation mehr vorkommt.
Aber, meine Herren, wenn diese Kontrolle heute gern gesehen wird, so ist andererseits doch daraufhinzuweisen und darauf zu dringen, daß diese Kontrolle im ganzen Deutschen Reich einheitlich durchgeführt wird; denn was nützt es, wenn z.
B. im Süden, wenn im Elsaß, in Bayern, in Baden diese Kontrolle strikte durchgeführt wird, und dies wäre im Norden nicht der Fall
Wir müffen dahin zielen, daß diese Kontrolle im ganzen Deutschen Reich gleichmäßig gehandhabt wird.
Nun, meine Herren, weiß ich ja wohl, auch einige meiner Freunde haben nach dieser Richtung Bedenken, daß der Kostenpunkt, die Unannehmlichkeiten der polizeilichen Inquisitionen nicht zu unterschätzen sind.
Die Mehrzahl jedoch steht auf dem Standpunkt, daß man nach einer einheitlichen Kontrolle hinzielen soll; denn wenn diese einheitliche Kontrolle nicht durchgeführt wird, dann haben wir zu befürchten, daß auch das neue Gesetz in baldiger Zeit wieder versagen wird, daß wir auch bei den neuen gesetzlichen Bestimmungen bald wieder diejenigen Lücken finden, die wir in den letzten Jahren seit 1901 konstatiert haben.
Deshalb ist es Pflicht der Kommission, nach dieser Richtung nach dem Besten zu suchen.
Je schärfer die Kontrolle, sowohl die Kellerkontrolle wie die Buchkontrolle, je ausgedehnter sie ausgeübt wird, um so besser wird es für den Winzer, für den reellen Weinhändler und den Weinkonsumenten sein.
Die Hauptsache für den Weinhandel ist, daß die Panscherei entdeckt und für die Zukunst so viel wie möglich verhindert wird.
728 5336 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(vr.
Hoeffel.)
M Meine Herren, eine weitere Forderung, von der auch heute schon die Rede war, und über die ich mich nicht weiter auslassen will, ist die des Verschnitts zwischen Rotwein und Weißwein.
Auch dafür ist man in den Winzergegenden, daß dieser Verschnitt nicht stattfinden soll; und daß das seine Berechtigung hat, geht schon daraus hervor, daß der Käufer des Rotweins nicht in die Lage versetzt sein soll, in seinem Rotwein ein Gemisch von Rotwein und Weißwein zu haben.
Einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Baumann, hat schon darauf hingewiesen, daß diese auch vom gesundheitlichen Standpunkte aus zu bemängeln ist.
Wir müssen anerkennen, daß der Rotwein manche Extraktstoffc enthält, die der Weißwein nicht hat, und deshalb liegt in diesem Verschnitt von Wein etwas, was nicht dem reellen kaufmännischen Geschäft entspricht.
Wir begrüßen es namentlich auch, daß die Strafen, welche der Entwurf für die Weinfälschungen vorschlägt, schärfer sind, als sie es bisher gewesen sind, daß der Strafrahmen erweitert ist, und daß ferner schärfere Strafen als bisher auch für den Versuch vorgeschlagen sind.
Meine Herren, es handelt sich bei den Weinfälschungen meist um so große Gewinne, daß es in der Tat auffällig ist, wie geringe Strafen in den letzten Jahren so vielfach dabei ausgesprochen worden find.
Geringe Strafen können nach dieser Richtung nicht abschreckend wirken.
Wir haben in den Zeitungen in den letzten Jahren wiederholt gelesen, daß Strafe und Gewinn in gar keinem Verhältnis standen.
Leute, die Hunderttausende in Weinfälschungen gewonnen haben, sind mit einigen tausend Mark Strafe davongekommen; das kann jedenfalls weder auf die Bevölkerung noch auf die Fälscher den nötigen Eindruck machen.
Meine Herren, dies sind die wesentlichen Gesichtspunkte, insofern sie unseren Weinbau betreffen.
Im Ent (L) wurf sind dann noch die Bestimmungen beigefügt, die sich mit der Herstellung und den Vertrieb von Kognak und Schaumwein beschäftigen.
Auch nach dieser Richtung kann ich diese Bestimmung als eine Verbesserung ansehen.
Man hat sich in diesen Bestimmungen den in den letzten Jahren in Frankreich getroffenen Bestimmungen genähert, die auch einer viel strengeren Auffassung huldigen als in früheren Jahren.
Es darf in Zukunft auch bei uns der Trinkbranntwein, der als Kognak gekauft wird, nur als Kognak gelten, wenn der Alkohol ausschließlich vom Wein herkommt.
Was den Schaumwein anlangt, so sollen die dem Schaumwein ähnlichen Getränke eine Bezeichnung tragen, welche erkennen läßt, welche Getränke zur Herstellung verwendet sind.
Auch dieser Bestimmung können meine Freunde voll und ganz beistimmen.
Meine Herren, der Schutz des Weinbaus ist jetzt um so notwendiger, weil bald die neue Weinsteuer, die in den Steuervorlagen sich vorfindet, zu erwarten ist.
Diese Weinsteuer wird den Produzenten, sie wird den Händler drücken; aber beide werden eine Kompensation finden, wenn der Weinhandel auf der anderen Seite auf eine solidere und gesündere Basis gestellt wird, aber auch der Konsument muß dem zustimmen, weil, wenn der Kosument seine Weinsteuer zu zahlen hat, er dann auch mit doppelter Berechtigung verlangen kann, daß ihm ein Wein geboten wird, der Naturwein ist und nicht als gefälschter Wein in den Handel kommt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß, wenn der Entwurf zum Gesetz wird, unsere Weinbauern wieder neuen Mut und neue Hoffnung schöpfen werden im Vertrauen darauf, daß ihre Arbeit wieder lohnender wird.
Dies kann aber nur der Fall sein, wenn der Konsument die Sicherheit hat, beim Kauf Naturwein zu bekommen.
Gerade so, wie wir zum Schutz der Naturbutter der Margarine einen eigenen Namen ge- (6) geben haben, wie bei anderen Produkten solche, die leicht damit verwechselt werden könnten, spezifische Namen erhalten haben, so müssen wir auch dazu kommen, daß wir unter dem Namen „Wein ''nur ein solches Produkt in den Handel geben, das als reines Produkt der Traube anzusehen ist.
Durch Annahme des Entwurfs, der in der Kommission noch zur weiteren Verhandlung kommen wird, werden wir nicht allein dem Weinbau dienen, werden wir nicht allein dem reellen Weinhandel dienen, der unter dem jetzigen Zustande auch leidet, sondern wir werden auch dem Konsumenten dienen, in dessen wirtschaftlichem und gesundheitlichem Interesse der Schritt, der mit dem neuen Gesetz gemacht wird, nur lebhaft begrüßt werden kann.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stanffer, Abgeordneter: Meine Herren, es würde mich außerordentlich interessieren, den vom Herrn Kollegen Dr. David zitierten Sozialdemokraten als Winzer bei uns im Süden zu sehen, um zu erfahren, ob ein derartiges Unikum mit den Ausführungen des Herrn Dr. David, so wie wir sie hier gehört haben, einverstanden ist.
Herr Dr. David hat besonders hervorgehoben, daß den kleinen Winzern erlaubt werden solle, sich so viel Haustrunk zu machen, als sie wollen, aber die Arbeiter bei den großen Winzern, die müsse man in Schutz nehmen, damit die Leute kein Gift statt Wein bekämen.
Nun, ich kann Herrn Dr. David versichern, soweit ich die großen Weinbefitzer der Pfalz kenne, daß sie sich sogar davor scheuen, ihren eigenen Leuten gezuckerten Wein zu geben, damit ja kein Pfund Zucker in den ganzen Betrieb hineinkommt.
Er kann also in dieser Beziehung ganz ruhig und zufrieden sein.
1 (v) Ferner sagte er, der Haustrunk sei einer Kontrolle nicht unterworfen.
Das ist nicht richtig, er braucht sich nur das Gesetz bezw.
die Erläuterungen einmal anzusehen: darin ist ganz genau präzisiert, daß nicht jedermann aä libitum der Menge nach Haustrunk machen kann, und daß der Haustrunk auch deklariert werden muß, also auch eine ganz scharfe Kontrolle zu bestehen hat.
Er hat gemeint, wir Agrarier auf der Rechten trügen allein die Schuld, daß zum Schluß auch noch eine Weinsteuer hinzukomme.
Er soll doch einmal abwarten, welche Stellung wir zu ihr einnehmen, dann mag er sich weiter zu dieser Frage äußern.
Allerdings das kann ich ihm im Vertrauen schon jetzt sagen, daß sehr viele reellen Weinhändler der Ansicht sind, daß sie dann möglicherweise für den gesamten Wein und nicht nur für den Flaschenwein kommen soll, um dadurch die Kontrolle zu verschärfen.
Der Herr Kollege Hormann hat sich in seinen Ausführungen geäußert, daß erBedenken gegen den §6—ich vermute, gegen Absatz 3 habe.
Wir teilen diese Bedenken bis zu einer gewissen Grenze; auch wir sind der Ansicht, daß der Handel in § 6 Absatz 3 etwas schärfer behandelt sei als der Grundbesitz.
Wir wollen versuchen, in der Kommission die darin liegenden Härten zu beseitigen.
Aber das hätte der Herr Kollege Hormann nicht tun sollen, daß er die kleinen Winzer fortgesetzt gegen die großen ausspielt, daß er fortgesetzt den Kleinhandel gegen den großen ausspielt.
Wenn wir schließlich überhaupt einmal dazu gekommen sind, jetzt ein einigermaßen brauchbares Weingesetz auf die Beine zu bringen, als Vorlage zu haben, dann soll man nicht damit anfangen, die Leute gegen einander zu Hetzen, die Kleinen im Lande gegen die Großen aufzuspielen und so die ganze Karre zu verfahren.
Dann hat Herr Kollege Hormann geglaubt, daß die Kontrolle in Hamburg bereits sehr scharf ausgeprägt sei; Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5337 (Stauffer.)
M das gebe ich zu.
Aber warten Sie doch einmal, Herr Kollege, wenn die Kontrolle kommt, die in diesem Gesetze vorgesehen ist; ich versichere Sie ich sehe, Sie halten auf eine gute Kontrolle —, sie wird Ihnen sehr viel mehr Freude machen als die Kontrolle, die Sie gegenwärtig in Hamburg haben.
Was nun die Vorlage speziell betrifft, so ist aus verschiedenen Kreisen, auch aus berufenen Kreisen, die Ansicht geäußert worden, der ganze Entwurf sei verfehlt.
Aus diesem Standpunkt stehen wir in unserer Fraktion durchaus nicht, sondern wir sind der Ansicht, daß der Entwurf in seiner Gesamtheit ganz vorzüglich durchgearbeitet ist.
Allerdings einige Punkte sind vorhanden, mit denen wir uns nicht einverstanden erklären können.
Wir hoffen aber, daß hier auf die eine oder die andere Art in der Kommission Einigung erzielt werden kann.
Es ist nicht allein notwendig gewesen, bei uns in Deutschland die ganze Weinfrage umzuformieren.
Wir stehen hier nicht isoliert in den europäischen Staaten da, sondern sämtliche anderen europäischen Staaten, soweit sie Weinbau treiben, waren gezwungen, in der allerletzten Zeit ihre Weingesetze umzuformieren.
Wir stehen also hier nicht isoliert da, als ob wir speziell darauf angewiesen wären, dieses schärfere Weingesetz zu erlassen; die anderen Staaten befinden sich in derselben Lage.
Die Verfälschungen haben eben in den letzten Dezennien derartige Dimensionen angenommen, daß der Staat als solcher eingreifen mußte.
Wir unsererseits in meiner Fraktion haben längst beim Abschluß der Handelsverträge darauf aufmerksam gemacht, daß nicht allein bei uns, sondern auch in anderen europäischen Staaten böse Verfälschungen im großen getrieben würden.
Jahr für Jahr haben wir dann in immer schärferer Tonart darauf hingewiesen, daß in Deutschland die Verhältnisse nicht besser liegen als in den andern Staaten auch.
Von (s) Anfang schien es mir, als ob unsere Regierung den Ausführungen so, wie wir sie damals machten, nicht genügenden Glauben beimäße.
Namentlich wurde uns damals entgegengehalten ich erinnere mich der Stunde noch ganz genau von seiten des damaligen Regierungsvertreters, daß andere Völker viel vernünftiger seien als Deutschland; dieselben schwiegen über etwa vorgekommene Verfälschungen, um ihren Exporthandel nicht zu schädigen.
Speziell hatte man damals auf Frankreich angespielt.
Nun, in der Zwischenzeit hat die französische Nation, haben die südfranzösischen Winzer gesprochen, und ich muß Ihnen sagen, daß die Sprache, die die Leute geführt haben, der Sprache der Revolutionäre sehr viel ähnlicher geklungen hat als der Sprache eines ruhigen Landmanns.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß es gar nicht unmöglich gewesen wäre, bei uns in Deutschschland dieselben Erscheinungen heraufzubeschwören, wie sie in Frankreich zutage getreten sind.
Wir hätten sie können herausholen, wenn die Führung in der Weinbaufrage nicht so außerordentlich ruhig und besonnen vor sich gegangen wäre.
Einen Dämpfer setzte auch der Erregung der Winzer das muß hier auch einmal ausgesprochen werden das scharfe Vorgehen der bayerischen Regierung auf, das sehr zu begrüßen war und geeignet war, dem Allerschlimmsten vorzubeugen, außerdem das schneidige Vorgehen des Rtchterstandes sowohl in Hessen und in der Pfalz als auch in anderen Gebietsteilen des Deutschen Reichs; die Bestrafungen, die das jetzige Gesetz zuläßt, find eben nach Maßgabe eingetreten.
Betrachten wir die Weingesetze des Auslandes im Vergleich zu dem uns vorliegenden Entwurf hier, so finden wir, daß das Ausland in erster Linie darnach trachtet, das Wasser zu verbieten, dagegen Chemikalien bis zu einem gewissen Grade zu erlauben, wogegen richtigerweise unser Entwurf sich auf einen anderen Standpunkt stellt: er erlaubt den (o) Wasserzusatz und verbietet die Chemikalien.
1 Den Wasserzusatz unter bestimmten Verhältnissen.
1 Das liegt in der Natur und Art der Sache begründet; die Weine der südlichen Staaten ermangeln sehr oft der genügenden Säure und haben einen Überfluß an Zucker, wogegen unsere Weine in den gemäßigten Klimaten in manchen Jahren darunter leiden, daß sie zu viel Säure und zu wenig Zucker haben.
Deshalb brauchen wir den verhältnismäßig geringen Wasserzusatz von 20 Prozent, um in Jahren, die nicht ganz reife Trauben ausweisen, diese Säure zu dämpfen.
Wir find in meiner Fraktion mit diesem Zusatz von 20 Prozent Wasser einverstanden; aber warnen möchten wir davor, in der Kommission auf die Vorschläge einzugehen, wie sie von anderer Seite gemacht worden sind, 25 Prozent des fertigen Produkts zu gestatten.
Wir verhehlen uns nicht, daß das nach den Begriffen dieser Gesetzesvorlage 33 Prozent Zuckerwasserzusatz wären; das wäre entschieden zu viel.
Wir sind der Ansicht, daß wir den Zuckerwasserzusatz auf das äußerste Minimum reduzieren müssen, das nur möglich ist, um den Wein genußfähig und gut zu machen.
Allerdings stimme ich auch mit dem Herrn Staatssekretär darin überein, daß der Begriff der ungenügenden Reife in dem Z 3 ein sehr mangelhafter ist; er ist schwer zu präzisieren.
Der Herr Staatssekretär sagt uns: Warten Sie ab, in der Kommission geben Sie uns einen anderen Begriff dafür, wir sind auch damit zufrieden.
Wohl weiß der Herr Staatssekretär so gut wie wir selbst, daß die Sache sich genauer nicht fassen läßt.
Es wäre deshalb auch in der Kommission die Sache daraufhin zu prüfen, ob es nicht angebracht sei, einen derartig schwer definierbaren Begriff ganz fallen zu lassen.
Die Erläuterungen zu dem Gesetz geben die Schwierigkeit, den Zeitpunkt der genügenden und un- (v) genügenden Reife zu definieren, auch unumwunden zu.
Ich will bloß zwei Punkte hier herausgreifen.
Die Erläuterungen sagen: für die Weinbaugebiete oder auch für enger begrenzte Landstriche Zahlenwerte für den Alkohol- und Säuregehalt des Weins reiferer Jahre und damit für das bei ungenügender Reife zulässige Maß des Zusatzes zu geben, verbietet die Verschiedenheit der Erzeugnisse je nach dem Standort, Sorte usw.
es ist also schlechterdings unmöglich, den Begriff zu definieren.
Dann sagen sie weiter: Schwieriger ist die Bestimmung der Grenze des Zusatzes an Zuckerwasser, zumal bei Most neben dem augenblicklich vorhandenen Säuregrade der erst nach der Hauptgämng eintretende natürliche Säureverlust in Betracht gezogen werden muß.
Diese Schwierigkeit besteht jedoch, einerlei wie die Vorschriften des Gesetzes lauten, für jeden, der in sachgemäßer Weise zuckern will.
Deshalb möge jeder, der in diese Lage kommt, sich an einen Sachverständigen wenden und diesen um Rat fragen —so schlagen die Erläuterungen weiter vor.
Es kann aber passieren geben dann die Erläuterungen im nächsten Satz selbst zu —, daß auch der Sachverständige nicht genau Bescheid weiß und sich täuscht.
Wenn man nun aber, wie wir, gewillt ist, so hohe Strafen festzusetzen für den, der einen Übergriff in Zuckerwaffer macht, —wir werden die Strafbestimmungen bewilligen —, dann muß man im voraus auch dafür sorgen, daß die im Gesetz festgelegten Begriffe so klar sind, daß sie der einfache Menschenverstand eines deutschen Winzers, ohne im Zweifel zu sein, begreifen kann!
Betrachten wir nun die Weinfrage und die Vorlage in ihrer Gesamtheit, so müssen wir erkennen, daß sich alles um die Wasserfrage dreht.
Die Wasserfrage ist der 728 5338 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Stauffer.)
(L.) Angelpunkt, um den sich die ganze Weinfälschfrage dreht.
Wer das Wasser in der Hand hat, in der Hand behält, der hat den Panscher in der Hand (Heiterkeit); der kann uns dann nicht aus!
Der Panscher trachtet nur danach, die Menge des Wassers zu vermehren; denn das, was ihm Gewinn bringt, ist ja nicht der Zucker, sondern nur das Wasser!
Er schüttet Wasser zu, endlos, bis er nicht mehr kann (Heiterkeit), und dann setzt er Chemikalien bei, die diesen endlosen Ozean verdicken sollen!
Wo derartige Wasserströme einmal ins Fluten gekommen sind, da lassen sie sich nicht mehr eindämmen!
Wasser verbilligt die Weinproduktion; die Anwendung von Zucker allein verteuert sie.
Deshalb ist unsererseits der Schwerpunkt darauf zu legen, daß dieser Wasserzusatz kontrolliert werde.
Ohne eine einheitliche Kontrolle im ganzen Reich ist das ganze Gesetz weiter nichts als ein Schlag ins Wasser!
(Heiterkeit.)
Den Landeszentralbehörden die Wasserfrage allein zu überlassen, ist sehr gefährlich.
Ich fürchte, es geht, wie es wenigstens bis jetzt geschehen ist, in dieser Richtung nicht gleichmäßig im Deutschen Reiche zu.
Wir müssen einen Hauptwert auf die lückenlose Kontrolle im ganzen Deutschen Reiche legen.
Es hat ja jeder frohe Zecher die Kontrolle bei sich selbst, ob vielleicht der Wein gefälscht sei oder nicht.
Er kann auch die Quantität bei sich kontrollieren; aber wir wünschen doch, daß der Staat dafür sorgt, daß dem Manne nicht zu viel Wasser in den Wein komme!
Leider verläßt uns Menschen manchmal die Selbstkontrolle (Heiterkeit); wir haben auch manchmal unsere schwachen Stunden; aber bei diesem Gesetz müssen wir erkennen, daß die (L) Kontrolle leider auch einer der schwächsten Punkte ist.
Die Herren in Preußen wollen nicht fo scharf kontrolliert werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich muß Ihnen sagen, wir haben gar nicht die Absicht, die Herren auf ihre Trinkfestigkeit hin kontrollieren zu lassen (erneute Heiterkeit), sondern wir wollen bloß dafür sorgen, daß diesen Herren nicht zu viel Wasser in den Wein geschüttet wird.
Der dritte von uns zu beanstandende Punkt ist die Ausdehnung der Zuckerung bis zum 31.
Januar.
In dem diesem vorausgegangenen Entwürfe war ein anderer Termin der 31.
Dezember vorgesehen.
Wir waren unsererseits damals mit dem 31.
Dezember einverstanden.
Aber es sind aus Kreisen der Moselwinzer Bedenken laut geworden, die dahin gehen, daß sie vielleicht bis zum 31.
Dezember nicht vollkommen fertig würden.
Wir halten wohl an dein Termin des 31.
Dezember fest, aber wir stehen nicht an, in der Kommission den Herren von der Mosel entgegenzukommen und deshalb zu sagen: die Verzuckerung hat ihr Ende 3 Monate nach Beginn der Lese zu erreichen.
So wäre ein Weg gefunden, auf dem man sich vielleicht einigen könnte.
Ausnahmebestimmungen für kranke Weine gelten zu lassen, das halte ich nicht für angängig, weil ich habe das früher schon einmal gesagt es nicht einmal so außerordentlich schwierig ist, einen ganz gesunden Wein künstlich krank zu machen.
Es gibt ja auch Menschen, die sich krank stellen.
So kann man auch Weine künstlich krank machen, sie zur Umgärung anmelden; und nach Verlauf von 1, 1 '- Jahren könnte es uns passieren, daß wir mehr Wein zur Umgärung angemeldet bekommen, als gesunde gewachsen sind.
Deshalb habe ich meine Bedenken gegen diesen Paragraphen.
Wir werden das in der Kommission noch näher besprechen müssen.
Wir sind sehr gern bereit, den vielfach berechtigten (0) Wünschen des Handels, so wie sie auch von Herrn Hormann zur Geltung für die Hansestädte usw.
gebracht worden sind, entgegenzukommen.
Ich will nur ein Beispiel in dieser Richtung anführen.
Ich nehme den Fall: ein Hamburger Importeur in Norddeutschland trinkt man einen ausgezeichneten guten Bordeauxwein hat zwei ausgezeichnete, teure Bordeauweine importiert; die Weine kosten sehr viel Geld; unterwegs auf dem Wassertransport oder sonstwie wie oft kommt das vor!
stößt dem Weine eine Kleinigkeit zu; der Fachausdruck sagt: der Wein hat eine Unart bekommen; diese läßt sich dann leicht dadurch redressieren, daß man dieses feine, edle Produkt mit einem anderen wie der Gesetzentwurf sagt gleichwertigen Produkt verschneidet; und dann ist es dem betreffenden Importeur nicht mehr möglich, diesen Verschnitt nach der Lage und dem Namen des Besitzers zu nennen.
Das ist eine Härte.
Einen so teuren Wein muß man nach Lage bezeichnen dürfen, sonst kann der betreffende den Wein zu diesem Preise nicht mehr verkaufen.
Ich will nicht sagen, daß das im allgemeinen so ist; ich nehme bloß dieses spezielle Beispiel heraus, weil ich weiß, in welche Schwierigkeit eventuell Importeure und auch Leute in Süddeutschland kommen können.
Vollständig vermisse ich im § 3 das Verbot, daß schlechtes, unschmackhastes, verdorbenes Wasser zur Verwendung kommen darf.
(Heiterkeit.)
Die Prozesse haben erwiesen, daß vielfach, bekannt unter dem Namen „Bachwaffer '', Kräfte in Bewegung gesetzt worden sind, die nicht sehr reinlicher Natur waren.
Im Interesse der Reinlichkeit wäre darum dem Z 3 Abs.
6 vielleicht hinzuzufügen: das zum menschlichen Genuß geeignete Wafferlettungs- und Pumpenwaffer darf nur in der Kellerwirtschaft verwendet werden.
Damit wäre das offen fließende Bachwaffer in die richtige Bahn (v) geleitet.
Außerdem, meine Herren, vermisse ich noch eine Bestimmung im § 14, der über die Behandlung von Sekt handelt.
Es kommt vor, daß Champagnerfabriken die sogenannte Umgärung von Wein einleiten zwecks Gewinnung von Kohlensäure.
Diese Kohlensäure wird in Gasometern abgefangen und von hier aus mit Kraft in Champagnerwein eingepumpt.
Derartig produzierte Champagnerweine können dann garantiert werden als den natürlichen Gehalt von Kohlensäure besitzende Champagnerweine.
Das Restprodukt oder, sagen wir einmal, das Nebenprodukt ist der umgegorene Wein.
Dem muß vorgebeugt werden durch irgend einen Zusatz, den wir in § 14 setzen, daß derartige, außerhalb der Produktionsgebiete umgegorene Weine in den Verkehr nicht dürfen gebracht werden.
Im allgemeinen habe ich zum Schluß noch hinzuzufügen, daß wir eine Beschleunigung dieses Gesetzes wünschen.
In letzter Stunde ist mir hier noch ein Schreiben aus einer bestimmten Weinproduktionsgegend Deutschlands zugekommen, in dem es heißt, daß die 1907er Weinpreise sich im Durchschnitt zwischen 420 und 440 Mark pro Fuder bewegt haben, und daß diese Weine jetzt vom Handel inklusive Handelsgewinn abgegeben werden zum Preise von 480 Mark normalerweise, daß heute schon von demselben Wein massenhaft Angebote gemacht werden zu 350 Mark das Fuder.
Ich frage Sie zum Schluß, meine Herren, wie ist es möglich, daß man einen Wein, den man zum Preise von 480 Mark pro Fuder verkaufen muß, zum Preise von 350 Mark abgibt
Auch hier ist die Wasserfrage wieder die Hauptsache.
Deshalb sind wir, weil wir die Überzeugung haben, daß wir vor einem verhältnismäßig guten Gesetz stehen, das der Abänderung wohl noch bedürftig ist, aber angenommen zu werden verdient, in meiner Fraktion zum Beschluß geReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5339 (Stauffer.)
M kommen, daß dieser Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
I).
Naumann (Heilbronn), Abgeordneter.
Meine Herren, mein Parteifreund Hormann hat zwar auch seinerseits den Gesetzentwurf als eine geeignete Grundlage für eine Kommissionsberatung erklärt, aber im übrigen eine so herbe Kritik an ihm geübt, daß ich von vornherein sagen muß: ich stehe mit einem großen Teil meiner Parteifreunde dem Gesetzentwurf von Hause aus sehr viel günstiger und freundlicher gegenüber!
Ich kann meinesteils nicht zugeben, daß der Gesetzentwurf in seiner Gesamttendenz ein Gesetz allein für die Großen und zu Ungunsten der Kleinen sei.
Man muß sich nur die Zusammensetzung der Winzervereine ansehen, die dieses Gesetz seit Jahr und Tag gefordert haben, ob das etwa Vereine der Großen allein find.
Fragen wir einmal ganz offen: welche Weinfälscherinteressen kann in aller Welt der kleine Weinbauer überhaupt haben
Er hat ein wirkliches Interesse nur daran, daß die Arbeit und Mühe, die er sich das ganze Jahr hindurch gibt, nun auch in einen Jahresertrag reellerwetse umgesetzt wird.
Und ist es nicht eine allgemeine Beobachtung zugegeben, daß im Frethafengebiet Bremen und Hamburg die Kontrolle diejenige Strenge besitzt, von der mein Freund Hormann geredet hat —, ist es nicht im übrigen eine allgemeine Beobachtung, daß die Weine am Oberlauf der deutschen Ströme besser zu sein Pflegen, als wenn sie bis an die Mündungen der Ströme hinabgewandert sind
(Hört!
hört!
und sehr gut!
rechts.)
Diejenigen nun, die irgendwo am Oberlauf der deutschen Ströme auf ihren Weinbergen arbeiten, haben das Bels) dürfnis, daß der Qualitätsbegriff des Weines als solcher hergestellt wird, und zwar begegnen sie sich da mit einer ganz allgemeinen Strömung im gegenwärtigen deutschen Kultur- und Gewerbeleben.
Ich brauche nur kurz darauf hinzuweisen, daß wir auf sehr vielen Gebieten der Fertigfabrikation heute die Bewegung haben: von dem „billig und schlecht ''hinweg zur Echtheit und zur Qualitätsware, die ihre höheren Preise fordert, damit aber ihre Arbeitskräfte auch hinreichend belohnen kann.
Diese Gesamtentwicklung zur Echtheit auch aus sozialpolitischen Gesichtspunkten ist ja schon vom Herrn Abgeordneten David hervorgehoben worden, und es freut mich, daß dieser Kulturgedanke, daß unsere Arbeit nur an wirklich gute Ware gesetzt werden soll, in Form des Gesetzentwurfs von rechts und links her Anerkennung findet.
Ich brauche nicht noch einmal zu wiederholen, daß auch der kleine Weinbauer unter der Rechtsunsicherheit leidet, die bis jetzt vorhanden ist.
Wenn es aber doch vom Standpunkt des kleinen Weinbauern aus Bedenken gegen den Entwurf gibt, so liegen sie wohl darin, daß die Mühewaltungen, die mit einer komplizierten Buchführung zusammenhängen, für den kleinen Winzer nicht immer ganz einfach sein werden, und ich kann mir wohl vorstellen, daß manche von den kleinen Weinbauern, die heute mit Lebhaftigkeit das neue Gesetz fordern, dann, wenn das Gesetz vorhanden ist, darüber jammern werden, daß sie sich in seine einzelnen Ausführungsbestimmungen fügen müssen.
Solchen wird man nachher zu sagen haben: ihr habt es vorher gewollt!
Und es gibt tatsächlich keinen anderen Weg, um jene Qualitätssicherung zu erreichen, die ihr gewünscht habt, als diesen!
Daß man freilich die Qualitätssicherung mit Anstellung immer neuer Beamten erreichen muß, ist eine traurige Nebenerscheinung.
Schon auf anderen Gebieten mußten wir wiederholt davon reden, daß eigentlich jede neue Gesetzgebung im Staatsleben in die Forderung aus- (6) läuft: stellt wieder, wieder Leute an, die aus Staatskosten das oder das kontrollieren müssen!
Aber so sehr man diesen Entwicklungsgang im allgemeinen Misch betrachten und bedauern muß, so wird es nicht angehen, das Schicksal eines Berufszweiges, wie es die Weinbauern find, sozusagen deshalb sinken zu lassen, weil eine ganz allgemeine Tendenz, die wir kritisieren, sich auch auf dieses Gebiet hin ausdehnt.
Fraglicher wird freilich vom Standpunkt des Weinbauern und auch des kleinen Weinbauern aus das Gesamturteil sein, wenn tatsächlich ein Zusammenhang zwischen Weingesetz und Weinsteuer konstruiert werden sollte.
Ich bin meinerseits ebenso wenig wie Herr Abgeordneter Dr. Blankenhorn seinerseits in der Lage, in bezug auf die Weinsteuer im Namen der Partei etwas zu sagen.
Aber ich kann und muß ebenso wie er auf das bestimmteste aussprechen, daß in allen Weingegenden die Idee der Weinsteuer als eine direkte Verletzung empfunden wird, und zwar als eine Steuer, die auf die Besonderheit bestimmter Landesteile gelegt werden soll, als eine Steuer, die der Norden erfunden hat, um den Süden zu drücken.
Indem ich dieser Meinung über die Wetnsteuer persönlich, aber grundsätzlich Ausdruck gebe, bedaure ich, daß an zwei Stellen der Motive des Weinsteuerentwurfs der Gedanke vorläufig fühlend angedeutet worden ist, daß man den Apparat der Kontrolle gleichzeitig als Besteurungsapparat anwenden könnte.
Es ist sehr zweifelhaft, ob die Segnungen dieses Gesetzes von der weinbauenden Bevölkerung erkauft werden sollen um den Preis, daß man dem Weinsteuereinzieher auf diese Weise die Wege ebnet.
Heute heißt es: nur Flaschenweine kommen daran.
Sobald man aber, wie es in den Motiven des Steuergesetzes geschieht, den Gedanken ausspricht, daß die Buch- und Kellerkontrolle überhaupt in Beziehung gesetzt werden soll mit der Steuer, dann wird (v) man nicht bei der Flasche stehen bleiben, sondern dann wird man alle Weine für „Sydowweine ''erklären wollen.
(Heiterkeit.)
Unter dieser Einschränkung und vorsichtigen Gesamtbemerkung gehe ich dazu über, zu den strittigen Einzelpunkten kurz meine Meinung auszusprechen.
Daß sich der Entwurf aus den Boden stellt, daß auf deutschem Gebiet die nasse Zuckerung in vieler Hinsicht eine Notwendigkeit ist, scheint durch die Sache einfach gegeben.
Die Frage ist, ob die Grenze von 20 Prozent zu wett oder zu eng gestellt ist.
Soweit ich auf Grund süddeutscher Erfahrungen zu urteilen vermag, hat niemand dort ein Interesse daran, die Grenze darüber hinaus auszudehnen (Widerspruch von den Nationalliberalen) dann will ich 's weiter einschränken: nach der Württembergischen Seite hin —, ebenso wie ein Interesse nicht besteht, die zeitliche Grenze über den 31.
Dezember hinauszuschieben.
Wir wissen wohl, daß es Landesteile gibt, die in dieser Richtung anders empfinden und andere Forderungen haben; bloß ist die Frage die, ob nicht die Verlängerung der Zeit sich praktisch in Weinverlängerung ausdrücken wird (Heiterkeit), und da man die letztere nicht wünscht, so ist man bereit, so zu sagen, um den einzelnen Tag zu markten, und nimmt lieber den 31.
Dezember als den 31.
Januar, ohne allerdings das Zustandekommen des Gesetzes etwa von dieser Kalenderbestimmung allein abhängig zu machen.
Etwas schwieriger für manche Weingebiete ist die schon wiederholt besprochene Fassung von H 3.
Indem ich mich auf das beziehe, was der Herr Staatssekretär des Innern über den beanstandeten Absatz ausgeführt hat, teile ich meinesteils die Auffassung, daß es ein volkswirtschaftlicher Fortschritt ist, wenn auf Böden, die überhaupt 5340 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(I).
Naumann (Heilbronn).)
() keine Weinböden sind, weil sie niemals eine Vollreife erzielen, auf Grund dieses Gesetzes Weinbau ferner nicht mehr möglich sein wird, so schmerzlich der Übergang für die Betreffenden sein mag.
Aber auf der anderen Seite ist die Unsicherheit, die schon am bisherigen Rechtszustand zu beklagen war, in das neue Gesetz hineingenommen durch diese unsichere Bestimmung, daß sozusagen der Normalgehalt für die einzelne Gegend und Lage erst amtlich festgestellt werden muß.
Soweit es möglich sein wird, in der Kommission dafür eine bessere Formulierung zu finden, werden wir unsererseits der besseren Formulierung gern unsere Aufmerksamkeit und Zustimmung zuwenden.
Wenn man aber erst einmal grundsätzlich darüber einig ist, daß die Zuckerung als ein normales und berechtigtes Verfahren anzusehen ist innerhalb der vorgeschriebenen räumlichen und zeitlichen Grenzen, dann sollte fich daraus ergeben, daß auch der normalerweise gezuckerte Wein unterschiedslos die Rechte des Weines überhaupt besitzt (Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Sehr richtig!)
und daß also diejenigen Bestimmungen, die bei ihm die Angabe des Weinursprungs auf der Etikette verhindern, gestrichen werden.
Entweder man stellt sich auf den Standpunkt der reinen Puristen und gestattet Zuckerung überhaupt nicht, dann hat man ein Recht, nur für den Naturwein den Namen der Weinbergslage zuzulassen.
Gibt man aber durch die Gesetzgebung jene 20 Prozent unter den vorhin erwähnten Bestimmungen frei, dann soll man dies auch grundsätzlich tun, um nicht Weine gar zu verschiedener Klassen nebeneinander herzustellen.
Was den Ort der Zuckerung anlangt, so möchte auch ich mich ähnlich aussprechen, wie es die Herren Abgeordneten Baumann und Blankenhorn getan haben, daß es (s) nämlich bei dem Durcheinander der Landesgrenzen in den südwestdeutschen Gebieten nicht angängig ist, die Zuckerungsmöglichkeit auf einen gar zu engen geographischen Raum zu beschränken.
Das Interesse der Weinbauern und Händler liegt ja eigentlich gar nicht in einer engen Begrenzung der Zuckerungsgebiete, sondern liegt darin, daß die Zuckerung nicht vorgenommen wird in den Gebieten, die überhaupt keine Weingebiete sind.
Ihr beiderseitiges Interesse würde befriedigt sein, wenn man ganz Deutschland in zwei Zuckerungsmöglichkeitsgebiete zerlegen könnte, nämlich in das eine Gebiet, wo man etwas von Wein versteht, weil man dort Wein baut, und in ein anderes Gebiet, wo dies nicht der Fall ist.
Wahrscheinlich muß man jedoch noch etliche weitere Grenzen dazwischenlegen.
Dann aber würden auch wir wünschen, daß diese Grenzen im Wege der Gesetzgebung, und zwar der Reichsgesetzgebung gezogen werden.
Was die Namen anlangt, so ist die Möglichkeit, daß an sich gute, aber nicht besonders namhafte Weine gar zu sehr zurückgesetzt werden, wenn sie unter keinem gangbaren Namen Unterschlupf finden, eine tatsächliche Gefahr für ganze Gemarkungen mit mittlerer Weinkultur, und die Feststellung derjenigen Orte und Markungen, nach denen die Namengebung erfolgt, wird noch eine große und schwere und viel umstrittene Mühe sein.
Diese Mühe wiederum wird von den Weinbauern lieber den Landesgesetzgebungen vorbehalten, weil die Landesgesetzgebung allen jenen Eigentümlichkeiten der Marken und der Namensbenennung nähersteht, als es die Berliner Zentralgesetzgebung tun kann.
Über den schwierigen Punkt, wie die Weiß-Rotweinverschnitte zu behandeln sind, wird ja bis in das einzelne Weingebiet hinein gestritten, indem selbstverständlich der Rotweinproduzent die Sache anders auffaßt als der Produzent mittleren und geringen Weißweins und jeder von beiden seine Ansicht für die (O) eigentlich naturgegebene und gerechte hält.
Ich sehe die Formel, 1 die in § 6 vorgeschlagen ist, als einen Mittelweg an, der ungefähr nach beiden Seiten das Rechte treffen kann, ohne von vornherein, ehe die Kommissionsverhandlungen in Gang gesetzt sind, und ehe diese schwierige Sache noch länger erörtert worden ist, mich und meine Freunde festlegen zu wollen.
Besondere Schwierigkeiten der Erörterung ergeben sich, wie Herr Dr. David schon hervorgehoben und Herr Abgeordneter Stauffer nach ihm herausgearbeitet hat, in der Behandlung des Haustrunks.
Es gibt süddeutsche Weinbauern, welche behaupten, sie wollten das ganze Gesetz nicht haben, wenn die Haustrunkbestimmungen nicht herauskämen.
Es ist zwischen kleinen Weinbauern und Arbeitern sehr oft ein strittiger Punkt, was ein richtiger Haustrunk ist.
Soweit ich mir habe ein Urteil bilden können, geht es dahin, daß, solange ein Haustrunk beansprucht, Wein zu sein, er unter das Weingesetz gehört.
Sobald aber ein Haustrunk deklariert wird als ein Getränk, welches nicht den Anspruch erhebt, als Wein zu gelten, wird der Haustrunk nur unter die Nahrungsmittelgesetzgebung im allgemeinen gehören, und ich werde versuchen, diesen Gedankengang, den Haustrunk, soweit er nicht offiziell Wein sein will, aus diesem Gesetz herauszunehmen, auch in der Kommission wieder zum Ausdruck zu bringen.
Hinsichtlich der Kontrolleure hat der Herr Staatssekretär des Innern erklärt, daß dies Beamte der Einzelstaaten sein müßten.
Ich finde aber, daß die Erfahrungen, die wir bei den Gewerbeinspektoren gemacht haben, nicht übermäßig ermutigend sind, denselben Weg noch einmal zu gehen.
Die Anstellung durch die Einzelstaaten bringt von vornherein eine Ungleichmäßigkeit der Inspektion mit sich, und die Wirksamkeit dieses ganzen Gesetzes beruht ja gerade darauf, daß die Inspektion gleichmäßig auch auf die Gebiete, die nicht selbst Wein produzieren, ausgedehnt wird.
Schon die bisherige Gesetzgebung würde den Ansprüchen in hohem Grade genügt haben, wenn sie in allen Teilen Deutschlands in gleicher Weise durchgeführt wäre.
Im Grunde ist die Vorlegung des neuen Gesetzes weniger eine Kritik am bisherigen Gesetz als am bisherigen Kontrollsystem.
Soll nun das neue Kontrollsystem wieder in dieselben Hände gegeben werden, in denen es bisher gelegen hat, so sind wir zwar um einen Beschluß reicher geworden, aber vielleicht nicht sehr viel reicher geworden an sachlichem Fortschritt.
Es wird außerdem der Gedanke der Einsetzung der Kontrolleure von Reichs wegen auch durch die Erwägung empfohlen, daß es dann leichter sein wird, die Kontrolleure auf den Gebieten, in denen Weinverstand vorhanden ist, in solche Gebiete umzutauschen, die in dieser Hinsicht weniger glücklich geboren sind (Heiterkeit), und es würde durch den Austausch der verschiedenen Länder in bezug auf die Person der Kontrolleure einigermaßen die Gleichmäßigkeit der Ausübung garantiert werden, die wir niemals erreichen werden, solange ein jeder Bundesstaat für sich allein imstande ist, seinen Kontrolleuren außer den Anweisungen des Bundesrats auch noch einen Privatwink zu geben, ob sie scharfsichtig oder kurzsichtig zu sein haben.
Ein letzter Punkt, der in Betracht kommt, ist der, daß die Vorschriften über die Buchführung nicht zu kompliziert ausfallen für das Verständnis und die Arbeitskraft gerade der kleinen Weinbauern.
Die Vorlagen, die bis jetzt dagewesen sind, als Proben und Muster sind, soviel ich weiß, fast alle von den kleinen Weinbauern beanstandet werden.
Sie sagen: in der Jahreszeit, wo wir so wie so das meiste zu tun haben, wo wir jeden Augenblick ausnutzen bis aufs äußerste, sollen wir uns sozusagen mathematisch-statistischen Aufgaben widmen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
8341 (v. Naumann sHeilbronnj.)
M Das erscheint ihnen zu viel.
Je einfacher es möglich ist, desto besser wird es für die Gesamtheit sein.
Was aber schließlich den Punkt anlangt, daß die Abstinenzbewegung als Feind des Weines angesehen wird, und man demnach die Gelegenheit benutzt, entweder für oder gegen sie zu sprechen, so halte ich dafür, daß viel richtiger der Satz ist, daß wir gegen den Branntwein und für den wirklichen Wein zu sein haben, gerade wie auch in der großen französischen Bewegung die Formel immer mehr in das Bewußsein hineingekommen ist: der Likör ist der Feind des Weines, und die Spirituosenverarbeiter sind die Geschmackverderber für den natürlichen und einfachen und gesunden Weingeschmack.
Diesem letzteren aber möchte dieser Gesetzentwurf eine freiere Bahn schaffen, und deshalb wollen wir gern in der Kommission an der Vervollkommnung des Entwurfs mitarbeiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterlä.
Wettert, Abgeordneter: Meine Herren, von dem verehrten Herrn Vorredner wurde behauptet, daß es im ganzen Deutschen Reich keine Gegend gebe, die sich für eine Weinbesteuerung begeistern könne.
Dem möchte ich widersprechen.
In Elsaß-Lothringen haben mehrfach Winzerveine Resolutionen gefaßt, um eine Weinbesteuerung zu empfehlen, zwar nicht diejenige, welche von der Regierung vorgeschlagen ist, aber die Besteuerung des Zuckerwasserzusatzes, welcher bei Verbesserungen des Weines gebraucht wird.
Wenn eine Besteuerung von zehn Mark pro Hektoliter auf diesen Zuckerwafferzusatz erhoben würde, würde das Reich prächtige Geschäfte machen, und dadurch würde auch dem natürlichen Weine mehrfach geholfen werden.
Meine Herren, nach den langen Reden, die heute (L) schon über die Weinfrage gehalten wurden, werde ich mich sehr kurz fassen.
Es hat auch an und für sich keinen Zweck, in die Detailbestimmungen der Gesetzesvorlage einzugehen.
Dies wird schon besser in den Kommissionsberatungen stattfinden; aber ich kann nicht umhin, der Enttäuschung Ausdruck zu geben, die sich gewissermaßen der elsaß-lothringischen Winzerkretse bemächtigt hat, als sie die neuere Vorlage der Regierung mit derjenigen verglichen, die uns vor einigen Monaten vorgelegt wurde.
Es befinden sich nämlich zweifellos in dieser letzten Fassung der ersteren gegenüber Verschlechterungen, die nicht anders zu erklären sind als dadurch, daß in Weinhändlerkreisen äußerst heftig vorgegangen worden ist, und daß sich die Regierung genötigt sah, diesen Kreisen etwas nachzugeben.
Meine Herren, es liegt mir und meinen Kollegen aus Elsaß-Lothringen vollständig fern, einen künstlichen Gegensatz zwischen Weinhandel und Weinproduktion aufzubauen.
Wir wissen zu gut, daß die meisten unserer Winzer, um ihre Ware an den Mann zu bringen, auf den Händler angewiesen sind, und wir wissen auch, daß es Gott sei Dank, noch viele Händler gibt, die es als ihre Gewissenspflicht betrachten, tadellose Weine zu kaufen und zu verkaufen.
Daß man aber, meine Herren, neben diesen ehrlichen und redlichen Weinhändlern noch andere findet, die ein verwässertes Gesetz nur deshalb wünschen, um besser schmieren zu können, wird auch von niemand in Abrede gestellt werden, und diesen dürfen wir auf keine Weise Vorschub leisten.
Meine Herren, unsere Aufgabe hier im Parlament ist in erster Stelle, den Handel mit Wein auf Treu und Glauben aufzubauen und nicht den Fälschern einen möglichst großen Raum zu gewähren, damit sie ohne Gefahr ihre verwerflichen Manipulationen weiterführen können.
Nun scheint es uns und darin sind beinahe alle Vertreter der Weinbaugegend einig —, daß die Neufassung der Gesetzesvorlage mit ihrer unnötigen und gefährlichen Nachgiebigkeit auf den Leib der nicht (v) vollständig einwandsfreien Großhändler teilweise zugeschnitten worden ist.
Die räumliche Begrenzung der Zuckerung war schon längst erwünscht, auch von denjenigen, die, wie wir, sich auf den Puristenstandpunkt stellen und es vorziehen würden, daß man jede Zuckerung ohne Deklarationszwang unterbinden würde.
Diese räumliche Begrenzung hat aber wenigstens den Vorteil, daß sie es den Gerichten ermöglichen wird, in Zukunft eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen, was leider bis jetzt nicht der Fall gewesen ist, da in gewissen Gegenden die Neigung bestand, eine Streckung bis zu 50 Prozent als eine Verbesserung des Weines im Sinne des bestehenden Gesetzes zu betrachten, in anderen Bezirken aber Verurteilungen wegen ungesetzlicher Vermehrung der Weinmasse schon bei 15 und 20 Prozent Zuckerwafferzusatz ausgesprochen wurden.
Die Kellerbücher werden, wenn allüberall an ihrer richtigen Führung festgehalten wird, zweifellos es den Gerichten erleichtern, daß Strafmaß richtig und einheitlich von nun an zu bemessen.
Auch die zeitliche Begrenzung des Zuckerns ist zu begrüßen.
Weshalb ist aber unnötigerweise die Grenze im neuen Gesetzentwurf weiter verschoben worden
Die Begründung, welche dieser Änderung seitens mehrerer meiner Vorredner gegeben worden ist, hat mich nicht überzeugen können.
Es kann nämlich mit Sicherheit sofort nach dem Herbst der Grad der Traubenreife und das Quantum des zu richtiger Verbesserung des Mostes unumgänglich notwendigen Zuckerwasserzusatzes festgestellt werden.
Der Zeitraum bis zum 31.
Dezember war deswegen völlig ausreichend, um allen vernünftigen Forderungen zu entsprechen.
Wenn von gewisser Seite ein größerer Spielraum gewünscht wurde, so geschah das nur deswegen, weil man durch diesen Zeitgewinn einen Druck auf die Preisbildung bei den Winzern herbeiführen wollte, (v) Auch sehe ich nicht ein, warum man noch innerhalb der zur Verbesserung des Mostes vorgesehenen Zeit Weine früherer Jahrgänge einer wiederholten Bearbeitung unterziehen dürfte.
Wenn einer ersten sogenannten Verbesserung noch eine zweite und dritte folgt, dann muß man notwendigerweise dazu kommen, die Grenzen des Erlaubten zu überschreiten, und deshalb öffnen wir durch diese Bestimmung den früheren bedauerlichen Mißständen wiederum die Tür.
Die Etikettenfrage, meine Herren, ist für uns in Elsaß-Lothringen von großer Wichtigkeit, da die meisten unserer Weine, insofern sie nicht an Ort und Stelle verzehrt werden, unter einem fremden Namen auf den Markt kommen.
Sie werden kaum, meine Herren, je elsässische Weine auf der Weinkarte Berliner Restaurants gefunden haben, und trotzdem kann ich Ihnen versichern, daß Sie auch hier in BerlinZschon manchen guten elsässischen Tropfen unter einer änderen Marke genossen haben.
Freilich haben die Weine eine gewaltige Umgestaltung, wenigstens in der Preislage, in den großen Kellereien des Weinhändlers durchgemacht.
Auf diesem Gebiete wurde in den letzten Jahren kolossal viel gesündigt, und zwar zum großen Nachteil einesteils der Winzer, denen der Wein sehr billig abgekauft wurde, und andererseits der Konsumenten, die den Wein sehr teuer bezahlen mußten.
1.
1 Einen sehr großen Wert, meine Herren, legen wir auf die Einheitlichkeit der Kontrolle.
In den süddeutschen weinproduzierenden Gegenden sind überall Weinprüfer im Hauptamt angestellt worden und diese Einrichtung hat sich vollständig bewährt.
Wenn in der Pfalz, in Baden und Elsaß-Lothringen dem für die Wetnproduktion so schädlichen Schmieren so kräftig auf den Leib geruckt worden ist, so ist das fast ausschließlich dem Eifer uud 5342 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Wettert«.)
M der Erfahrung dieser Beamten zu verdanken.
Weshalb sollte man nicht auch in den anderen Gegenden, auch in denen, wo der Wein nicht wächst, aber dennoch produziert wird, keine Kontrolleure im Hauptamt einsetzen
Die praktische Erfahrung hat uns nämlich darüber belehrt, daß eben am meisten in diesen Gegenden das Wunder von Kana mit unlauteren Mitteln nachgeahmt wird, und daß dort eben der Wafferleitungshahn den Rebstock in den Kellern nur zu oft ersetzt.
Unerfahrene Sachverständige, wie Apotheker und andere Chemiker, können da nicht helfen, sondern nur Fachmänner, gewissermaßen Feinschmecker, find imstande, einen Wein auf seinen Wert richtig zu prüfen und ihn eventuell zu beanstanden.
Es würde sich, wie gesagt, nicht lohnen, sich hier weiter auf die Einzelheiten des Gesetzes schon jetzt einzulassen.
Wir werden bei der zweiten Lesung des Gesetzes im Namen unserer Winzer Gelegenheit finden, einige praktische Anträge zu stellen.
Der elsaß-lothringische Winzer ist Purist, wie Herr Dr. Hoeffel schon hervorgehoben hat; unter dem Wort Wein versteht er nur das Produkt der natürlichen Gärung des Traubensaftes, und zwar ohne Zusatz.
Da auf unsere beiden Provinzen aber ein Drittel der Gesamtproduktion an Wein aus dem Deutschen Reich kommt, so haben wir ein Recht, zu verlangen, daß unsere Wünsche auch nach Möglichkeit berücksichtigt werden.
Meine Herren, das letzte Weingesetz war ein Flickwerk.
Wir haben es vorausgesehen und vorausgesagt, daß es den Verhältnissen nicht entsprechen, und daß man dasselbe bald abändern würde.
Hoffentlich wird diesmal die Spezialkommission einen Entwurf uns vorlegen, welcher diese unser wirtschaftliches Leben so hochinteressierende Frage definitiv regeln wird.
(Bravo!)


Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wolfs-Metternich.
Freiherr v. Wolfs-Metternich, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich meiner Befriedigung über den Verlauf der heutigen Verhandlung Ausdruck geben.
Er berechtigt zu der Hoffnung, daß der Gesetzentwurf aus der Kommissionsberatung als ein gutes Gesetz hervorgehen wird, und daß noch vorhandene Wünsche mancherlei Art befriedigende Erledigung finden.
Es ist anzuerkennen, daß die Herren Vorredner sich im ganzen entgegenkommend äußerten zu den Wünschen, welche im Weinbaugebiet der Mosel, Saar und Ruwer in der Weinfrage bestehen.
Unter diesen darf ich den Herrn Abgeordneten Stauffer erwähnen, der ja gegenüber seinen früheren Ausführungen heute doch auch ein wenig Wasser in seinen Wein gegossen hat.
Seine Ansicht, bei der zeitlichen Begrenzung der Zuckerung möge nicht ein bestimmter Tag, sondern eine Frist von drei Monaten nach Beendigung der Lese festgesetzt werden, zeugt von Entgegenkommen gegen unsere berechtigten Wünschen; ich bin ihm dankbar dafür.
Ich gebe zu, daß der Entwurf selbst in mancher Richtung ähnliches Bestreben erkennen läßt.
Damit soll nicht gesagt sein, daß nun alles gut und schön ist; hoffentlich wird die Kommisstonsberatung Verständigungen bringen.
Es ist ja außerordentlich schwierig, ein Weingesetz zu erlaffen, welches allen Weinbaugebieten im großen deutschen Vaterlande gerecht wird.
Von allen Seiten muß etwas nachgegeben werden.
Ebenso ist es unmöglich, alle Wünsche zu erfüllen; da heißt es sich verständigen: „leben und leben lassen!
Zu denjenigen Weinbaugebieten, die mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben, gehört ohne Frage die Mosel.
Sie steht mit ihrem Weinbau nach geographischer Lage und Klima an der Grenze des Möglichen.
Dazu kommt nun noch in neuerer Zeit der schwere Kampf mit den Parasiten aus dem Pflanzen- und Tierreich.
Die (0) Arbeit der Moselwinzer ist hart und teuer.
Zu keiner Zeit ruht sie, die glühende Sonne und der eisige Ostwind, Sturm und Regen finden ihn in seinem Weinberg.
Das Gespenst der Weinsteuer droht Unheil, hoffentlich wird es der Reichstag gründlich verscheuchen.
Dem Grundbesitz entstehen ohnehin in unserer Zeit Gefahren genug, alle neuen Lasten soll mau von ihm fernhalten.
Vorzügliche Eigenschaften hat der Moselwein, so vorzügliche, daß sie ihm in der ganzen Welt Eingang verschafft haben.
Aber der natürliche, in schlechten Jahren und auf geringen Lagen sehr bedeutende Säuregehalt erschwert den Handel.
Von einem Weingesetz müssen wir verlangen, daß es diesen besonderen Verhältnissen volle Berücksichtigung zu teil werden läßt und sowohl Winzer als Handel vor dem Ruin schützt, dabei auch den Wünschen der Konsumenten Rechnung trägt.
Dankbar bin ich dem Herrn Staatssekretär für seine Bemerkung, daß er die Zuckerung der Weine als ein berechtigtes Verfahren anerkannt hat.
Aber nicht ganz stimme ich mit ihm darin überein, daß der Weinbau hier und da auf Gebiete verpflanzt würde, wohin er eigentlich nicht mehr gehöre.
Ich meine: die Natur selbst sorgt ohnehin schon dafür, daß der Weinbau nicht zu weit ausgedehnt werden kann.
Wenn aber fleißige Winzer mit vieler Mühe und Arbeit steinige, sonnige Hänge, wo sonst nichts wächst, so weit Herrichten, daß sie dem edelsten Zweig der Landwirtschaft dienen können, so verdient dies volle Anerkennung.
Der Wein freilich, der auf solchen Bergen wächst, mag in einzelnen Jahren sauer sein und einer feinen Zunge nicht genügen; wenn es aber gelingt, durch Zusatz von etwas Zucker und Wasser daraus ein gern gekauftes und gesundes Getränk zu bereiten, so kann man sich doch nur darüber freuen.
Ebenso wie einige der Herren Vorredner möchte (v) auch ich wünschen, daß die Abgrenzung der Weinbaugebiete im Gesetze vorgesehen wird.
Es scheint mir, daß einzelne Bestimmungen in der Vorlage enthalten sind, die nur dann richtig beurteilt und festgesetzt werden können, wenn man den Umfang der Weinbaugebiete kennt.
Von großer Bedeutung für die Mosel ist die Frage der Zuckerung.
Sie soll nicht dazu dienen, den Wein zu vermehren, sondern ihn zu verbessern; das muß oberster Grundsatz sein.
Der Ausdruck „ungenügende Reife ''in der Vorlage trifft nicht für alle Fälle das Richtige.
Hoffentlich gelingt es den Sprachkundigen in der Kommission, einen besseren, passenderen Ausdruck zu finden.
Die Herren aus anderen Weinbaugebieten, wo man die Zuckerung nicht kennt, weil sie überflüssig ist oder schadet, darf ich bitten, daran zu Lenken, daß ein großer Teil des in schlechten Jahren deren sind die meisten und in geringen Lagen gewachsenen, reinen, sauren Moselweines für den Handel beim großen Publikum unabsetzbar ist.
Nun scheint es mir doch wahrlich kein Verbrechen, wenn derartigem sauren Weine durch Zuckerzusatz Absatz und Beliebtheit verschafft wird.
Er wird durch Zusatz von Zucker und Wasser nicht verschlechtert, sondern verbessert, er wird ein bekömmliches und gesundes Getränk.
Wasser ist unschädlich und Zucker ein gesundes Nahrungsmittel; gemischt mit Moselwein ändert sich daran nichts.
Wir sind an der Mosel gezwungen, oft durch Kunst nachzuholen, was die Natur versagte; das ist eine Notwendigkeit, ohne die manches Fuder liegen bleiben würde, und auf die im Gesetzentwurf Rücksicht genommen werden muß.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die zeitliche Begrenzung der Zuckerung.
Bis dahin war es bekanntlich erlaubt, während des ganzen Jahres den Wein umReichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5343 (Freiherr v. Wolff-Metternich.)
(L,) zugären und zu zuckern.
Das Gesetz will hier eine einschneidende Änderung machen.
Die Zuckerung soll nur während eines kurzen Zeitraumes und unter Kontrolle vorgenommen werden.
Ob diese Änderung zum Guten oder zum Nachteil von Winzern und Handel ausschlagen wird, bleibt abzuwarten.
Gegenüber dem früheren Zustande müssen vielfache Umformungen im ganzen Verkehr mit Wein und bei der Behandlung desselben eintreten; da werden Sie es begreiflich finden, wenn wir den dringenden Wunsch hegen, den Endtermin der Zuckerung keinesfalls vor dem 31.
Januar zu legen.
Die Weinlese dehnt sich nicht selten bis in den November hinein aus.
Große Mengen Wein sind zu verbessern; wird der Zeitraum zu kurz bemessen, so fehlen die Kellerräume, die Arbeitskräfte, die Witterung kann Hindernisse bereiten usw.
Schaumwein kann nach wie vor während des ganzen Jahres umgegoren werden, bei ihm findet man nichts dabei und auch nichts beim reichlichen Zusatz von Wasser und Zucker.
Er wird stets ein beliebtes teures Getränk bleiben, welches manchem deutschen Weinbaugebiet scharfe Konkurrenz macht.
Was nun die Umgärung der kranken Weine, wovon im § 4 die Rede ist, anbelangt, so meine ich, daß man dieselbe zulasten soll.
Es können bei der Entwicklung und Behandlung im Keller leicht unvorhergesehene Fälle eintreten, wodurch Weine für den Absatz untauglich werden.
Solche Weine umzugären, muß erlaubt sein.
Es soll ja angemeldet werden, außerdem besteht ja Buchkontrolle und Kellerkontrolle, mehr kann man doch nicht verlangen!
Was kann bei solcher Beaufsichtigung denn ungesetzliches passieren
Zum Schluß darf ich noch mit einigen Worten auf die Deklaration der Weine eingehen.
Ich habe vorhin (L) schon gesagt, daß ein gezuckerter Wein selbstverständlich setze ich immer voraus, daß es sich nur um eine Verbesserung, nicht um eine Vermehrung handelt in der Regel noch ein gutes Getränk ist, unter Umständen sogar ein besseres, als der reine, saure Wein, der für nicht wenige Menschen unverträglich und ungenießbar bleibt.
Setzen wir einem Gaste, der weniger weinvcrständig ist und in seinem Leben unbewußt vielleicht einen ungezuckerten Wein getrunken hat, eine Flasche vor, auf deren Etikette die Aufschrift „gezuckert ''steht, so wird er sich nicht besonders geehrt fühlen.
Flaschen mit solchen für Unkundige und deren gibt es sehr viele —, ich will einmal sagen, anstößigen Etiketten, sind im Handel nicht abzusetzen.
Die indirekte Deklaration, wie sie der Entwurf vorsieht, ist berechtigt, und mit ihr wird man sich abfinden.
Die Moselweine sind mit Recht in der ganzen Welt beliebt geworden durch ihre guten Eigenschaften, aber auch durch den Fleiß der Winzer und durch das Geschick des Handels, der es verstanden hat, sie überall einzuführen.
Ein Weingesetz muß auch ihm entgegenkommen, es darf ihm nicht die Hände binden.
Er muß nach wie vor in der Lage sein, seinen Wein ohne Schwierigkeiten an den Mann zu bringen.
Deshalb scheint es mir wünschenswert, bet verbesserten Weinen auch den Lagenamen zu gestatten.
Für den Kenner sieht die Vorlage genügend Merkmale vor, die ihm Gewißheitheit verschaffen über die Reinheit.
Was die Deklarationspflicht von Rot- und Weißweinverschnitten anbelangt, so stehe ich auf demselben Standpunkte wie die meisten meiner Herren Vorredner und möchte wünschen, daß sie dem Deklarationszwange in Zukunft unterliegen.
Auslandsweine, fertige oder unfertige, sollten, wenn sie zugelassen werden, schärfer kontrolliert werden als bisher, eine mildere Behandlung als den einheimischen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
kann ich ihnen nicht zubilligen.
Bezüglich der Buchkontrolle (v) haben wir an der Mosel auch den dringenden Wunsch, daß sie in einer Weise ausgeführt wird, die von jeder Schikane frei ist, und die vor allem auch den kleinen Winzern die Möglichkeit gibt, mit Leichtigkeit dieser Pflicht nachzukommen.
Wenn Formulare vorgeschrieben werden, von denen vorhin die Rede war, mit 30, 40 und noch mehr Spalten, so ist das einfach ein Unding.
Wenn auf solche Weise Buchkontrolle eingeführt werden soll, dann ist sie nicht eine Wohltat, sondern sie wird zu einer großen Last und Widerwärtigkeit, besonders für die kleinen Winzer.
Wir haben auch nichts gegen die Kellerkontrolle, aber wir wünschen eine solche ohne Säbelgeraffel und ohne Steuerkontrolle, die sich erstreckt nicht nur auf die Weinbaugebiete, sondern auch überall dorthin, wo Wein verkauft wird.
Bei der vorgerückten Zeit will ich mich nicht weiter aus Einzelheiten einlassen.
Wir werden ja in der Kommission noch Gelegenheit haben, uns des näheren darüber zu unterhalten.
Hoffentlich gelingt es, ein Gesetz zu schaffen, welches dem Winzerstande zum Segen gereicht, und dem Handel die Möglichkeit verschafft, die Weine glatt abzusetzen, dabei aber auch den wahlberechtigten Wünschen der Weinkonsumenten voll und ganz gerecht wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Debatten werde ich mich nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken, und zwar dies um so mehr, als die Redner der verschiedenen Fraktionen in den wesentlichen Punkten soweit die Ansichten des hohen Hauses in Betracht kamen sich in Übereinstimmung befanden, und nur wenige Differenzen (D) zwischen den Anschauungen der einzelnen Fraktionen und den verbündeten Regierungen übrig geblieben sind.
Ich möchte mir nur gestatten, dem Herrn Abgeordneten Naumann zu erwidern, der bemerkt hat, daß die Weinsteuer eine Erfindung der Norddeutschen wäre, um die Süddeutschen besonders zudrücken: die Weinsteuer ist eine württembergische und badische Erfindung (Zuruf links: Als Landessteuer!)
und auch eine hessische Erfindung gewesen, und die Norddeutschen folgten meiner Meinung nach dem schlechten Beispiel der süddeutschen Staaten, daß sie die an sich schon schwer belasteten Winzer noch mit einer besonderen Steuer belegt haben, weshalb wir in Hessen mindestens 10 Jahre in den Ständen gekämpft haben, um diese Steuer abzuschaffen.
Das ist uns auch in Hessen gelungen, und ich hoffe, daß man auch in Süddeutschland ähnliche Wege einschlagen wird.
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß die hessische Regierung im Bundesrat gegen die Weinsteuer gestimmt hat, wie sie ja auch nicht anders konnte.
Infolgedessen werden die hessischen Abgeordneten wahrscheinlich allesamt nicht in der Lage sein, für die neu vorgelegte Steuer zu stimmen.
Meine verehrten Herren, Her Herr Abgeordnete Naumann hat den Inhalt des § 5, der sich auf die besondere Stellung der verzuckerten Weine bezieht, so klar und präzise interpretiert, daß ich glaube, daß daran nicht zu deuteln sein wird.
Ich darf mir aber vielleicht erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß dieselben Gesichtspunkte sich auch auf den Verschnittwein im § 6 beziehen.
Wir haben in dem Gesetz drei Kategorien von Weinen: Naturwein, verzuckerter Wein und Verschnittwein.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat mit Recht gesagt: wenn man das Zuckern zuläßt, soll man auch dem verzuckerten Wein nicht die Wege versperren.
Ich möchte mir aber erlauben, 729 5344 Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
(Freiherr Hehl zu Herrusheim.)
() hinzuzufügen: wenn man Verschnittwein zuläßt, soll man auch diesem Weine die Wege nicht versperren, was die Weinbergslage anlangt.
Nun kann ich aus meiner Provinz Rheinhessen mitteilen, daß wir da sehr schwer unter dem Not- und Weißverschnittwetn leiden, und daß auch die Winzer und Weinbergsbefitzer in meiner Provinz und dem Großherzogtum Hessen, auch vielleicht in anderen Teilen des Landes an der Bergstraße, sich über die schädliche Konkurrenz dieses Verschnittwetnes außerordentlich ungünstig äußern, und daß diese vielleicht noch etwas strittige Frage von dem Standpunkt derjenigen Interessenten, die ich wenigstens kenne, dahin entschieden werden muß da die Handelsverträge uns eine schärfere Einwirkung nicht gestatten —, daß für diese Verschnittweine mindestens ein Deklarationszwang eingeführt wird.
Dieser Deklarationszwang ist um so notwendiger, wenn der Schutz für den inländischen Wein, auf den Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär aufmerksam machte, in bezug auf U 5 und 6 nach den vorliegenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann, die auch von anderer Seite ähnlich, wenn auch nicht so klar und scharf präzisiert wurden, wegfällt.
Ich kann nur wiederholen, daß die Bezirke, denen ich persönlich nahe stehe, diesen Wunsch auf das lebhafteste teilen.
Dieser Wunsch ist um so gerechtfertigter, wenn man sich über die Produktion im Reiche und über die Einführung etwas genauer orientieren will.
Es liegen mir nur die Zahlen von 1906 vor.
Da wurden in Deutschland produziert 163 Millionen Liter Wein, in Preußen 28 Millionen, in Bayern 20 Millionen.
Also die anderen Bezirke außer Preußen und Bayern sind immerhin wichtig.
Die Einführung bezifferte sich auf 71 Millionen Liter Wein, Most und Verschnittwein.
Das ist beinahe die Hälfte der Produktion.
Dazu kommen noch 22 Millionen Kilogramm Weintrauben und (8) 1121000 Liter Schaumwein, Flaschenweine nur 292 000 Liter, woraus hervorgeht, daß die neue Flaschenweinsteuer nur vom Jnlande getragen werden müßte, weil die Einfuhr von 292 000 Flaschen zu gering ist.
Tatsächlich hat im Jahre 1896 die Einfuhr von Wein, Most, Verschnittwein und Trauben beinahe über die Hälfte unserer Produktion ausgemacht.
Da erscheint es doch angezeigt, daß man sich mit der Frage beschäftigt, wie man der Rotweinkultur in Deutschland infolge der Konkurrenz besonders der italienischen Weine wieder aufhilft.
Meine verehrten Herren, es wurde mit Recht bemerkt, daß den springenden Punkt in diesem Gesetz sowohl für die künftige Entscheidung der Richter wie auch für die Rentabilität der Weine in den einzelnen Lagen die zugelassene Zuckerung als ein normales, berechtigtes Verfahren wie Herr Naumann sich mit Recht ausdrückte darstellt.
Wenn man in Deutschland die Weinbergslagen sich betrachtet, so wird man zugeben müssen, daß der Unterschied in den einzelnen Lagen ganz gewaltig ist.
Natürlich viel größer ist der Unterschied, wenn man die ausländischen Lagen, die klimatischen Einflüsse damit vergleicht.
Es kann in einer sehr guten Weinbergslage, im Rheingau oder in der Pfalz, ein Wein ohne Zuckerung noch eine erste Qualität darstellen, der in anderen Bezirken, z.
B. Rheinhessen oder an der Nahe, so minderwertig sein kann, daß er ohne Zuckerung überhaupt schwer zu verkaufen ist.
Deshalb ist die Frage so zu stellen: wie wird ein Ausgleich zwischen den klimatischen Verhältnissen, zwischen guten und besseren Lagen so weit herbeigeführt, daß die geringen Weine verkäuflich bleiben, und eine gewisse Rentabilität für die Arbeiten, die dabei geleistet werden müssen, herbeigeführt wird
Ich kann aus der Provinz Rheinhessen konstatieren, daß sich da die Großherzogltche Domäne durch Herstellung von Naturweinen auszeichnet, die sehr beliebt sind und sehr gern getrunken werden.
Wenn Sie aber die Renta- (oz bilität dieser Domänenweine in unseren hessischen Staatsbudgets verfolgen, so würden Sie doch erstaunt sein, wie gering trotz der guten Lage Nterstein, Oppenheim usw.
die Rente tatsächlich ist, ganz abgesehen davon, daß wir Steuerzahler auf unser laufendes Budget einen größeren Teil der Unkosten ausgebucht bekommen.
So geht es aber auch den anderen Weinbergsbesitzern.
Außerdem find die Steuern, die die Leute zu tragen haben, sehr hoch, die Löhne sind sehr gestiegen, die Mißstände bezüglich der Schädlinge, die vorher schon geschildert sind, kommen hinzu, sodaß selbst in unseren gesegneten Provinzen, wo ein verhältnismäßiger guter Wohlstand vorhanden war, die Winzer unter sehr ungünstigen Verhältnissen leiden.
Da kommt nun die Frage: inwieweit darf die Verbesserung des Weines in schlechten Jahrgängen bei schlechter Ernte stattfinden
Die Regierungsvorlage will 16°Z Prozent zulassen als Gesamtzusatz zum Most, die Mosel schlägt 20 Prozent vor, die Nahe und Rheinh ssen 25 Prozent.
Ich möchte hier aussprechen, daß damit ja nicht gesagt sein soll, daß diese 25 Prozent in jedem Jahrgange gegeben werden sollen; es bedeutet das nur die Moximalgrenze für die gesetzlich zulässige Zuckerung, wenn der Mann in einem Jahr seinen Weinen mal etwas an Zucker oder Wasser zusetzt und ihn verbessern will, um ihn verkaufsfähiger zu machen; er soll aber einer schweren Strafe anheimfallen, wenn er diese Maximalgrenze beim Verkauf überschreitet.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte hier aussprechen, daß die Herren Mitglieder dieses hohen Hauses, welche in die Kommission eintreten werden, sich dieser Frage besonders annehmen möchten, um festzustellen, welche Maximalgrenze für die Zuckerung für die verschiedenen Lagen, wenn da ein Ausgleich hergestellt werden soll, zulässig erscheint.
Ich plädiere für die Nahe, wo man sich in großen Versammlungen dahingehend aus- (v) gesprochen hat, und für Hessen für 25 Prozent, und darf vielleicht hier anführen, daß das nicht nur die Ansichten der Winzer und Weinbergsbesitzer sind, sondern daß auch unsere Landwirtschafiskammer, die wir kürzlich begründet haben, durch ihren Ausschuß ausdrücklich erklärt hat, daß sie für das Großherzogtum Hessen, für die dortigen Weinberge und die dortigen Winzer, einen Zuckerund Wasserzusatz von 25 Prozent für durchaus erforderlich hält.
Ob sich in den anderen Provinzen die Landwirtschaftskammern schon ausgesprochen haben, das weiß ich nicht; jedenfalls legen wir großes Gewicht darauf, daß sich die hessische Landwirtschaftskommer in der Richtung geäußert hat, denn in ihr sind die Mehrzahl der Interessenten keine Weinbergsbesitzer, es sind das also Stimmen, die sich ganz unparteiisch und objektiv nach dieser Richtung hin geäußert haben.
Im übrigen glaube ich nach den eingehenden Ausführungen meines sehr verehrten Freundes Blankenhorn überhoben zu sein, den anderen Details zu folgen, die auch so eingehend besprochen worden sind.
Auch ich bin der Meinung, ich habe die Ehre gehabt, in der früheren Kommission bet Beratung des Gesetzes tätig zu sein, daß die Vorlage eine wesentliche Verbesserung des seitherigen Zustandes darstellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Pkäfideut: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich will zunächst dem Hause die Mitteilung machen, daß ich die beiden Interpellationen Graf v. Hompesch und Albrecht und Genossen, welche sich auf die Arbeitslosigkeit beziehen, am Freitag den 13. d. M. auf die Tagesordnung setzen werde.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
November 1908.
5345 (Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 9.
November, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen); 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh (Nr.
991 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf übermorgen uu- (s mittelbar nach dem Plenum zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, vr.
Paasche, v. Brockhausen, Doerksen wünschen aus der I. bezw.
III.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.