Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
v. Trzciüski (9.
Posen) ist von der 6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Semler, Beck (Heidelberg), Kopsch, vr.
v. Skarzyüski, vr.
Dröscher, v. Brockhausen, Everling, Emmel, Gans Edler Herr zu Putlitz, Graf Finck v. Finckenstein, Gyßling und Schmidt (Halle) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arning, vr.
Blankenhorn, Hormann (Bremen), Delsor, Nehbel in die Budgetkommission; Graf Fwck v. Finckenstein in die Wahlprüfungskommission; Beck (Heidelberg), Legien, Winckler, Kreth in die XIV.
Kommission; Cuno, Enders in die XVII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
523 (berichtigt), 569, 613, 614, (i ) 615, 616, 623, 629, 631, 632, 637.
Wir fahren in der gestrigen Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich gestern zum Worte meldete, hatte ich die Absicht, nur einige Bitten an unsere Heeresverwaltung zu richten.
Jedoch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske von gestern sehe ich mich veranlaßt, auch auf einige Behauptungen desselben einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gestern gesagt und behauptet, daß in unserer deutschen Heeresverwaltung für die Naturalverpflegung etwa 10 Millionen Mark mehr in den Etat eingestellt werden mußten, und das infolge der unseligen Agrarpolitik, die von der Mehrheit des Reichstags und von der Regierung seinerzeit beschlossen und durchgeführt worden ist.
Meine Herren, wenn man diese 10 Millionen verteilt auf die Zahl der aktiv Dienenden in unserem deutschen Reichsheere, so kommen pro Tag etwa 4 »z Pfennig auf den Mann.
Nun ist aber doch unzweifelhaft wohl in dieser Mehrforderung mit 10 Millionen Mark auch das mitinbegriffen, was wir für Beschaffung von Fourage, also Hafer, Heu und Stroh usw.
ausgeben müssen; sodaß, wenn wir diese Summe abziehen, auf Kopf und Tag unser aktiv dienenden Soldaten nur noch etwa 2 oder 2 '.
Pfennige herauskommen werden.
Ich frage: ist diese Aufwendung nicht schon zum Teil bedingt und nötig geworden durch die bald allgemein eingeführte Verabreichung von warmem oder kaltem Abendbrot
Meine Herren, diese Behauptung, daß durch unsere Zollpolitik diese Mehrausgabe nötig geworden ist, ist aber auch insofern nicht richtig, weil 399 2902 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Bogt (HM) O) nachgewiesenermaßen nur ein ganz geringer Bruchteil desjenigen Teils von Fleisch, welches in unserem deutschen Volke und also auch bei unserem deutschen Heere verbraucht wird, vom Ausland hereinkommt.
Es sind ja gegenwärtig nur noch 4 Prozent von sämtlichem Bedarf an Fleisch, das uns das Ausland liefert.
Also wie kann man hier sagen, daß durch die Zollpolitik das Fleisch, das wir zur Ernährung unserer Soldaten nötig haben, in dieser Weise verteuert worden sei
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was haben wir andererseits in den letzten Monaten des vergangenen Jahres sehen können
Der Weizenprets ist allerdings in die Höhe gegangen, auch der Preis für Hafer; aber es muß doch auch von Ihnen zugestanden werden, daß die Getreidepreise in anderen Ländern fast noch höhere gewesen sind als bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen ist auch die Behauptung hinfällig, daß gerade durch unsere Zollpolitik diese Mehrforderungen unserer deutschen Heeresverwaltung mit 10 Millionen Mark nötig geworden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, meine Herren, sämtliche landwirtschaftliche Produkte sind nicht so sehr durch den Zoll teurer geworden, sondern durch die ungeheure Verteurung der Produktion selbst.
Gerade dadurch, daß durch die Zollpolitik vom Grasen Caprivi die Industrie einseitig bevorzugt worden ist, sind der deutschen Landwirtschaft Tausende und aber Tausende von Arbeitskräften weggenommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch diese einseitige freihändlerische Politik ist die Landwirtschaft nicht mehr in der Lage so billig zu produzieren, als wie es früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
yg) Aus meiner eigenen kleinen Wirtschaft kann ich Ihnen konstatieren, daß ich gegenwärtig an Dienstbotenlöhnen beinahe das Doppelte anlegen muß, als was vor 20 Jahren in dieser Beziehung gefordert wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die ganze Art und Weise der Beköstigung, des Unterhalts ist anders geworden, und gerade durch diese unerhört gestiegenen Ausgaben ist der Landwirt nicht mehr in der Lage, so billig zu produzieren wie früher.
Nun klage ich nicht einmal so sehr über diese höheren Löhne, und ich glaube, die meisten meiner Berufsgenossen werden der gleichen Meinung sein, sondern wir klagen über den am meisten leidigen Umstand, daß wir keine zuverlässigen Arbeiter mehr bekommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden sie ja gerne hoch und gut bezahlen, wenn uns nur das nötige gute, zuverlässige Arbeitsmaterial zur Verfügung stände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie hat uns die Arbeiter weggenommen, und ich glaube, es war wirklich nötig, daß einmal eine andere Meinung einsetzte, daß eine Wendung eintrat.
Es war nötig, daß die Landwirtschaft wieder mit der Industrie in gleichen Rang gestellt worden ist.
Wir konnten nie und nimmer zugeben, daß das Deutsche Reich mehr und mehr zu einem Industriestaat auswachse, sondern wir wollen für beide großen Berufs- und Erwerbsgruppen, Industrie und Landwirtschaft, gleiches Recht, gleiche Berücksichtigung und gleichen Platz an der Sonne.
Beide Erwerbsgruppen in gleichem Maße begünstigt vertragen sich ganz gut miteinander.
Meine Herren, ich glaube, es war Herr Scheidemann, der von dieser Stelle aus schon vor zwei Jahren feststellte, daß der deutsche Großgrundbesitz sich gegenwärtig nicht mehr so wie früher an der Fleischproduktton beteilige, und wie es der mittlere und kleine Besitzer jetzt noch mache.
Ja, wenn Sie jetzt immer (o) 'wieder Sturm laufen gegen die angebliche Fleischverteurung durch die Zölle, erweisen Sie wirklich dem kleinen und mittleren Bauern einen sehr schlechten Dienst, und ich glaube, es ist nötig, daß man dieses Ihr Verhalten immer festnagelt und gerade unseren kleinen Bauern, unseren kleinen Vieh- und Schweinezüchtern, immer vor Augen hält, wenn Sie weiter versuchen Agitation unter den Kleinbauern zu treiben.
Gerade in Württemberg, einem Lande, wo die Viehzucht von sehr großer Bedeutung ist, sind es die kleinen bis herunter zu den kleinsten Besitzern, welche sich mit der Viehzucht beschäftigen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß der Verdienst auch bei den jetzigen Preisen kein sehr großer ist und durch Unglücksfälle, Seuchenausbrüche usw.
immer in Frage gestellt wird.
Beweis dafür ist, daß größere Wirtschaften auch jetzt noch, wo die Preise für die Viehprodukte höher sind als früher, doch mehr und mehr zu einer anderen, zu einer viehlosen Wirtschaft übergehen.
Das führe ich wohl mit Recht darauf zurück, daß ein zuverlässiges Personal, welches sich mit Wart und Pflege abgeben soll, gegenwärtig außerordentlich mangelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun klagen aber gerade die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion über die gegenwärtig zunehmende Arbeitslosigkeit.
Ich meine, wenn wir nicht eine andere Wirtschaftspolitik hätten eintreten lassen, wenn wir nicht durch unsere jetzige Handelspolitik für eine Besserstellung unserer Landwirtschaft gesorgt und diese dadurch mehr kaufkräftig gemacht hätten, so wäre noch viel mehr Arbeitslosigkeit vorhanden, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden mir zugeben müssen, daß gerade diejenigen Industriezweige, welche sich mit Herstellung von Bedarfsartikeln für die Angehörigen der Landwirtschaft befassen, noch einen recht flotten Geschäftsgang haben.
Als Beispiel (u) will ich nur nennen die Fabriken, welche landwirtschaftliche Geräte und Maschinen herstellen.
Sehen Sie nur, wie die Firma Lanz in Mannheim außerordentlich beschäftigt war, geradezu überhäuft mit Aufträgen im vergangenen Herbst!
Das alles ist nur auf die guten Einnahmen der Landwirtschaft zurückzuführen.
Und ich glaube, es ist eine ganz verkehrte Anschauung, eine vollständig falsche Auffassung unserer Geschäftslage, jetzt zu sagen: die Agrarpolitik, die von der rechten Seite dieses Hauses im Zusammengehen mit der Reichsregierung aufgenommen worden ist, führt dazu, daß alles verteuert und jetzt noch weitgehende Arbeitslosigkeit eingetreten sei.
Das Gegenteil ist der Fall.
Bei den landwirtschaftlichen Arbeitern gibt es gar keine Arbeitslosigkeit; wir stellen jeden ein, der kommt und Arbeit sucht, wenn er uns nur die Sicherheit gibt, daß er auch in den Sommer- und Erntemonaten bei uns bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun möchte ich noch ein wenig auf die Resolutionen eingehen, die zu diesem uns heute beschäftigenden Kapitel und Titel vorgelegt worden sind.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß bezüglich der Erntebeurlaubungen in unserer deutschen Armee doch mehr und mehr dem Drängen der Volksvertretung nachgegeben werden sollte.
Ich begrüße es außerdem mit großer Freude, daß endlich einmal im Jahre freie Fahrt in die Heimat gewährt werden soll.
Gerade durch den Umstand, daß die einzelnen Truppenteile in ganz anderen Gegenden ihre Kaders ergänzen, kommt es sehr häufig vor, daß Rekruten vom Süden nach dem Norden und vom Norden nach dem Süden zu den Garnisonen eingezogen werden müssen; da ist es wirklich notwendig, daß man den Betreffenden wenigstens einmal im Jahre freie Fahrt in die Heimat gewährt.
Wenn nun diese Forderung nach 2903 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Bogt (Hall).)
() weiterem Ernteurlaub ein immer wiederkehrendes Verlangen bei den Volksvertretern ist, so kommt, wenn man genau auf den Grund geht, es wohl hauptsächlich daher, daß trotz der Versicherungen, die uns hier vom Regierungstische aus gegeben werden, die einzelnen Truppenkommandeure, Kompagnie- und Eskadronsführer, diesen Weisungen von oben nicht nachkommen, sich den Teufel darum schceren.
Wenn Gesuche einlaufen und abschlägig beschieden werden, so ist eine ständig wiederkehrende Redensart: aus dienstlichen Gründen kann das Gesuch nicht berücksichtigt werden.
Meine Herren, ein Freund von mir, der auch hier im Reichstage sitzt, hat mir erst kürzlich einen recht drastischen Fall mitgeteilt, wo ein derartiges Gesuch ebenfalls mit dieser Begründung abschläglig beschieden worden ist.
Bei genauerer Nachforschung hat sich ergeben, daß der betreffende junge Mann, um dessen Beurlaubung der Vater sich bemüht hatte, Bursche beim Herrn Major war, den, weil er sehr anstellig und namentlich in häuslichen Arbeiten außerordentlich gut verwendet werden konnte, die Frau Major nicht gern auf acht Tage entbehren wollte.
(Heiterkeit.)
Ich meine, in solchen Dingen sollte in erster Linie dem Verlangen der betreffenden Eltern etwas nachgegeben werden, denn wirklich dienstliche Gründe lagen nicht vor.
(Sehr richtig!)
In diesem Falle hatte der Vater schon sechs Wochen vorher drei Oberämter durchstreift, ohne einen sicheren zuverlässigen Arbeiter für die Zeit der Ernte zu finden.
Da wäre es den betreffenden Eltern wirklich ein großer Dienst gewesen, wenn der Sohn hätte beurlaubt werden können.
In einem solchen Falle sollte nicht so sehr auf die Meinung der Frau Major Rücksicht genommen werden, sondern hier sollte unter allen Umständen einem solchen Gesuche stattgegeben werden.
(s) 1 (Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Herren, dann liegt uns weiter eine Resolution vor, welche für unsere aktiv dienenden gemeinen Soldaten mehr Löhnung verlangt.
Ich konstatiere, daß ich schon vor drei Jahren an dieser Stelle diese Forderung namens meiner Fraktionsfreunde gestellt habe, und daß wir heute gerne diesem Antrage zustimmen würden, wenn die Finanzlage des Deutschen Reichs nicht eine so außerordentlich traurige und schlechte wäre; aus diesem Grunde stimmen wir dem anderen Antrage zu, der eine Besserstellung für unsere Soldaten wenigstens für das nächste Jahr verlangt und in Aussicht nimmt.
Ich glaube, die Heeresverwaltung muß sich mit dem Gedanken unter allen Umständen vertraut machen, daß einmal diesem Verlangen des Deutschen Reichstags, der deutschen Volksvertretung nachgegeben werden muß.
Leider daß wir uns in dieser Frage auf den Standpunkt stellen müssen, daß wir sagen, wir werden vorher für Deckung zu sorgen haben, wir werden uns dazu bequemen müssen, dem Herrn Reichsschatzsekretär vermehrte Einnahmen zu bewilligen aber dann hoffe ich auch sicher, daß im nächsten Jahre endlich einmal eine Erhöhung des Soldes unserer Soldaten kommt.
Eine kleine Besserstellung wird ja durch Lieferung von Putzzeug jetzt schon kommen.
Die ist uns ja zugesagt.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Resolution, die von meinen Freunden gestellt und von mir in der Budgetkommission vertreten worden ist, in welcher wir Unterricht für die Mannschaften des zweiten Jahrgangs in den größeren Garnisonen und namentlich da verlangen, wo entsprechende Lehrkräfte vorhanden sind.
Mein Fraktionskollege Köhler wird zu diesem Antrag noch sprechen, und ich möchte nur die dringende Bitte aussprechen: stimmen Sie dem Antrage Ihrer Budgetkommission zu und wirken Sie dahin, daß in den nächsten Etat eine Summe eingestellt wird, um die Bewilligung dieser (o) Forderung zu ermöglichen.
Ich weiß, daß im Königreich Bayern in der Beziehung schon eingehende Versuche gemacht worden sind, und es wäre vielleicht sehr wünschenswert, wenn der bayerische Militärbevollmächtigte Herr Generalmajor v. Gebsattel seine Erfahrungen hier dem hohen Hause mitteilen wollte.
Es ist jedenfalls das, was wir verlangen, nur ein kleines Entgegenkommen der Heeresverwaltung unserer Landwirtschaft gegenüber für die großen Opfer, die die Landbevölkerung andererseits der Heeresverwaltung zu bringen hat.
Wir verlangen nichts weiter, als daß den Angehörigen der Landwirtschaft bei den aktiven Truppen, soweit sie dem zweiten oder dritten Jahrgange angehören und sich freiwillig zum Unterricht melden, Gelegenheit gegeben wird, ihre Kenntnisse namentlich in landwirtschaftlicher Hinsicht zu erweitern.
Nun, meine Herren, ist hier gestern wiederholt zum Ausdruck gekommen, daß sich die Jugend der landwirtschaftlichen Bevölkerung außerordentlich gerne zu den berittenen Waffengattungen herandränge.
Das mag im Norden und Osten der Fall sein; im Süden und besonders bei uns in Württemberg habe ich noch nichts davon bemerkt.
Im Gegenteil, es wird der Dienst bei der Kavallerie als ein besonders auf der landwirtschaftlichen Bevölkerung ruhende Last empfunden.
Des weiteren habe ich in der Budgetkommission darüber Klage geführt, daß gerade bei den berittenen Waffengattungen die Mannschaften nur ganz wenig Sonntagsruhe haben.
Ich meine, in einer Zeit, wo wir für die untersten unserer Beamten bis herab zum letzten Angestellten möglichst viel Sonntagsruhe verlangen, sollten wir auch einmal untersuchen, wie es in der Beziehung beim Militär bestellt ist.
Es ist mir gesagt worden, daß bet der Kavallerie und der Artillerie sehr viele Mannschaften am Sonntagvormittag mit Häckselschneiden und Zurichten von Futterrattonen beschäftigt (v) werden.
Ich muß das auf das entschiedenste verurteilen.
Wenn unsere aktiv dienenden Soldaten dazu angehalten werden, am Sonntage ihre Uniformen und Ausrüstungsgegenstände wieder in Stand zu setzen, und wenn am Sonntagvormittag Appells abgehalten, die Pferde nachgesehen werden, so dürfte dies gerade genügen.
Ich müßte es aber außerordentlich bedauern, wenn diese Appells sich über Mittag hinaus bis auf den Nachmittag erstrecken sollten.
Es steht fest, daß jeder Mensch eine gewisse Ausspannung nötig hat; es kann keiner fortgesetzt in die ewige Tretmühle eingespannt sein.
Das gilt auch für unsere Soldaten, und ich möchte deswegen die Heeresverwaltung dringend bitten, hier ein scharfes Auge darauf zu haben, daß nicht werktägige Arbeiten am Sonntag vorgenommen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin bezüglich der Sonntagsruhe nicht so sehr engherzig.
Aber wenn die Mannschaften am Sonntag mit solchen von mir zuerst genannten Arbeiten beschäftigt werden, die am Werktage gemacht werden können, so befürchte ich, daß sie das, was sie beim Militär lernen, nachher auch im Zivilleben weiter treiben.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß wenn die Leute wieder heimkommen zu den Eltern, in ihre früheren Berufe, daß sie dann es mit der Sonntagsheiltgung nicht mehr so genau nehmen, sondern sie werden es weitertretben so, wie sie es beim Militär gelernt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus diesem Grunde ist es nötig, daß wir als Abgeordnete darauf achten und diejenige Sonntagsruhe für unsere aktiv dienenden Soldaten fordern, die sie nötig haben.
Meine Herren, wenn vielleicht in dieser Beziehung eingewendet wird, an Wochentagen habe man zu solchen Arbeiten wie Häckselschneiden usw.
keine Zeit, der Dienst 399 2904 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Bogt sHallj.)
() sei so sehr angestrengt, daß man die Mannschaften nicht weiter in Anspruch nehmen könne, so sage ich: schaffen Sie doch Motore, schaffen Sie doch Kraftmaschinen an!
Ich meine, es wäre von der Heeresverwaltung nicht zu viel verlangt, wenn sie sich solche Motore zukaufen würde.
Bei der Landwirtschaft hatten wir die ganz gleiche Entwicklung.
Wir mußten entweder zu Pferden oder elektrischen Betrieben greifen.
Ich kann überhaupt gar nicht einsehen, daß das Häckselschneiden zur Ausbildung des Mannes besonders notwendig sein soll.
Ja, und wie ist es dann, wenn sich ein Soldat weigert, solche Arbeiten am Sonntag zu verrichten
Dann verfällt er doch sicher den schärfsten Strafen, die auf Gehorsamsverweigerung gesetzt sind!
Und wenn er sich erst beikommen läßt, sich darüber zu beschwerden, ja, meine Herren, soviel ich den Dienst bei der Armee kenne, hat man so sehr viele Mittel bereit, um dem Manne bei der nachherigen Visitation und beim Appell durch alle möglichen Schikanen jegliche Lust, sich zu beschweren, gründlich zu vertreiben.
Meine Herren, machen Sie es bei der Heeresverwaltung doch, wie wir in der Landwirtschaft!
Am Werktag wird das Futter zugerichtet, und am Sonntag wird bloß gefüttert.
Die Pferde müssen gefüttert, müssen gepflegt, geputzt und auch nachgesehen werden; aber es ist durchaus nicht nötig, daß auch noch das Häckselschneiden am Sonntag vorgenommen wird.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer anderen Mtte.
Sie werden mir wohl alle zugeben, daß unser deutsches Militär für die zivile Bevölkerung in sehr vielen Dingen ziemlich tonangebend ist, daß vieles von dem in die Zivilbevölkerung übergeht, was bei der Heeresverwaltung gemacht und für gut befunden wird.
Diese feststehende Tatsache, daß so vieles von der Zivilbevölkerung nachgeahmt wird, was in der Armee vorgemacht wird, veranlaßt mich, den Herrn Stellvertreter des Kriegsministers dringend zu bitten, einmal der furchtbaren Unsitte (8) des Kupierens der Pferde Einhalt zu tun.
Meine Herren, es wird mir vielleicht erwidert: diese Sache ist gar nicht so weit verbreitet.
Wir sehen hier eine große Zahl von Herren in Uniform, und ich möchte diese fragen, ob sie nicht selbst solche Pferde mit kupierten Schweifen besitzen und zu ihrem Dienst in der Truppe benutzen.
Es ist mir vor wenigen Tagen ein Schriftchen zugegangen, worin darauf hingewiesen ist, daß in dem Unionstaat Kalifornien die immermehr überhandnehmende Verstümmelung der Pferdeschweife durch ein besonderes Gesetz verboten ist.
Warum geschieht dies nicht auch bet uns, um so mehr.
wenn wir uns vergegenwärtigen, wie diese furchtbare Quälerei an den Pferden ausgeübt und zur reinsten Tortur wird; wie diese Operationen sehr oft von Personen gemacht werden, die von operativen Eingriffen gar nichts verstehen!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie dieser Teil des Körpers, bei welchem alle Nerven zusammenlaufen, durch ein mangelhaftes, schlecht schneidendes Instrument abgeschnitten wird, wie diese Wunde nachher mit glühendem Eisen ausgebrannt wird, um sie schnell zu trocknen, so muß man wirklich sagen: eine derartige Behandlung der stummen, wehrlosen Kreatur, so treuer Tiere, ist des deutschen Volkes in seinem vermeintlichen hohen Kulturstand nicht würdig.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie können wir Einhalt tun, Abhilfe schaffen
Meine Herren, wenn unser Herr Reichsschatzsekretär sich wieder einmal im Tiergarten ergeht und auf einem solchen einsamen Spaziergänge über neue Steuerquellen nachsinnt, so wäre es äußerst erfreulich, wenn ihm auch einmal der Gedanke käme, alle Besitzer von kupierten Pferden mit einer Steuer zu belegen.
Das wäre meines Erachtens das allerbeste Mittel, um diesem wirklichen Unfug ein Ende zu bereiten.
Wir versteuern die Hunde bis zu 20 Mark pro Stück.
Warum sollten wir nicht auch eine Steuer von vielleicht 40 bis 50 Mark auf ein (0) Paar Karossierpferde legen, die derartig verstümmelt sind
Aber gerade weil hier vom Militär diese Mode, diese Torheit, diese Unsitte ins Volk hineingetragen worden ist, glaubt jeder, auch der geringste Pferdehändler, an seinen Tieren diese Operation vornehmen zu sollen.
Meine Herren, belegen Sie den Besitzer solcher Tiere mit einer Steuer, und Sie werden bald sehen, daß kein Händler mehr sein Pferd kupiert.
Ich frage: sind solche ihres vollen Schweifes beraubte Pferde nicht geradezu gemeingefährlich, wenn sie im Sommer bei glühender Sonnenhitze im Freien gebraucht werden und, umkreist von Fliegen und Bremsenschwärmen, sich dieser Quälgeister nicht erwehren können
Wie viele Unglücksfälle sind gerade dadurch, daß diese entstellten, mißhandelten Tiere sich der Plage von Bremsen usw.
nicht mehr erwehren konnten, schon passiert!
Ich glaube, wenn man eine Statistik anfertigen würde über die Unfälle, die auf diese Weise herbeigeführt worden sind, es wären mehr als die Unglücksfälle, welche durch Hunde veranlaßt werden, und diese hat man mit einer Steuer belegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, diese Modeverrücktheit ist von oben, von unseren höheren Ständen ins Volk hineingetragen, und es fällt mir bei dieser Gelegenheit die treffende Äußerung eines Württembergischen Dorfschultheißen ein.
Dieser Herr hatte seinerzeit Besuch von hohen Regierungsbeamten, die eine sogenannte Gemeindevisitation vornahmen.
Bei dem nachherigen Festessen hat sich dieser Ortsvorsteher veranlaßt gesehen, eine Rede zu halten, und ließ dabei einige Nachbargemeinden Revue passieren.
Von einer derselben sagte er, es wäre dort unten immer etwas schmutzig, aber der meiste Dreck käme eben von oben.
(Heiterkeit.)
Darob zuerst großes Erstaunen der hohen Regierungs- (v) beamten, dann allgemeines Gelächter, weil der betreffende Redner sich nicht gleich der Zweideutigkeit seiner Behauptung klar war.
Zum besseren Verständnis will ich bemerken, daß dieses Vorkommnis zu einer Zeit passierte, wo der Moltke-Harden-Prozeß seine Rolle spielte, wo die Namen Graf Hohenau und Graf Lynar in fast aller Munde waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und da ist es leicht begreiflich, daß diesem echt schwäbischen Ausdruck: „der meiste Dreck kommt von oben ''eine andere Bedeutung beigelegt wurde.
Meine Herren, in diesem Falle, wo es sich darum handelt, eine Mode abzuschaffen, die, wie ich glaube, gerade durch das Militär in das Volk hineingetragen ist, muß ich auch sagen: der schwäbische Gemeindevorsteher hat recht.
Ich meine, gerade dadurch, daß man auf Abwege gekommen ist, keine Freude am Natürlichen mehr hat, ist man nicht mehr in der Lage, sich einen schönen Pferdekörper anders als mit abgeschnittenem Schweife vorzustellen.
So ist diese Unsitte im Lande verbreitet worden, und wir sind verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß oben von dieser Modetorheit abgelassen wird, denn sonst hat jener Dorfschultheiß immer recht, wenn er sagt: der meiste Dreck kommt von oben.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu meiner dritten und letzten Bitte.
Meine Herren, es ist uns allen wohl verständlich und sollte auch nach außen verstanden werden, daß bei den vielen Zuschriften und Eingaben, welche wir als nichtamtliche Drucksachen zugestellt erhalten, nicht alles genau gelesen und studiert werden kann, und so ist es gewiß entschuldbar, wenn den meisten Herren des hohen Hauses diese kleine Broschüre entgangen ist.
Sie ist betitelt: „Anwalt der Tiere '', und da finde ich auf der 4.
Seite eine Mitteilung folgenden Inhalts: Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Vogt (HM) (L) 1 Wieder ein Distanzritt mit Todeserfolg.
Kurz und wie nebensächlich meldet eine Zeitungsnotiz: Straßburg i. E-, den 21.
Juli.
Der Ritt des 14. badischen Armeekorps um den Kaiserpreis, an dem sich Offiziere der Garnisonen Colmar, Mülhausen und Bruchsal beteiligten, endete in Saarburg.
5 Offizierpferde sind infolge der Strapazen verendet.
Meine Herren, ich meine, wie ich schon vorhin ausgeführt habe: es ist wirklich des deutschen Volkes mit seiner Kultur nicht würdig, derartige Hetzen an Pferden vorzunehmen, sie so lange mit Sporn oder Peitsche zu behandeln, bis sie zusammenbrechen und nachher an den Strapazen verenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es sollte unsere Heeresverwaltung derartige Unternehmen einfach verbieten.
Wenn im Kriege solche Gewaltanstrengungen von Pferden verlangt werden, da ist es verständlich und dient wohl einem bestimmten Zwecke; aber im Frieden solche Distanzritte zu unternehmen, nur um einen Preis zu gewinnen ich finde das für verwerflich und außerordentlich beklagenswert.
Soll ein kostbares Pferdcmaterial, so treue Tiere zu Tode gehetzt werden, nur um des schnöden Geldes oder zweifelhaften Ruhmes willen
Es ist Klage geführt worden über zu ausgedehnte Reisemärsche, die mit unseren Fußtruppen vorgenommen worden sind.
Ich lasse vollständig dahingestellt, ob diese Klagen mit Recht oder Unrecht vorgebracht worden sind; aber das eine ist wohl sicher: der Soldat, der sich unwohl fühlt, der nicht mehr imstande ist, den Marsch mitzumachen, wird erklären: ich kann nimmer, es geht nicht mehr.
Das Pferd ist stumm, ist jeder Sprache bar, es läßt sich forthetzen, bis es zusammenbricht.
Meine Herren, wenn ein Fuhrmann, wenn P) ein Kutscher sich Mißhandlungen eines Pferdes zu Schulden kommen läßt, und er wird angezeigt, von der Polizei beobachtet, so wird er bestraft, uud das mit Recht.
Ich meine, hier sollte es doch heißen: gleiches Recht für alle; was dem Fuhrmann verboten ist, das muß in allererster Linie unserem Offizierkorps verboten werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, ich möchte darum die dringende Bitte an unsere deutsche Heeresverwaltung richten, derartigen Tierquälereien vorzubeugen, solche Distanzritte nicht mehr zu gestatten, und es ist mir unverständlich, wie gerade ein Kaiserpreis ausgeworfen werden kann, um Pferde so zu Tode zu hetzen.
Meine Herren, ich hatte vor wenigen Jahren einmal Gelegenheit, in das brechende Auge eines an übermäßiger Mißhandlung verendeten Pferdes zu blicken.
Die Klage, die sich da aus den Augen herauslesen ließ, eine Klage der stummen Kreatur gegen seine Quälgeister, wird mir unvergeßlich bleiben.
Ich meine, wir haben geradezu die Pflicht, dafür zu sorgen und darüber zu wachen, daß in unserem Heere solche Dinge nicht mehr vorkommen.
Unsere militärische Organisation, durch welche viele Tausende und Hunderttausende, ja Millionen unserer deutschen Söhne hindurchgehen, soll geeignet sein, alle guten Charaktereigenschaften zu fördern, alle menschlichen Tugenden weiterzubilden, Männer aus ihnen zu machen!
Meine Herren, nachdem ich erst vor wenigen Tagen an unserem Grafen Zeppelin die Vorteile der militärischen Erziehung, seine Energie und Ausdauer gerühmt habe, darf ich wohl auch sagen, daß wir andererseits darüber zu wachen haben, daß diese militärische Bildungsanstalt nicht herabsinkt zu Pflanzstätten der Verrohung, die dann nachher im zivilen, im bürgerlichen Leben ihre unguten, beklagenswerten Wirkungen bemerkbar machen.
(Bravo!
rechts.)
2905 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Vogt hat mich in seiner Rede aufgefordert, ich möchte dem hohen Hause Mitteilung machen über die Erfahrungen, die in der bayerischen Heeresverwaltung gemacht worden sind mit dem landwirtschaftlichen Fortbildungsunterricht, der in einer bayerischen Garnison erteilt wurde.
Ich bin sehr gern bereit dazu.
Ich muß aber den Herrn Abgeordneten Vogt gleich etwas enttäuschen.
Nämlich unsere Erfahrungen sind noch äußerst gering.
Es hat sich im Winter 1907 auf 1908 der Lehrer an der landwirtschaftlichen Winterschule Augsburg Herr Okonomierat Meyer-Bode in der liebenswürdigsten und zuvorkommendsten Weise bereit erklärt, ohne jede Forderung von Kosten einen Unterricht zu erteilen an freiwillig sich meldende Leute des 4.
Chevauxlegersregiments.
Der Regimentskommandeur ist mit Vergnügen auf diese Anregung eingegangen, und der Unterricht hat also stattgefunden in den Monaten Januar bis April 1907.
Es wurden im ganzen 20 Vorträge von dem Herrn Okonomierat Meyer-Bode gehalten.
Wenn es einen der Herren interessieren sollte, über welche Themata, so will ich ihm eine Liste derselben hier zur Verfügung stellen.
Die Vorträge wurden anregend gemacht durch Vorführung von Abbildungen und durch kleine Experimente.
Die Leute wurden auch in die Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen von Buxbaum und Epple geführt.
Es haben daran im ganzen 50 Mann teilgenommen aus dem zweiten und dritten Jahrgang des Chevauxlegersregiments, das macht pro Schwadron 10 Mann; das ist immerhin ein ganz guter Prozentsatz.
Es haben sich außerdem an jedem Vortrag als Zuhörer beteiligt eine Anzahl Offiziere, (v) die selbst begütert oder Söhne von Gutsbesitzern sind, und ich lege Wert darauf, festzustellen, daß der Okonomierat Meyer in seinem Bericht betont hat, daß das sehr günstig auf das Interesse der Mannschaften gewirkt hat.
Von den 50 Mann gehörten 16 Mann dem dritten Jahrgang an, und diese sind ohne Ausnahme wieder auf das Land zurückgekehrt.
9 haben sich wieder vollkommen der Landwirtschaft gewidmet; 7 andere, die vorher als Handwerker auf dem Lande gearbeitet und nur in ihrer Nebenbeschäftigung Landwirtschaft getrieben haben, sind jetzt wieder dasselbe geworden, wie vorher.
Also das Ergebnis ist ja nicht ungünstig; aber ich glaube, man wird noch keine weitgehenden Schlüsse daraus ziehen können.
Es haben sich auch einige Nachteile herausgestellt, auf die, wie ich glaube, auch der Herr Abgeordnete v. Byern bereits hingewiesen hat.
Nämlich der Unterricht fand in der dienstfreien Zeit am Abend statt, und trotzdem der Herr Okonomierat Meyer ausdrücklich sagt, daß er mit dem Verhalten derLeute ganz ausnehmend zufrieden war, muß er doch selbst eingestehen, daß es einigen nur mit allergrößter Überwindung möglich war, amAbend nach dem anstrengenden Dienst noch den Vorträgen einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Es ist deshalb bereits Veranlassung genommen worden, bei den Vorträgen in diesem Jahre eine Änderung herbeizuführen, indem man versucht hat, die Vorträge auf den dienstfreien Sonnabendnachmittag auf eine frühere Stunde zu verlegen, und ebenso sind die Vorträge in die früheren Wintermonate verlegt worden, weil dann die Leute vielleicht noch weniger angestrengt find als in den ersten Frühjahrsmonaten, wo bereits das Exerzieren beginnt.
Es sind in diesem Jahre die Vorträge wieder in Augsburg beim 4.
Artillerteregiment und ferner in Landshut und in Passau abgehalten worden; sodaß man dann vielleicht im nächsten Jahr auf eine etwas ausgebreitete 2906 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Freiherr v. Gebsattel.)
(L.) Erfahrung wird zurückblicken können.
Die landwirtschaftlichen Bezirksausschüsse und unser Ministerium des Innern stehen der Sache sehr wohlwollend gegenüber und hoffen, daß es ein, wenn auch natürlich nur kleines, Mittel sein wird, um vielleicht der Landflucht zu steuern.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß auch unsere Militärverwaltung, die an jedem Mann, ob er in der Armee dient oder auch schon ausgeschieden ist, das höchste Interesse nimmt, der Sache mit vollstem Wohlwollen gegenübersteht.
Sie macht nur zwei Bedingungen: es ist selbstverständlich, daß der Unterricht nur an solche Leute erteilt wird, die sich absolut freiwillig melden, und nur in dienstfreien Stunden.
Die bayerische Heeresverwaltung ist auch nicht in der Lage, zur Deckung allenfallsiger Kosten Mittel zur Verfügung zu stellen.
Sie könnte das erst, wenn hier im Reichsetat solche Mittel bewilligt sind; dann hätten wir dafür ja die Quote.
Das ist das, was ich zu dieser Sache zu sagen hätte.
Nachdem ich aber das Wort ergriffen habe, möchte ich doch auch noch auf etwas zurückkommen, was ich vorgestern gesagt habe.
Es ist mir zu meinem Erstaunen und Bedauern mitgeteilt worden, daß einzelne Herren den Satz, den ich an die Spitze meiner damaligen Ausführungen gestellt habe, mißverstanden haben und zwar dahin, als hätte ich dem Herrn Abgeordneten Haeusler die Eigenschaft als Sachverständiger abgesprochen.
Meine Herren, das ist mir nicht im Traum eingefallen.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat, glaube ich, genau so lange gedient wie ich, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Haeusler bei einer Behörde gestanden, und es ist mir nicht eingefallen, dem Herrn Abgeordneten, der auf eine dreißigjährige Dienstzeit zurückblickt, das Sachverständnis abzusprechen.
Ich würde es mir damit eigentlich auch absprechen.
Meine Herren, ich habe gesagt und das steht (L) ebenso im unkorrigierten Stenogramm, und ich lege Wert darauf, das festzustellen ich habe gesagt: Der Herr Abgeordnete Haeusler blickt auf eine lange und ehrenvolle Dienstzeit zurück, und das „Hört!
hört!
das auf dieser Seite des öfteren erfolgte, läßt befürchten, daß seine Äußerungen hier ausgenutzt werden als Äußerungen eines Sachverständigen.
Ich habe weiter gesagt: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Haeusler mir auch die Eigenschaft des Sachverständigen zuerkennt.
Daraus geht doch ganz klar hervor, daß ich es anders gemeint habe.
Meine Herren, ich habe aber damit nicht gesagt, daß ein Sachverständiger immer die richtige Ansicht hat, wie das auch der Herr Abgeordnete Bebel gestern erwähnte.
Das ist kein Zweifel, und ich habe auch keinen Zweifel darüber gelassen: ich bin der Ansicht, daß die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Haeusler sich als Sachverständiger auf Grund seiner 30 jährigen Dienstzeit, auf Grund seines Nachdenkens und seiner Überzeugung erworben hat, eine grundfalsche ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich an die Begründung unserer Resolution mit mtlitärrechtlichem Inhalt gehe, möchte ich mir eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Vertreter der Kriegsverwaltung erlauben.
Ich vermisse nämlich bei ihm vor allem immer noch die Erklärung gegenüber den Forderungen, die in einer erfreulich übereinstimmenden Weise von dem Vertreter unserer Partei, von Dr. Mugdan, wie von einem Mittwoch den 5.
Februar 1908.
Herrn der Rechten bezüglich der zukünftigen, vom Herrn (6) Reichskanzler zugesagten Ersparungen hier aufgestellt worden sind.
Es ist ja hoch erfreulich, daß auch die rechte Seite allmählich auf dem Gebiet der Militärverwaltung an solche Ersparungen denkt: ich kann erklären, daß wir diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht vergessen werden und immer wieder in Ihre Erinnerung zurückrufen werden.
(Sehr gut!
links.)
Wir sollten meinen, daß wir eine Zusage von seiten der Militärverwaltung beanspruchen könnten, nachdem der verantwortliche leitende Staatsmann selbst diese Forderung in sein Programm aufgenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß zunächst mit einigen Bemerkungen auf die Rede des Herrn Kollegen Noske zurückkommen.
Der Herr Kollege Graf Oriola hat den Zorn der Herren auf der äußersten Linken dadurch hervorgerufen, daß er sagte, die Herren hätten ein Plagiat an den freisinnigen Anträgen militärrechtlichen Inhalts verübt.
Demgegenüber hat Herr Noske wieder die ganze Energie des sozialdemokratischen Vorgehens gepriesen.
Er hat gefunden, daß die bürgerlichen Parteien miteinander lediglich den Sozialdemokraten nachgelaufen seien, wie in anderen Dingen, so auch hier.
Es widerstrebt mir, diesen agitatorischen Wettlauf hier auch zu vertreten.
Einzelne Ihrer Redner haben denselben Standpunkt stets festgehalten, den wir hier vertreten haben.
Allein wenn Sie den parlamentarischen Bericht nachlesen, so werden Sie zugestehen, daß gerade die bürgerliche Linke vor allen Parteien es war, die als die Quintessenz dieser Ausführungen zum ersten Male die Sache in Anträge umgegossen hat (sehr richtig!
links), die es also nicht bei bloßen Reden beließ, sondern versucht hat, der Sache zu einem praktischen Ziele und Er- (v) folge zu verhelfen: und ich sollte meinen, das wäre auch schon etwas.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere Sie an den ersten Antrag auf diesem Gebiete, den Antrag Richter-Buhl, den die Freisinnigen und Nationalliberalen 1892 miteinander gestellt haben.
Wir haben auch seit Jahren Anträge in dieser Richtung gestellt, an die hier in der neuerlichen Resolution von uns erinnert wird.
Aber ich halte es für meine Pflicht, in dem jetzigen Zeitpunkt das allergrößte Gewicht darauf zu legen, daß wir endlich hier auch einmal einen praktischen Erfolg davontragen.
(Sehr richtig!
links.)
Drei mit großer Mehrheit des Parlaments gefaßte Beschlüsse liegen bereits vor.
Es ist der Antrag auf Nr.
529, der am 10.
Dezember 1894 von meinem Freunde Payer und mir hier vorgelegt worden ist, bezüglich der endgültigen Reform des Reichsmilitärstrafgesetzbuchs, einer provisorischen Reform desselben, einer Statistik über den Ausschluß der Öffentlichkeit; sie gipfeln in dem Verlangen, die Tricks wenn ich so sagen darf —, die in der Praxis gebraucht werden, um diese Öffentlichkeit tatsächlich illusorisch zu machen, endlich einmal zu beseitigen.
Wir haben im nächsten Jahre (1906) denselben Antrag etwas abgeändert gestellt.
Wir haben im Jahre 1907 wiederum einen Antrag Ablaß und Genossen eingebracht und haben insbesondere auch die Regelung des Beschwerderechts gefordert.
Dreimal hat der Reichstag mit einer geradezu überwältigenden Mehrheit diese Anträge angenommen!
Und was haben wir bisher erreicht
Fast nichts!
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Aber Vertrauen haben Sie!)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2907 (Dr. Müller (Meiningen).)
() Meine Herren, lassen Sie doch diese Zwischenrufe, die ich mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht bezeichnen kann, so töricht sind sie!
Ich habe hier abermals eine Fülle von Fällen, die zeigen, daß wir tatsächlich in dieser Beziehung noch recht wenig erreicht haben.
Ich kann sagen, es ekelt mich allmählich, diese Geschichten immer wieder hier in aller Breite vorzutragen.
Wir mußten einige Jahre diese Fälle in ihrer ganzen Scheußlichkeit hier zum Vortrag bringen, um die öffentliche Meinung mobil zu machen.
Aber wir sagen uns: was hilft es denn!
Denke ich daran, wie der unglückselige Fall des armen, unglücklichen Leutnants Dietz behandelt worden ist.
Soviel ich weiß, ist heute der Kommandeur noch bei der Truppe, der nach meiner Überzeugung das Leben dieses jungen Mannes auf seinem Gewissen hat.
(Bewegung.)
Da muß ich sagen: es ergreift einen doch schließlich der Unwille, daß gerade auf einem Gebiet, auf dem mit überwältigenderMehrheit das deutscheVolk hinter dem Parlament steht, gar nichts erreicht werden kann.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Es tritt ein Spezifikum auf wie gesagt, ich vermeide es, einzelne Fälle hier vorzuführen aber was mir besonders aufgefallen ist, das sind die Fälle, in denen ein Soldat, nachdem er durch Beleidigungen und körperliche Verletzungen gequält und provoziert worden ist, selbst ein scharfes Wort spricht und nun in strengster Weise bestraft wird.
Das sind diejenigen Fälle, die eigentlich am allerschärfsten gegen das Rechtsgefühl des Volkes verstoßen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch eine Reihe derartiger Fälle hier bei meinem Material.
Wir können ohne eine Reform auf dem Gebiete des materiellen Strafrechts nicht auskommen, (ü) Die Herren von der Militärverwaltung versichern uns nun schon seit Jahren, wie sehr sie selbst diese Militärmißhandlungen verurteilen und Abhilfe wünschen.
Aber ich muß an Sie die Frage richten: was haben Sie denn Positives getan von dem, was wir hier zur Abhilfe vorgeschlagen haben
Den Vorwurf kann ich Ihnen nicht ersparen, daß Taten den Worten nicht gefolgt sind.
Der Kampf gegen die Militärmißhandlungen wird in der Tat nur mechanisch geführt (sehr richtig!
links), es wird lediglich auf Symptome kuriert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Militärjustiz zeigt noch alle die Mängel, die wir seit einem Jahrzehnt immer wieder hier hervorheben.
Ich habe den Eindruck, daß die Stelle, die allein segensreich wirken kann und die allein die Macht hat, hier einzugreifen, und die nach meiner Meinung auch den allerbesten Willen hat, hier einzugreifen (sehr richtig!
links), völlig ungenügend informiert ist über die Natur dieser Krankheit bei der Armee und vor allen Dingen auch ungenügend informiert ist über die politischen Folgen der Mißachtung der Anschauung der Volksvertretung.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.)
Warum kommen wir auf diesem Gebiete denn nicht weiter
Der Herr Reichskanzler hat die notwendige Zivilstrafrechtsreform versprochen; der Reichstag ist sich aber vollkommen darüber einig, daß noch notwendiger als diese Reform Reformen auf dem Gebiete der MilitärMstiz sind.
(Zustimmung links.)
Selbst die Konservativen haben dies durch ihren Redner bis zu einem gewissen Grade zugestanden.
Der Herr Abgeordnete v. Byern hat anerkannt, daß, wenn eine Reform des Zivilstrafgesetzbuches eintreten soll, auch hier eine Reform eintreten müsse.
Ich frage nun den Herrn (o) Vertreter der Militärverwaltung: welche Vorkehrungen sind bisher getroffen, daß Hand in Hand mit der Reform des Strafgesetzbuches auch eine Reform des Militärstrafgesetzbuches, des materiellen Militärrechts geht
(Sehr richtig!
links.)
Obwohl wir uns seit Jahren anstrengen, hier etwas zu erfahren, haben wir noch kein Wort darüber gehört.
Wenn es vorkommen kann, daß ein Delikt, wie es in den letzten Tagen hier vorgekommen ist, mit zehn Jahren Gefängnis im Minimum bestraft wird und dann in der zweiten Instanz vier Wochen Arrest wegen einer Lappalie herauskommt (hört!
hört!
links), dann fehlt es nicht nur an der Anwendung des Rechts, sondern cs fehlt vor allen Dingen auch an unserm materiellen Strafrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind die hohen Strafminima, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen, wie ich das in den Jahren 1905 und 1906 hier eingehend auseinandergesetzt habe.
Aber wir werden um eine Frage nicht herumkommen, wir müssen ihr mit aller Offenheit frank und frei näher treten.
Ich weiß, daß ich damit eine etwas kitzliche Angelegenheit anbohre; das kann aber nichts helfen.
Meine Herren, wer von uns hatte uicht die vollste Sympathie mit dem Auftreten des leider erkrankten Herrn Kriegsministers, dem auch wir alles Gute zu seiner Besserung wünschen, wer von uns hatte nicht die vollste Sympathie mit seinem Auftreten in der Affäre MoltkeHarden
(Abgeordneter Noske: Ich!)
Wir alle!
(Widerspruch des Abgeordneten Noske.)
Also Sie nehme ich aus!
Wir hatten alle das Gefühl, daß der Herr Kriegsminister eine verlorene Sache (v) geradezu mit Selbstaufopferung vertrat.
Wir werden auch den Eindruck nicht los, daß es sich auf diesem Gebiete hier um ein Moment handelt, das sich unserer Einwirkung vollständig entzieht, um einen, wenn ich mich so ausdrücken darf, inkonstitutionellen Fremdkörper, der das Parlament lähmt.
(Sehr gut!
links.)
Damit komme ich auf den Punkt, der gestern den Herrn Vertreter der Militärverwaltung in eine auffallende Erregung gebracht hat.
(Sehr gut!
links.)
In einer auffallenden Erregung hat der Herr Vertreter der Militärverwaltung dem Herrn Kollegen Schräder entgegnet, weil dieser etwas vom Militärkabinett sagte.
Er sprach sich dahin aus, es sei „ein sehr gefährlicher Weg, den der Herr Abgeordnete einschlage, ein Weg, den Pfeiler zu untergraben, auf dem unser ganzer Staat beruht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich weiß ja und habe es schon angedeutet, daß es sich hier um ein „Kräutchen Rührmichnichtan ''handelt.
Ich verstehe aber trotzdem, wie gesagt, die Erregung des Herrn Chefs der Militärverwaltung nicht recht.
Dagegen möchte ich mich schon jetzt unter allen Umständen verwahren, daß wir in verfassungswidriger Weise in Kronrechte eingreifen wollten (sehr gut!
bei den Freisinnigen), in die Kommandogewalt eingreifen wollten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hätte nicht nötig gehabt, hier sich und seine Partei als die Verteidigerin der Kronrechte gegen uns vorzuführen.
(Zustimmung links.)
Wenn wir aber auf der einen Seite auf das gewissenhafteste vermeiden wollen, in die verfassungsmäßigen 2908 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Dr. Müller Memingeni) () Rechte der Kommandogewalt einzugreifen, so haben wir auf der anderen Seite die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch die verfassungsmäßigen Rechte des Parlaments auf diesem Gebiete energisch zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich nichts sagen gegen die exzeptionelle Stellung, die das Militärkabinett einnimmt, indem es mit der Allerhöchsten Person durch die persönlichen Vorträge die engste Fühlung hat.
Ich wiederhole: wir achten die Kommandogewalt unbedingt innerhalb der verfassungsrechtlichen Befugnisse.
Aber die übrigen Ausführungen über dieses Militärkabinett, die der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung gemacht hat, sind meiner Anschauung nach äußerst zweifelhaft.
Er hat uns den bekannten Erlaß vom 18.
Januar 1861 vorgeführt.
Dieser sagt kein Wort vom „Militärkabinett ''; dieser Erlaß spricht lediglich von dem Unterschied der reinen Kommandosachen und der Militärverwaltungssachen, er fordert für die letzteren die Gegenzeichnung des Kriegsministers, während für die ersteren eine derartige Gegenzeichnung nicht nötig ist.
Das sind staatsrechtliche Verhältnisse, über die wir uns alle vollkommen klar sind.
Aber, meine Herren, das Studium dieser ganz besonderen Behörde, die ich vorhin einen „inkonstitutionellen Fremdkörper ''nannte, hat etwas Deprimierendes für das Parlament.
Ich bin der Geschichte dieses Militärkabinetts, soweit es mir möglich war, und es ist nicht leicht bis zum Jahre 1809, bis zu dem bekannten Publikandum Scharnhorsts nachgegangen.
Dieses Militärkabinett war stets dem Kriegsministerium untergeordnet auch vor der Publikation der Verfassung.
Das ist 's, was wir jetzt auch fordern.
Aber im Jahre 1883, wenn ich nicht irre, beim Abgang des Kriegsministers v. Kameke es spielte das eine große Rolle bei den bekannten Debatten im Jahre 1896 wurde mit Rücksicht auf den General v. Albedyll, der (L) älter war als der kommende Kriegsminister, eine vollständige Trennung des Militärkabinetts vom Kriegsministerium vorgenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Aus dem Erlaß vom 10.
April 1883 geht hervor, daß die bisherige „Abteilung für persönliche Angelegenheiten im Kriegsministerium ''aus diesem völlig ausgeschieden wurde und jetzt als gleichberechtigt neben das Kriegsministerium gestellt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1896, bei der bekannten Differenz des Chefs des Militärkabinetts mit dem Kriegsminister Bronsart v. Schellendorf, die bekanntlich damit endete, daß Bronsart v. Schellendorf in Pension ging, spielte, wie gesagt, diese Frage eine sehr große Rolle, ob das Militärkabinett nicht tatsächlich neben oder über dem Kriegsministerium steht.
Damals war die öffentliche Meinung sich darüber einig, daß das Militärkabinett siegte, einen völligen Sieg über das Kriegsministerium davontrug.
Es erscheint nach meiner Überzeugung dringend nötig, diese eminent wichtige Frage, vielleicht die wichtigste für dieses Ressort, hier zu behandeln.
Ich möchte dabei vor allem aber das eine in Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums sagen: ich möchte dringend bitten, nicht an Gefühle zu apellieren wie er das gestern getan hat —, deren Verletzung wir absolut perhorreszieren.
Ich glaube deswegen, daß der Ton, den gestern der Herr Vertreter des Kriegsministers gegenüber Herrn Schräder anschlug, nicht am richtigen Platze war.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Macht des veranwortlichen Kriegsministers ist an sich in einer Weise beschränkt wie kein anderes Reffort.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung sprach gestern fortgesetzt von der Kommandogewalt.
Sie ist, wie ich wiederhole, nicht bestritten; aber ich habe in seinen weiteren Ausführungen vermißt, uns volle Klar- (0) heit darüber zu schaffen, welche Zuständigkeit nun eigentlich das Militärkabinett hat.
(Zuruf rechts: Das hat er gesagt!)
—Warten Sie ab!
Nein, er hat bloß die Kommandogewalt genannt; infolgedessen sei, wie er sich ausdrückte, „das eine Bureaustelle, eine Dienststelle, keine Behörde mit Befugnissen nach außen ''.
Nun stelle ich dem folgendes gegenüber: vor einiger Zeit ich betone, authentische Aufklärung darüber zu bekommen, ist äußerst schwierig lief durch die ganze deutsche Presse ein Artikel; ich las ihn in der „Frankfurter Zeitung '', einem Blatte, von dem jeder mir zugibt, daß es äußerst gewissenhaft in solchen Dingen ist.
Da wurden folgende Vorschriften für das Militärkabinett der Öffentlichkeit übergeben: Das Militärkabinett Seiner Majestät hat die Bearbeitung der Osfizierspersonalien der Armee und alle den Offizierersatz betreffenden Angelegenheiten auszuführen; ferner liegen demselben die Kommandoangelegenheiten der Armee, die gerichtlichen (lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Angelegenheiten usw.
zur Bearbeitung ob.
(Bewegung.)
Nun frage ich Sie: wenn tatsächlich das richtig sein sollte und wenn es nicht richtig wäre, so würde ich es in hohem Grade bedauern, wenn nicht sofort eine Dementierung in die gesamte Presse hinausgegangen wäre —wenn es richtig wäre, daß erstens einmal für alle Offiziersangelegenheiten, zweitens für alle Kommandoangelegenheiten, drittens für alle gerichtlichen Angelegenheiten das Militärkabinett zuständig sei, so frage ich: was bleibt denn da überhaupt noch dem Herrn Kriegsminister übrig
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Wenn wir hier klagen über die Zurücksetzung des bürgerlichen Elements gegenüber dem Adel das gehört unter die Personalangelegenheiten!
Wenn wir klagen über Standesvorurteile, über das ehrengerichtliche Verfahren und über Duelldinge das fällt zweifellos ebenfalls darunter!
Wenn wir uns beklagen über die kostspielige Pensionswirtschaft fällt unzweifelhaft unter die Personalangelegenheiten.
Wenn wir z.
B. die Frage der Uniformierung der Kavallerie, die nach dem Ausspruch eines bedeutenden Sachkenners, des Generals v. PeletNarbonne, in ihrem jetzigen Zustande eine „sinnlose Blutsteuer ''sein soll (hört!
hört!
links), hier behandeln, so kann nach meiner Anschauung immer eine konkurrierende Zuständigkeit des Militärkabtnetts nach diesem Erlasse geltend gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich frage wiederholt: was bleibt denn da für den Herrn Kriegsminister
Dann ist der Herr Kriegsminister nach meiner Überzeugung nichts anderes mehr um einen altfranzösischen Ansdruck zu gebrauchen als der „parlamentarische Prügelknabe ''.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.)
Das kann doch nicht genügen für den verantworlichen Kriegsminister, für den Mann, der formell jede Verantwortung trägt: 1 eine formelle Verantwortlichkeit, die aber materiell durch derartige Vorschriften geradezu gelähmt ist.
Deswegen muß es nach meiner Überzeugung eine Forderung des Parlaments sein, daß das Militärkabinett, wie das, soviel ich weiß, auch in anderen Bundesstaaten (Sachsen und Bayern) der Fall ist, wieder dem Kriegsministerium untergeordnet und als eine besondere Abteilung des Kriegsmintsteriums eingeschaltet wird.
Dann Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2909 (Dr. Müller (Meiningens.)
(4) werden derartige Mißverständnisse im Publikum, von denen gestern auch der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung sprach, unmöglich mehr eintreten können.
Es ist also vollständig unrichtig, daß wir gegen irgend welche Kronrechte vorgehen.
Sie müssen doch eines schließlich noch bedenken: der preußische Kriegsminister ist doch auch ein königlicher Offizier, ist doch auch der Vertreter des Königs.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann absolut nicht begreifen, wie man einen derartigen Gegensatz schaffen kann, wie gestern der Herr Vertreter der Militärverwaltung ihn tatsächlich geschaffen hat.
Es handelt sich bloß darum was ich immer wieder betonen möchte —, daß der formellen Verantwortung auch der materielle Zustand entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Unterschätzen Sie die Wichtigkeit dieser Frage auch für die Armee nicht!
Ich habe eine Reihe von Zuschriften auch aus Offizierkretsen, die mir zeigen, daß man auch im Offizierkorps der Allgewalt dieser Kabinettsregierung Rechnung trägt, sich vor ihr fürchtet und ihr tiefe Abneigung entgegenbringt.
Wir sehen also und davon bin ich ausgegangen in diesem Militärkabinett den Hauptgegner jeder modernen, großzügigen Reform, die wir vor allem auf dem Gebiet des Milüärrechts anstreben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben z.
B. die Bitte gestellt, das Beschwerderecht möchte reformiert werden.
Wenn ich mich nicht sehr täusche, haben wir bis jetzt trotz jahrelanger Debatte auch nicht mit einem einzigen Worte eine Antwort auf unsere Fragen danach bekommen.
Und wie wichtig eine solche Reform ist, dafür haben wir eine Fülle von Beispielen in den letzten Jahren hier vorgeführt; ich meine, dafür sollten auch gerade die Skandalprozcsse gegen den Grafen Lynar usw.
ein neues, klassisches Beispiel sein.
Ich will auf (s) diese Dinge nicht näher eingehen.
Herr Kollege Graf Oriola hat mit vollem Recht gesagt: Disziplin ist unerläßlich.
Wir stehen vollständig auf dem Standpunkte, daß eine Truppe, die keine Disziplin hat, einfach eine staatsgefährliche Bande darstellt.
Aber, meine Herren, die Disziplin darf nicht überspannt werden; eine Überspannung der Disziplin untergräbt die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ein berühmter preußischer General hat einmal ausgesprochen, daß nur eine Disziplin einen Wert habe, die auf Gerechtigkeit aufgebaut ist.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: Das ist sie auch!)
Gewiß, Herr v. Oldenburg!
Aber Sie werden mich doch nicht dazu zwingen, daß ich alle die Fälle, die ich in den letzten Jahren vorgeführt habe, wiederhole.
Ich glaube aber auch bei Ihnen durch einzelne Fälle den Eindruck hervorgerufen zu haben, daß tatsächlich hier noch große Mängel vorhanden sind, daß das Beschwerderecht nicht so funktioniert, wie es funktionieren sollte, und daß das hat auch der Herr Abgeordnete v. Byern anerkannt wohl eine Revision des Beschwerderechts von Vorteil für die Armee sei.
Wenn wir lauter solche wackeren Herren, wie den Herrn Kollegen v. Byern, der seinen Standpunkt so klar dargelegt hat, hätten, dann brauchten wir vielleicht eine derartige Form des Beschwerderechts nicht.
Allein so ideal sind nicht alle Vorgesetzten, wie Herr Kollege v. Byern, der in so trefflicher Weise seinen persönlichen Standpunkt über die Militärmißhandlungen und die Quälereien unserer Soldaten zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, wir wollen aber auch, daß die Öffentlichkeit der Verhandlungen der Gerichte nicht durch gewisse Tricks illusorisch gemacht wird.
Es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß, wie mein Freund Leonhart und Kollege vr.
Struve in den letzten Tagen nachgewiesen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071908.
haben, bereits die Marinekriegsgerichte sich von dem bösen (v) Beispiel der anderen Militärgerichte haben anstecken lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ist es nicht ein Unsinn, die Presse an der Nase herumzuführen, sie durch alle möglichen Schikanen fern zu halten, wenn z.
B. über einen Major wegen unbefugter Jagdausübung verhandelt wird, wenn ein General auf einem Bahnhöfe einem Kofferträger, der an ihn anstößt, einen Hieb mit einem Stock versetzt
Sind denn das militärische Vergehen
Nein, Herr Graf Oriola hat vollkommen recht, wenn er sagt: es darf unter keinen Umständen die Person hier eine Rolle spielen, sondern lediglich die Rücksicht auf die Armee.
(Sehr richtig!
links.)
In solchen Fällen spielt die Rücksicht auf die Armee keine Rolle, sondern lediglich kleinliche Rücksichten auf einzelne Personen.
Weil man fühlt, daß man deswegen die Öffentlichkeit nicht ausschließen kann, deswegen verfällt man auf alle möglichen Tricks, um der Presse es unmöglich zu machen, zu erfahren, wann derartige Verhandlungen stattfinden.
Dagegen müssen wir unter allen Umständen Front machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, auch sonst fordern die Ausführungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung Widerspruch heraus.
Ich will bloß von zwei Bemerkungen sprechen.
Er meinte, in ganz Deutschland könne jeder Subalternbeamte auch Offizier werden.
Gewiß, in der Theorie hat jeder Soldat den Marschallsstab im Tornister (Heiterkeit); aber in der Praxis sieht die Sache etwas anders aus.
Wir müssen immer wieder darauf hinweisen und da stimme ich den Herren in der Mitte vollkommen zu —: alle Standes-, Konfessionsrücksichten dürfen irgend eine Rolle in der Armee nicht spielen.
(Zustimmung links.)
1 (v) Meine Herren, das zweite.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat gegenüber meinem Parteigenossen Herrn vr.
Mugdan hervorgehoben, es hätte thu geschmerzt, daß vr.
Mugdan von einem „Kastenleben der Offiziere ''gesprochen habe, und er hat gemeint, es gäbe kein Kastenleben.
Damit findet der Herr Generalmajor in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes keinen Glauben.
(Zustimmung links.)
Ich nehme an, daß er die neuere Militärliteratur kennt.
Die sehr wertvolle Schrift des preußischen Hauptmanns Hermann Preuß über die zukünftige Bildungsentwicklung unseres Offizierkorps trifft den Nagel auf den Kopf, wenn sie geradezu ausgeht von der Beseitigung dieser kastenmäßigen Abschlreßung unseres Oifizierkorps.
Meine Herren, es genügt nicht, daß der Offizier sich gewissen exklusiven bürgerlichen Kreisen nähert, in denen es vielleicht Töchter gibt, so als Tanzoffizier.
Damit ist uns nicht gedient, sondern was wir wollen und ich begrüße es, daß durch weite Offizierskreise auch allmählich diese Überzeugung geht —, das ist das Durchdrtngen des Gedankens, daß das bisherige persönliche Rüstzeug und die ganze abgeschloffene Umgebung des deutschen Offizierkorps nicht mehr den Anforderungen der Zeit entspreche.
Meine Herren, es wird uns fortwährend gesagt, der Offizier soll „Volkserzieher ''sein.
Das kann er nach meiner Meinung nur dann sein, wenn diese Abschließung, die vor allem in gewissen kleineren Garnisonen noch geflissentlich unterstützt wird, vor allem durch diese scharfe Separierung in den Militärkastnos usw.
ich sage, das kann er nur sein, wenn er die Abschließuvg aufgibt und mit den bewährten Kräften auf allen Gebieten des bürgerlichen Staatslebens zusammenarbeitet und die rechte Fühlung mit diesen bürgerlichen Kreisen nimmt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
400 2910 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Dr. Müller Meiningens.)
(4) Das erste und das ist ein großes Verdienst des Hauptmanns Preuß, daß er das immer wieder hervorhebt ist die Weckung des Verständnisses in unserem Offizierkorps für den Satz, daß der Wehrstand nur ein Teil dieses gesamten Verwaltungsapparats des Staates ist.
Meine Herren, man kehrt damit, wenn man diesen Lehren nachgeht, zu den bekannten Lehren eines Scharnhorst, eines Gneisenau und eines Boyen zurück.
Meine Herren, darauf sollte meiner Meinung nach die Heeresverwaltung die allergrößte Rücksicht nehmen: diese Bewegung muß sie energisch unterstützen.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: wir werden von dem Moment an unsere Klagen über die kastenmäßige Abschließung des deutschen Offizierkorps einstellen, wo man endlich in den weitesten Kreisen desselben den Satz Cromwells begreift: „Wir sind zwar Soldaten, aber wir haben niemals aufgehört, Bürger zu sein.
In diesem Sinne möge man endlich auch an eine Reform unseres gesamten Militärrechts herangehen, und in diesem Sinne bitte ich Sie, insbesondere auch unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich behalte mir vor, auf einige Ausführungen der letzten Herren Redner des gestrigen Tages und der heutigen Redner später noch zurückzukommen, halte es aber für angezeigt, auf die Worte des Abgeordneten Müller (Meiningen) sofort zu antworten.
Es ist mir gestern und jetzt wieder vorgeworfen (L) worden, daß ich mit besonderer Schärfe gegen den Herrn Abgeordneten Schräder vorgegangen sei.
Meine Herren, das hat mir ferngelegen.
Ich habe heute meine Rede von gestern zu lesen bekommen und habe vergebens nach einem scharfen, ausfallenden Ausdruck darin gesucht.
(Heiterkeit links.)
Wenn meine Stimme sich vielleicht bei einem oder dem anderen Satze erhoben hat, so, glaube ich, kommt das bei anderen Rednern auch vor (sehr gut!
rechts), 1!
wenn sie einen Gegenstand behandeln, der ihnen wichtig und bedeutungsvoll erscheint.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nun recht verstanden habe, so hat er die Quintessenz meiner gestrigen Ausführung darin gefunden, daß ich das 'Militärkabinett als einen Grundpfeiler unseres Heeres be- zeichnet hätte Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen,; die freie, unbeschränkte Kommandogewalt des Königs habe ich als Grundpfeiler unseres Heeres bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein himmelweiter Unterschied.
Ich habe, wenn ich mich momentan recht entsinne, gestern auch davon gesprochen, daß die Personalabteilung oder das Militär- kabinett, oder wie nun diese Stelle im Laufe der Zeiten geheißen haben mag, mancherlei Wandlungen durchgemacht hat, wie das ja der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auch erwähnt.
Ich habe aber gesagt, daß die unklaren Verhältnisse, die durch diese Wandlungen und durch den Zustand, wie er aus vorkonstitutioneller Zeit herübergenommen wurde in die Gegenwart, geschaffen find, eben die Veranlassung gegeben haben, daß der hochselige König die Sache klargelegt hat.
Nun, meine Herren, wird gesagt, wir wollen ja gar nicht an der Kommandogewalt des Königs rühren.
Ja, meine Herren, dann habe ich den Abgeordneten!
Schräder allerdings falsch verstanden, und dann ver- (o) stehe ich auch nicht, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eben ausgeführt hat.
Ich meine, wenn diejenigen Befugnisse, die jetzt kraft der unbeschränkten Kommandogewalt in der Hand des Königs liegen, auch alle unter die Verantwortung des Kriegs Ministers gestellt werden sollen, dann treten sie damit also auch unter die Erörterung, unter die Kritik, unter die Einwirkung der gesetzgebenden Körperschaften, und, darin erblicke ich eine Beschränkung der bisherigen Kommandogewalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Und ich wiederhole, was ich gestern ausgesprochen habe nach meiner Kenntnis des Rechts und nach dem Standpunkt aller bewährten Rechtslehrer besteht die unbeschränkte Kommandogewalt des Königs nach Gesetz und Verfassung, und da ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schräder nichts anderes heraushören konnte, als daß nach dieser Richtung eine Änderung eintreten sollre, so habe ich allerdings, wie es meine Pflicht war, aufs entschiedenste gegen derartige Absichten Stellung genommen.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen glaube ich den Standpunkt der Heeresverwaltung und meine Auffassung in der Sache so klargelegt zu haben, daß es meines Erachtens eines weiteren Eingehens darauf meinerseits nicht bedarf.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem nun schon so viel zu dem Militäretat gesprochen ist, so veranlaßt mich doch nicht nur die Resolution der Herren Albrecht und Genossen auf Herabsetzung der militärischen Dienstzeit auf ein Jahr, sondern auch verschiedene Äußerungen der verehrten Herren Vorredner, auch kurz das Wort zu ergreifen.
1 (v) Meine Herren, ich möchte zum voraus annehmen, daß die Absicht dieser Resolution auf die Spezialtruppen wohl schwerlich eine Anwendung finden kann.
Denn das muß ja jeder, der einigermaßen etwas vom Militär versteht, der vielleicht selbst Soldat gewesen ist, zugeben, daß eine Herabsetzung der Dienstzeit dieser Spezialtruppen auf ein Jahr wohl nicht angängig sein dürfte.
Nun hat ja in der vorhergehenden Debatte ein Fachmann, der verehrte Herr Kollege General a. D. Haeusler erwähnt, daß feinen Erfahrungen nach eine Herabsetzung der dreijährigen Dienstzeit bet der Kavallerie auf zwei Jahre möglich sein dürfte, und der Königlich bayerische Militärbevollmächtigte, Herr General v. Gebsattel, hat ja bestätigt, daß Herrn Kollegen Haeusler eine reiche Erfahrung zur Seite steht.
Nun, meine Herren, ich möchte mir ein endgültiges Urteil hierüber nicht gestatten.
Ich bin nicht so anspruchsvoll, hier die nötige Sachverständigkeit zu beanspruchen; allein ich möchte mir doch erlauben, zu sagen, daß nach meiner Ansicht es immerhin möglich sein dürfte, bei der Kavallerie ganz bedeutende Ersparungen zu machen das hat ja soeben auch mein Herr Kollege Müller (Meiningen) ausgeführt —, wenn eine einheitliche Uniformierung durchgeführt würde (sehr richtig!
links), und ich denke, meine Herren, eine solche einheitliche Uniformierung dürfte der Kriegsbereitschaft unserer Kavallerie —ihrer Kriegsfähigkeit keinen Eintrag tun.
(Sehr richtig!
links.)
Dann stehe ich, meine Herren, auch auf dem Standpunkt, daß es in einem Rechtsstaat, in dem wir doch leben, nicht angängig sein sollte, daß einem Teil der wehrpflichtigen Jugend solche großen Opfer der dreijährigen Dienstzeit in einseitiger Weise auferlegt werden, während demgegenüber alle anderen gewissermaßen bevorzugt sind.
Ich denke, es 3611 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Wiel-md.)
1.1.1'(L) wäre Pflicht des ganzen Volkes, hier gemeinsam für diese Last, die nun einmal unumgänglich ist und gebracht werden muß, auch von dem ganzen Volke insoweit getragen werden sollte, als von seiten der Heeresverwaltung da in irgend einer Weise, sei es in finanzieller Weise oder sonst, ein geeigneter Ausgleich geschaffen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes, meine Herren, ist es nun mit der Infanterie, und ich möchte zum voraus, um nicht in einen falschen Verdacht zu geraten, erklären, daß ich keineswegs zu denen gehöre, denen an der Wehrfähigkeit unseres Volkes nicht viel liegt.
Im Gegenteil, ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Wehrfähigkeit unseres Volkes und die Leistungsfähigkeit unseres Heeres, die ja zugleich die Sicherheit unseres Vaterlandes bedeutet, unter allen Umständen erhalten bleiben muß.
Es braucht deswegen einem, der einmal anderer Ansicht ist, nicht der Vorwurf gemacht zu werden, man sei vaterlandsfeindlich.
Es hat aber zu allen Zeiten Männer gegeben, die die Ansicht vertreten haben, daß die allgemeine Wehrpflicht bei unserem Volke mit geringeren Opfern durchgeführt werden könne, und es gibt auch heute noch viele solcher Männer.
Der Herr Kollege Bebel hat ja in seiner Rede eine Anzahl Namen aufgeführt.
Solche Bestrebungen finden in weiten Kreisen unseres Volkes dankbaren Widerhall.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einer solchen Änderung wäre selbstverständlich eine Vorbildung von frühester Jugend auf notwendig.
Nun, meine Herren, wir haben ja den Turnunterricht in den Schulen, und von Jahr zu Jahr wird ihm ein größerer Wert beigemessen.
Allein wir haben diesen Turnunterricht nur teilweise; in der Volksschule ist er bis heute nicht obligatorisch gemacht, er ist bloß fakultativ und wird vorzugsweise nur in den größeren Städten betrieben.
Dieser Unterricht müßte nicht nur für die gesamte Schutts) jugend obligatorisch gemacht werden, sondern müßte auch über die Schuljahre hinaus bis zum militärdienstpflichtigen Alter fortbetrieben werden.
Ich bin fest überzeugt, dann wäre es möglich, an eine Herabsetzung der Dienstpflicht zu denken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird vielleicht von mancher Seite gesagt werden: das geht über die Leistungsfähigkeit des Volkes hinaus.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich doch diese vielen Tausende von Turnvereinen und Hunderltausende von deutschen Turnern an und von jungen Leuten, die alle möglichen Arten von Leibesübungen betreiben!
Sie tun es freiwillig, und ich bin fest überzeugt, daß eine ähnliche Vorbildung, die sich mehr an das militärisch Notwendige anlehnen würde, gern und freudig von der Jugend auf sich genommen würde.
Ein Erfolg einer kürzeren allgemeinen Dienstpflicht wäre es schon, daß dann alle Teile der wehrfähigen Jugend zu den Waffen berufen werden könnten, so daß nicht, wie es jetzt der Fall ist, ein Teil frei ausgehen würde.
Wenn auch in den Ausgaben wahrfcheinlich keine so großen Ersparnisse erzielt würden, wie es von mancher Seite erwartet wird, so würde doch der Mißstand aus der Welt geschafft, daß unsere Jugend mit zweierlei Maß gemessen würde, indem der einjährigfreiwillige Dienst hier eine Ausnahme macht.
Ich bin fest überzeugt, die allgemeine Bildung unseres Volkes steht heute auf einem anderen Niveau als noch vor 20 bis SO Jahren, und der größte Teil unserer militärpflichtigen Jugend würde diesen Obliegenheiten auch bei einer niedereren Dienstzeit als zwei Jahre gerecht werden.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, Ihnen einiges aus meiner eigenen militärischen Erfahrung vorzuführen.
Der Herr Kollege Bebel hat neulich angeführt, daß die Württemberger in den 60 er Jahren daran gewesen seien, Mittwoch den ö. Februar 1908. eine kürzere Dienstzeit bei der Infanterie einzuführen.
(6) Ich muß diese Äußerung noch dahin ergänzen, daß die Württemberger vor 1866 tatsächlich eine kürzere Dienstzeit bei der Infanterie hatten als jetzt.
Es wurden damals unsere Rekruten Ende März oder Anfang April eingestellt, sie hatten ein Jahr Übungen, und diese wurden dann in größeren Verbänden im zweiten Jahre fortgesetzt.
Das waren die sogenannten Brigadeexerzitten bis Ende September, und wenn dann bei der Mannschaft der Winterstand eingeführt wurde gegenüber dem seitherigen Vollstand, so wurde der größte Teil der im zweiten Jahre Dienenden beurlaubt wir hatten da das sogenannte Rouliersystem.
Von diesen Beurlaubten wurde nach kommendem Neujahr ein kleiner Teil wieder einberufen, der nun wieder diejenigen abzulösen hatte, die von der alten im zweiten Jahre dienenden Mannschaft noch bei der Fahne behalten worden waren.
In diesem zweiten Dienstjahr war vorzugsweise die Mannschaft wenigstens war es in meiner Garnison Ulm so der Fall zu Wachdiensten herangezogen, der sehr streng war, denn jeden dritten Tag kam man auf die Wache.
Die sonstige Zeit wurde zu Wiederholungen des kleinen Exerzierens verwendet und außerdem zum Frontdienst, zum Kartoffelschälen usw.
Eine solche intensive Ausnutzung der Zeit und der Leistungsfähigkeit von Chargierten und Mannschaft, wie heute, war ausgeschlossen.
Wir hatten am Vormittag drei Stunden Dienst, die Jnstruktionsstunden inbegriffen, und nachmittags zwei Stunden, und dann war der Soldat, wenn er nicht Frontdienst zu leisten hatte, frei.
Heute muß aber der Soldat von früh bis spät Abends üben und eignet sich dadurch ein unverhältnismäßig höheres Maß von Leistungsfähigkeit an.
Das ist aber noch nicht alles.
Der Herr Kollege Bebel war so liebenswürdig, die Frage zu stellen: wer wird behaupten können, daß die Württemberger im Jahre 187071 nicht ihre Schuldigkeit getan hätten.
Nun, ich glaube nicht, daß diese Frage (v) eine ungünstige Antwort finden kann, denn von Anfang an haben wir Württemberger in dem Feldzug 187071 Schulter an Schulter mit unseren deutschen Waffengenoffen gekämpft und mit diesen an Strapazen, Entbehrungen, Hunger und Blutvergießen alles ertragen, und es kann hier von keiner Seite irgend ein Makel auf die Leistungen der Württemberger geworfen werden.
Auch das Zeugnis der Geschichte und das Zeugnis des Großen Generalstabs spricht für uns, und endlich kann ich noch einen höheren, einen Kronzeugen anführen, nämlich keinen geringeren als den damaligen König von Preußen, unseren nachmaligen Kaiser Wilhelm I., der auf der Höhe von CheneviLres während der Parade am ersten Weihnachtsfeiertag 1870 in einem Tagesbefehl uns verkünden ließ, daß er die Leistungen der Württembergischen Truppen vom 30.
November und 2.
Dezember 1870, wo sie einer zehnfachen Übermacht von Feinden, die durch Hunderte von Feuerschlünden von den umliegenden Forts unterstützt wurden, standgehalten und dadurch verhütet haben, daß der ganze Feldzug vielleicht eine schlimme Wendung genommen hat, die er hätte nehmen können, daß er diese Leistungen den höchsten des Feldzugs gleichstelle.
Meine Herren, nach alldem, was ich bis jetzt vorgeführt habe, bin ich fest überzeugt und ich bin gewiß, daß alle meine Kampfgenossen in Württemberg die gleiche Überzeugung haben —, daß es sehr gut möglich sein dürste, die Dienstpflicht bei der Infanterie, wenn auch nicht auf 1 Jahr ich will nicht so weit gehen —, aber mindestens auf die Zeit herabzumindern, die wir damals in Württemberg gehabt haben.
Ich bin davon um so mehr überzeugt angesichts dessen, was ich über die größere Ausnützung der Zeit, über die intensivere Ausbildung der Mannschaften gefügt habe, und glaube, daß die Leistungsfähigkeit unseres Heeres auch nicht um ein Minimum herabgemindert würde.
4 M 2912 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Wieland.)
(4) Nun, meine Herren, möchte ich noch auf die Resolutionen kurz eingehen, die uns vorliegen.
Es kommt hier in erster Linie die Resolution Ablaß unter Nr.
623 in Betracht.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß es nicht mehr als gerecht ist, wenn von seiten der Militärverwaltung dieser Resolution entsprochen wird, und zwar sobald als nur irgend möglich.
Wie schon Herr Kollege Erzberger bei einem anderen Punkte gestern ausgeführt hat, kann es bei einem Mililäretat von einer Milliarde nicht in Betracht kommen, ob durch einen solchen Ernteurlaub einige Millionen weiter aufgebracht werden müssen.
Diese können nach meinen Ausführungen reichlich doppelt und dreifach anderswo erspart werden.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich ja in unserem Wirtschaftsleben vollständig umgestaltet.
Ich stehe da vollkommen auf dem Standpunkt meines engeren Landmanns Vogt, der die Lage der Landwirtschaft angeführt hat.
Durch die großartige Entwicklung unserer Industrie ist unsere Landwirtschaft hinsichtlich der nötigen Arbeitskräfte in eine sehr schlechte Lage geraten, und ich finde es vollständig begreiflich, wenn die Landwirtschaft es als eine große Errungenschaft ansehen würde, wenn ihr auch nur diese kleine Unterstützung seitens der Militärverwaltung zuteil würde.
Es ist dies keineswegs eine so kleine Sache.
Wenn bei uns, wo die große Parzellierung stattfindet, wo in den meisten Fällen kleinere Güter sind, dem einzelnen Vater sein Sohn oder auch oft zwei Söhne, die er beim Militär hat, in der Ernte zu Hilfe kommen, so ist dies eine sehr große Erleichterung, die von unseren landwirtschaftlichen Mitbürgern ganz bestimmt außerordentlich hoch eingeschätzt werden wird.
Aber ich bin der Ansicht, daß es auch den Volksgenossen in zweierlei Tuch, die nicht der Landwirtschaft angehören, sehr dienlich wäre, wenn sie das Jahr über einmal ohne Fahrtkosten, (L) die ja eine große Rolle spielen, ihre Familie besuchen könnten, wenn sie sich einige Tage bei ihr eine Erholung gönnen könnten, wie sie doch unseren Soldaten sonst in ähnlicher Weise selten zuteil wird.
Sie würden eine viel größere Freudigkeit zu ihrem schweren Dienst mit in die Kaserne zurückbringen, und darum kann ich die Forderung in dieser Resolution nur voll und ganz unterstützen.
Dann haben unsere Kollegen in der sozialdemokratischen Partei eine Resolution eingebracht, dahingehend, die Löhnung der Mannschaften zu erhöhen.
Nun, wenn irgend eine Forderung gerechtfertigt ist, so ist es diese, und ich möchte dieselbe auch ausgedehnt wissen auf weitere Kreise unseres Volkes in Waffen, auch auf die Unteroffiziere, auch auf die Herren Offiziere in den niederen Graden.
Diese sind nichts weniger als günstig gestellt, sie nagen auch vielfach am Hungertuch, und ich halte es für eine Pflicht unserer Militärverwaltung, auch hierin helfend einzugreifen.
Meine Herren, wir hatten früher in Württemberg eine Löhnung von 4 Kreuzern.
Daneben machte man, wie es bei uns zu Hause hieß, noch einen Groschen pro Tag gut, welcher dann als sogenanntes Kleinmontierungsgeld am Schluffe des Jahres ausgezahlt wurde.
Nun hören Sie, meine Herren: also dazumal hatten wir 7 Kreuzer, gleich 21 Pfennig, und welche riesige Aufbesserung haben unsere Soldaten seither erfahren
Sage, 1 Pfennig seit 40 Jahren!
(Heiterkeit links.)
Inzwischen ist aber die Lebenshaltung aller Kreise unseres Volkes in einer solch ungemeinen, ich will sagen, erfreulichen Weise gestiegen, daß es geradezu ein Hohn ist: ein Pfennig Aufbesserung in 30 bis 40 Jahren!
(Sehr wahr!
links.)
Daneben trifft es notabene doch weitaus den größten Teil der unbemittelten Bevölkerung, und wo es diese nicht trifft, da trifft es die Familien, die ihre Söhne in (v) der Kaserne mit unterhalten müssen.
Meine Herren, das ist ein ungerechter Zustand (sehr richtig!
links), und ich bin der Ansicht, daß auch die Militärverwaltung in dieser Richtung bemüht sein sollte, in aller Bälde Abhilfe und Besserung zu schaffen.
Ich möchte sie bitten, meine Herren, und möchte auch den Herrn Stellvertreter des Kriegsministers bitten, meine wohlwollenden Gesichtspunkte in geneigte Erwägung zu ziehen und möglichst Abhilfe zu treffen.
Ich bin fest überzeugt, der größte Teil unseres deutschen Volkes würde ihm und auch dem Parlament dankbar sein.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister wird seine Krankheit und das Bedauern, seinen Etat nicht vertreten zu können, leichter überwinden, nachdem er gesehen hat, in wie außerordentlich glücklicher Weise sein Herr Stellvertreter hier debütierte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir stehen vollkommen auf dem Grunde der Ausführungen des Stellvertreters des Herrn Kriegsministers auch in der Frage des Militärkabinetts.
Seine Exzellenz der Generalleutnant Sixt v. Armin hat gestern sehr richtig gesagt, der Kriegsminister müsse erst noch geboren werden, der ein Recht des Kriegsherrn hier preisgebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Dr. Müller (Meiningen) geäußert, daß er gar nicht die Absicht hätte, irgend eiü Kronrecht anzutasten.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Schräder sich über die Kompetenzen des Militärkabinetts noch einmal informieren, daß sie dann vielleicht in mancher (D) Hinsicht beruhigt sein werden; denn es untersteht ja doch dem Kriegsministerium die ganze Justizverwaltung.
In das Militärkabinett kommen die Sachen, die dem Allerhöchsten Kriegsherrn vorbehalten sind: die Ernennung der Offiziere und von allen gerichtlichen Sachen die ehrengerichtlichen Sachen und die kriegsgerichtlichen Sachen gegen Offiziere, welche der Bestätigung des Allerhöchsten Kriegsherrn unterliegen.
Meine Herren, ich kann es auch nicht zugeben, daß der Herr Generalleutnant Sixt v. Armin einen irgendwie erregten Ton gestern angeschlagen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein preußischer General hier steht als Vertreter der deutschen Armee, und es wird ein Lebensnerv des Offizierkorps berührt, daß der dann energisch spricht, das ist seine Schuldigkeit, das kann ihm niemand verdenken.
(Bravo!
rechts.)
Das Verhältnis der Offiziere zu ihrem Kriegsherrn ist ein rein persönliches (sehr richtig!
rechts), daran darf niemand rühren.
Das ist ein so persönliches, daß es meiner Ansicht nach eine Hauptaufgabe des Kriegsministers ist, dafür zu sorgen, daß unter keinen Platz chsEntnem Umständen in dem Osfizierkorps die Auffassung greifen kann, daß die Presse, die Öffentlichkeit, der Re tag irgendwie einen Einfluß gewinnt auf die schlteßungen des Allerhöchsten Kriegsherrn irgend e seiner Offiziere gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe jetzt die Ehre, längere Zeit Mitglied dieses hohen Hauses zu sein; ich weiß jetzt, daß der Reichstag nötig ist (stürmische Heiterkeit), und ich beteilige mich selbst, so wett ich kann, an feinen Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(v. Oldenburg.)
M Verhandlungen.
Als Offizier das gestehe ich Ihnen offen war ich von der Existenzberechtigung des Reichstags nicht in dem Maße überzeugt.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich mich in meine Jugendzeit zurückversetze, in meine Empfindungen als Soldat, ich will Ihnen ganz offen gestehen: es war mir etwas wunderbar, daß 400 Herren sich berufen fühlten, mit meinem alten großen König und seinem großen Kanzler mitregieren zu wollen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Auffassungen haben sich seitdem leider geändert.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Vertreter des Herrn Kriegsministers hat ferner den Fall des Herrn Gädke hier beantwortet.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, ich glaube, es ist in der Sache genug Staub aufgewirbelt worden (sehr richtig!
rechts), und da am 25. d. M. ein neues Erkenntnis ergehen soll, so kann ich mir eigentlich keinen Vorteil davon versprechen, wenn wir darüber noch reden.
Denn entweder stehen wir auf dem Standpunkt, den ich nicht teile, daß die Richter sich irgendwie durch diese Reden beeinflussen lassen könnten, oder, meine Herren, Sie stehen auf meinem Standpunkt, daß Sie es nicht tun, aber dann haben diese Reden auch gar keinen Zweck.
(Heiterkeit.)
Wir wollen also ruhig abwarten, was da geschieht.
Außer dem Vertreter des Herrn Kriegsminister möchte ich aber auch dem Herrn Vertreter des bayerischen Heeres meinen Dank aussprechen für seine Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Und zwar tue ich dies als alter Kavallerieoffizier, wobei ich aber gleich hinzufüge, daß ich in keiner Weise Ansprüche erhebe, Sachverständiger zu sein.
(Heiterkeit.)
(2) Ich stehe da auf dem Standpunkt des Herrn Militärbevollmächtigten, daß die Offiziere, die längere Zeit aus der Front sind, die Fortschritte, die inzwischen gemacht sind, nicht in dem Maße beherrschen.
Ich will mich aber auch aus einem andern Grunde hier nicht als Sachverständiger aufspielen: wir haben ja gesehen, in welches Dilemma der Herr Abgeordnete Bebel gestern schon durch drei Sachverständige geraten ist, und ich möchte ihn durch einen vierten nicht vollends konfus machen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Byern, mein Fraktionsgenosse und Freund, hat, was wir sachlich zum Militäretat zu sagen hatten, erwähnt; er hat aber nicht erwähnt und hat mich gebeten, dies nachzuholen, daß wir die ganzen Besoldungsverhältnisse der Militärbeamten hier nicht weiter berührt haben, weit wir das tun werden, wenn das betreffende Besoldungsgesetz zur Beratung steht.
Wir stehen aber dieser Sache wohlwollend gegenüber.
Was dann den Mannschastssold anlangt, so werden wir uns sehr freuen, wenn die 10 Pfennig zugelegt werden können; aber wir werden davon nicht, wie der Antrag der Herren vom Zentrum es tut, die Bewilligung der Forderungen abhängig machen, die uns für die Offiziere und Unteroffiziere vorgelegt worden sind.
Denn dann würden wir in diesem Etat voraussichtlich nichts mehr erreichen, während wir doch die Aussicht haben, wenigstens für diese Klassen des Heeres noch etwas herauszuholen.
Im übrigen glaube ich, daß wir geben können, was wir wollen, soweit es nach den Geldmitteln des Deutschen Reichs überhaupt möglich ist: wir werden dem Soldaten niemals mit Geld das entschädigen können, was er dem Vaterlande dadurch geben muß, daß er zwei Jahre hindurch den Rock des Königs trägt.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
3913 Was die Dienstzeit anlangt, so hat Herr v. Byern schon (0) ausgeführt, daß die Kavallerie und die rettende Artillerie bei ihrer dreijährigen Dienstzeit bleiben müssen.
Es ist darauf hingewiesen worden, man hätte zuerst gesagt: ohne dreijährige Dienstzeit geht es nicht; nun geht es doch mit der zweijährigen Dienstzeit.
Ja, meine Herren, aber endlich muß eine Grenzlinie gefunden werden; sonst heißt es: die dreijährige Dienstzeit weg, dann die zweijährige und schließlich auch die einjährige, und dann kommen wir zu Ihrem (zu den Sozialdemokraten) Milizheer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß das Milizheer ebenso teuer, ja noch teurer ist als ein stehendes Heer.
Sie wollen das Milizheer bloß, weil Sie glauben, damit bessere Geschäfte machen zu können als jetzt.
Wenn Sie sagen: Napoleon ist nicht lange Offizier gewesen und hat mit 25 Jahren große Schlachten geschlagen, oder wenn Sie Cromwell anführen, dann können Sie ebenso gut sagen: weg mit den Universitäten, weg mit den Schulen!
Alles Blech!
Newton ist Buchbinderlehrling gewesen und ist der größte Physiker Englands geworden; Frauenhofer ist ich weiß nicht was gewesen- (große Heiterkeit) ich glaube, er war Schneiderlehrling —, und ist einer der größten Physiker Bayerns und Deutschlands geworden.
Der Herr Bebel und andere von den Herren sind dann auf die Kriegervereine zu sprechen gekommen, und die Herren Sozialdemokraten haben gesagt, daß ihnen die Krtegervereine nur sehr erwünscht sein könnten, weil sie ja dadurch Gelegenheit fänden, in diesen Kriegervereinen zu sprechen, um die Mitglieder aufzuklären.
Ich kann den Herren sagen, in meinem Kriegerverein würden sie keine Gelegenheit zur Aufklärung finden, der ist klug genug auch ohne Sie.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten (v) Erzberger zu meiner Schande gestehen: ich weiß gar nicht, wer in dem Kriegerverein, in dem ich lange Jahre Vorsitzender gewesen bin, und dessen Ehrenvorsitzender zu sein ich mir zur außerordentlichen Ehre anrechne, evangelisch, und wer katholisch ist.
Was die Fahnenfrage anlangt, so liegt die Sache doch ganz einfach so, daß bei einer Verleihung der Fahne oder des Fahnenbandes ausdrücklich gesagt wird: der Kriegerverein darf sie nur führen, solange er Mitglied des Allgemeinen Deutschen Krtegerbundes ist.
Also wenn er aus irgend welchen Gründen austritt, darf er auch die Fahne nicht mehr führen.
Herr Abgeordneter Schräder hat gestern gesagt, die Auffassung von Ehre der Herren im bürgerlichen Leben würde dadurch beeinflußt, daß sie ihrer Qualität nach Reserveoffiziere werden.
Meine Herren, er hat dabei die Duellfrage gestreift.
Ich will auf die Duellfrage nicht eingehen, das ist ja eine rein individuelle Auffassung und unterliegt ja gar keinem Parteiprogramm.
Ich habe die Ehre, Regimentsuniform zu haben, ich würde, auch wenn ich sie nicht hätte, einen Unterschied in dieser Frage nicht machen.
Ich bekenne mich ganz offen als einen Anhänger des Duells, nicht für einen Pappenstiel, meine Herren, aber wenn es sein muß, würde ich diese Konsequenz ziehen, und ich kann Ihnen sagen, daß meine Eigenschaft als Inhaber einer Militäruniform mir nach meiner Erfahrung die Sache erschwert hat.
Wie die Bestimmungen jetzt liegen, ist es gar nicht so einfach, jemand vor die Klinge zu bekommen.
(Heiterkett.)
Wenn man sich darüber fortsetzt, wenn ich totgeschossen werde, kann es mir ganz Wurst sein, wie die Bestimmungen gewesen sind (Heiterkeit); 2914 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908 (v. Oldenburg.)
(M aber wenn ich das nicht werde, ist es doch sehr unangenehm, einige Jahre, weil ich mich an die Bestimmungen nicht gekehrt habe, sitzen zu muffen.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Noske vom gestrigen Tage.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Bebel mir wenig Stoff gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Ich hatte eigentlich die Absicht und die Hoffnung, ihm antworten zu können, aber es war eigentlich gar nichts.
Die geschichtlichen Sachen hat ja schon der Herr Abgeordnete v. Liebert zurückgewiesen, soweit sie zurückzuweisen waren.
Wenn Sie mit dem Schweizer Volksheer kommen, ich könnte Ihnen Broschüren geben, die mir aus der Schweiz zugesandt sind über Soldatenmißhandlungen.
Sie würden Ihr blaues Wunder haben!
Ich habe einen Brief, der sich nicht zur Vorlegung hier eignet.
Auf der einen Seite schreibt mir ein Herr aus der Schweiz, der die Feldzüge von 1866 und 1870 hier mitgemacht hat, welche Antworten da die Schweizer Offiziere haben einstecken müssen; auf der anderen Seite schreibt er, er ist auch Zeuge gewesen, wie ein Rekrut dreimal mit dem Säbel über den Kopf geschlagen ist.
Das ist die Kehrseite der Medaille: zügelloser Freiheit und Frechheit folgt unbedingt Diktatur und Säbelregiment, und wenn Sie es dahin bringen, daß die Offiziere den Mannschaften gegenüber wehrlos sind, ist selbstverständlich die Folge, daß dieses System zusammenbricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen hat Herr Noske gesagt, er brächte keine Soldatenmißhandlungen vor, sie hätten großen Stoff, wollten aber gütigerweise das nicht tun.
Meine Herren, wer lacht da
Sie haben nischt!
(Heiterkeit.)
Dieser Etat zeichnet sich dadurch aus, daß nicht eine einzige Mißhandlung hat vorgebracht werden können.
(W (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) wird mir zugeben, daß die Mißhandlungen und er hat das selbst zugestanden —, daß die Mißhandlungen von Jahr zu Jahr abgenommen haben, und Sie werden mir zugeben, daß die Militärbehörde tut, was in ihren Kräften steht, um diese Militärmißhandlungen, die wir alle verurteilen, hintenanzuhalten, und wenn in einem solchen riesenhaften Organismus, wie das deutsche Heer es ist, hier im Reichstag gar keine Fälle mehr vorgebracht werden, die sich einigermaßen dazu eignen, Sensation zu machen, dann ist das eine kolossale Leistung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß eine andere Armee sie aufzuweisen hat.
Herr Noske hat ferner gesagt, es sollte der Ton ein sehr liebenswürdiger sein zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
Ich bin auch dafür: ich halte das Schimpfen und die Grobheit gar nicht für erforderlich.
Meine Herren, ob Sie (zu den Sozialdemokraten) das gerade durchführen würden, das weiß ich doch nicht.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Ganz anders klingt 's, wenn man gesiegt; Wer nicht pariert, der fliegt.
(Sehr gut!)
Wenn nun aber von Ihnen erwähnt ist, daß die Disziplinarstrafgewalt abgeschafft werden müßte, daß es doch eigentlich unerhört sei, wenn ein einziger Offizier in der Lage wäre, als Vorgesetzter vom Fleck weg jemand einzusperren ein Schwadrons- oder Kompagnieausschuß, das ist das, was uns gerade noch gefehlt hat!
(Große Heiterkeit.)
Und dann sagen Sie, es sei eine kolossale Härte, daß der betreffende zuerst eingesperrt wird und dann erst sich beschweren kann.
Aber Sie, die Sie Zivilrichter sind, frage ich: wie ist es denn, wenn der „Herr (O) Gerichtshof ''(große Heiterkeit), Sie wegen Ungebühr vor Gericht sofort abführe »läßt Sie brummen!
hinterher können Sie sich auch beschweren!
(Sehr gut!
rechts.)
Dann sind hier bemängelt worden die Diäten, welche an Offiziere, an hohe Offiziere gezahlt werden.
Ja, wenn ein kommandierender General reist, dann scheint es mir doch selbstverständlich zu sein, daß er seiner Stellung entsprechende Diäten bekommen muß.
Ich komme nun auf einen anderen Gegenstand, der gestern auch von Ihnen erwähnt wurde der Herr Abgeordnete Bebel hat es übrigens auch getan, indem er sagte mit Hinweis auf die Allensteiner Affäre, es wäre jetzt doch bedenklich, daß in solchen Fällen die betreffenden einer Irrenanstalt überwiesen würden.
Das haben wir sehr lange bedenklich gefunden (sehr richtig!
rechts), auch bei den Zivilgerichten, daß jetzt gegenüber jedem Rowdytum, gegenüber jedem ruchlosen Verbrechen immer zuerst daran gedacht wird, ob der Betreffende auch noch seinen Verstand hat.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind durchaus der Auffassung, daß in dieser Beziehung der Wissenschaft einige Zügel angelegt werden müssen (Heiterkeit links), einer Wissenschaft, die in letzter Zeit dahin geht, diese Fälle bedenklich oft unter dem Gesichtswinkel des gestörten Menschenverstandes zu betrachten.
Sie haben dann die bedauerlichen Vorgänge erwähnt, die mit dem Falle Lynar-Hohenau zusammenhängen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie dort auch Ihre Ansichten einer Revision unterzogen haben zu dem Standpunkte, den wir diesen Sachen gegenüber immer (v) eingenommen haben.
Sie haben es doch früher als eine Art selbstverständliche Ausübung menschlicher Rechte betrachtet (Heiterkeit rechts), wenn solche Sachen vorkommen, und haben gesagt, daß man das jedem überlassen müsse; gestern haben Sie gesagt, daß das eigentlich mit Zuchthaus zu bestrafen sei.
Das ist ganz unsere Auffassung (sehr richtig!
rechts); die haben wir immer vertreten.
Ich bin kein Spion (Heiterkeit); was hinter geschlossenen Türen vor sich geht, mag jeder mit seiner Ehre und seinem Gewissen vertreten; aber ein solcher Mißbrauch von Untergebenen dafür gibt es in der deutschen Sprache kein Wort, das dies hart genug bezeichnen kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn Sie sagen: das soll mit Zuchthaus bestraft werden meinetwegen!
obwohl, wenn einer so hoch gestanden hat und so tief fällt ob der Richter dem Gefängnis oder Zuchthaus zudiktiert, das bleibt sich ziemlich gleich: er ist und bleibt gerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat dann gesagt, daß in keiner Institution der Welt die Klassengegensätze so schroff aufeinanderstießen wie im Militär, insonderheit in der deutschen Armee die Gegensätze zwischen Offizier und Mannschaften.
Meine Herren, wer das sagt, der hat von dem Geiste, der durch die deutsche Armee weht, keinen Hauch verspürt.
(Bravo!
rechts.)
Vergessen sind vergangene Zeiten!
Der Herr Abgeordnete Wieland hat heute hier daran erinnert, daß die Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2915 (v. Oldenburg.)
(L) deutsche Armee uns das Deutsche Reich errungen hat.
Wer spricht jetzt noch davon, daß das I. bayerische Korps im Verlust an Offizieren im Jahre 1870 nur noch von dem III.
preußischen Korps übertroffen wird!
Verspricht noch von der Schlacht von St. Privat, wo die preußische Garde 315 Junker hat liegen lassen!
Wer spricht von der Gardedragoner-Attacke in einer Zeit, wo hier geschimpft wird auf die Junker und das Gardekorps!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wer spricht noch von der Waffenbrüderschaft zwischen Sachsen, Preußen und Hessen in dieser Schlacht!
Meine Herren, wir wollen das nicht vergessen!
Und wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, an diese Zeiten wir leben ja schnell nicht mehr zurückdenken wollen, dann darf ich Sie gerade angesichts der Angriffe auf die Gardekavallerie, die in den Zeitungen fortgesetzt gestanden haben und auch hier erhoben sind, an Ereignisse in letzter Zeit erinnern.
Am Waterberg ist gefallen der Leutnant Freiherr v. Bodenhausen, der Leutnant Graf v. Arnim vom Regiment der Gardes du Corps.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, glauben, sich in den Dienst Ihrer Mitmenschen zu stellen, indem Sie ihnen einen Zukunftsstaat heranbringen wollen, der die irdische Glückseligkeit enthält.
Ich glaube auch, daß wir alle im Dienste unserer Mitmenschen handeln, wenn wir einem, dem es schlechter geht als uns, nützen können.
Der Graf Arnim ist gestorben, weil er einen seiner Retter vor dem Verbluten schützen wollte, und hat allen Warnungen zum Trotz, sich dem sicheren Tode nicht preiszugeben, sein junges, glückliches, reiches, hoffnungsvolles Leben hingeworfen, ohne zu zucken, mit dem Rufe: „Dir hilft keiner, ich werde dir helfen!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Meine Herren, wir alle wollen uns an die Brust schlagen und uns prüfen, ob wir in unserem Leben einen ähnlichen Zug von Nächstenliebe aufzuweisen haben, von Liebe zu (n) einem der Ärmsten und Elendesten, wie ihn dieser Offizier des Regiments der Gardes du Corps durch seinen Tod besiegelt hat!
(Lebhaftes Bravo.
Bewegung.)
Ich habe bei der Rede des Abgeordneten Bebel gefunden, daß wir manche Berührungspunkte haben.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel und ich halten beide den Revisionismus für Schwindel.
(Erneute große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Ltebert hat das ja in dankenswerter Weise erwähnt, ich will es aber auch noch tun.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, wie Sie zu dem Revisionismus stehen, dann würde es doch der Umstand sein, wie Sie sich verhalten haben bei der Verlesung der erschütternden Mordnachricht aus Lissabon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich führe das hier an, damit den Nachtmützen und Tranlampen im Deutschen Reiche (Heiterkeit), die noch glauben, daß ihnen mit Schokolade betzukommeu ist (Heiterkeit), ein Licht aufgeht und Sie zur Revision Ihrer Ansicht etwas angehalten werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dann habe ich aber noch eins gefunden.
Ihr Haß j gegen das Offizierkorps und gegen die Armee und unsere!
Liebe zu dem Offizierkorps und zu der Armee gehen eigentlich hervor aus demselben Boden.
Ich habe einmal!
einen Artikel im „Vorwärts ''gelesen, der mir einen ge- wissen Eindruck gemacht hat.
Da stand: „An dem Preußischen Wahlrecht hängt der jetzige Zustand Preußens, 'Deutschlands, Europas, der Welt; Sturm gegen dieses!
Wahlrecht!
Meine Herren, ich weiß ja nicht bei der großen Zahl von Mitstürmern, ob es Ihnen einmal (v) gelingen wird.
Die Folgen würden bedenkliche sein für unser ganzes deutsches Vaterland.
Aber Sie wissen so gut wie ich, daß erst eine andere Macht, die letzte, überwunden werden müßte, ehe Ihre Ideen in Erfüllung, gehen könnten, Ihr Zukunstsstaat, von dem sich kein Mensch klar ist, ob es ein allgemeines Irrenhaus (Heiterkeit) oder ein allgemeines Zuchthaus wird.
(Große Heiterkeit.)
Der Faktor, der davor steht, das ist die deutsche Armee, und das ist das deutsche Offizierkorps.
(Bravo!
rechts.)
Sie wissen es, und wir wissen es, daß, wenn in der Geschichte unseres Vaterlandes heraufziehen sollte ein neuer Tag von Saint Privat, dann die deutsche Armee und die preußische Garde stehen würden auf der Sonnenhöhe ihres alten Ruhmes.
Die deutsche Armee, die preußische Garde und ihre unüberwindliche Alliierung!
(Stürmisches Bravo rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
Haeusler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auf die Frage, ob zweijährige oder dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Feldartillerie, noch einmal zurückkomme, so geschieht es, um dem bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten in einigen Punkten zu erwidern.
Ich glaube, die Frage, ob Sachverständiger oder nicht, kann ich hier vollständig ausscheiden.
Ich bin der Überzeugung, daß in einem Volk in Waffen wie das deutsche, in einem Volk, das derartige materielle und persönliche Opfer für die Ausgestaltung und Erhaltung seiner Wehrkraft bringt, jeder einzelne Abgeordnete berechtigt und verpflichtet ist, nicht nur finanziell, sondern auch in sachlicher (v) Richtung auf die Ausgestaltung unseres Heerwesens einzuwirken, und daß wir diese sachliche Ausgestaltung durchaus nicht den militärischen Sachverständigen allein zu überlassen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Daß die Forderung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie und die reitende Feldarttllerie in militärischen Kreisen auf heftigen Widerstand stoßen würde, darüber konnte doch wohl der nicht im Zweifel sein, der die Schwierigkeiten mit erlebt hat, die der Verkürzung der Dienstzeit bei den Fußtruppen und der fahrenden Feldartillerie entgegengestellt wurden.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Die Argumente, die der Herr Militärbevollmächtigte vorgebracht, waren denn auch zum Teil genau dieselben, die die Gegner der zweijährigen Dienstzeit seinerzeit allgemein in das Feld führten (sehr richtig!
in der Mitte): daß der Gefechtswert der Truppe vermindert werden würde, daß der Unteroffizicrersatz gefährdet sei, daß wir die alten Dreijährigen als Patrouillenführer usw.
nicht entbehren könnten.
Ja, meine Herren, ich frage nun: ist unsere Infanterie, ist unsere Feldartillerie seit Einführung der zweijährigen Dienstzeit schlechter geworden
Haben diese Truppenteile nicht ihre vollen Kaders an Unteroffizieren und darunter eine befriedigende Anzahl von Kapitulanten
Braucht die Infanterie nicht auch Patrouillenführer
Braucht die fahrende Feldartillerie nicht auch Aufklärer und Meldereiter
Alle diese Argumente find durch die Erfahrungen, die wir bei Truppenteilen mit zweijähriger Dienstzeit gewonnen haben, als nicht stichhaltig dargetan.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das Zureiten der Remonten und das Durcharbeiten 2916 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Haeusler.)
(4) der jungen Pferde bei der Kavallerie besondere Vorbereitungen erfordert, daß das auch finanzielle Konsequenzen hat, darauf bin ich ja neulich schon zur Genüge eingegangen.
Einigermaßen aber überrascht war ich, wie der Herr Militärbevollmächtigte meine Anregung, die Trompeter der Kavallerie zum Remontereiten heranzuziehen, abfertigte mit der Bemerkung, die Trompeter würden nach dem Trompetenblasen ausgewählt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das ist ja richtig für die jungen Hilfstrompeter, die Rekruten find.
Die fahrende Feldartillerie aber hat längst erkannt, daß die alten Trompeter, die zum größten Teil Kapitulanten sind, sehr wertvolle Hilfskräfte find für das Zureiten der Remonten, und ich persönlich halte vom Standpunkte des Gemeinwohls aus es für vorteilhafter, daß man diese Leute dazu heranzieht, statt daß sie draußen herummusizieren und unseren Privatmusikern Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ganz entschieden Stellung nehmen, meine Herren, muß ich zu den Ausführungen des Herrn Militärbevollmächtigten, daß meine Forderung, das Ausbildungspersonal der Kavallerie vermehrt in Anspruch zu nehmen, eine Vermehrung der Soldatenmißhandlungen herbeiführen müsse.
Ich halte es für sehr bedenklich, daß man von berufener militärischer Seite proklamiert, daß eine dienstliche Überlastung eine Vermehrung der Soldatenmißhandlungen herbeiführen muß.
Da möchte ich wissen, wie es in einzelnen Jnfanterietruppenteilen aussehen müßte draußen in der Provinz, in nicht beliebten Garnisonen, nachdem wir in der Kommission gehört haben, daß bei den Fußtruppen an tausend Offiziere von dem Sollstand abgehen, während die Kavallerie immer über ihre vollbesetzten Kaders verfügt.
Ich glaube, daß man auch in weiteren militärischen Kreisen mit mir der Anschauung ist, daß man die Herren von der (v) Kavallerie recht wohl etwas vermehrt zu Ausbildungszwecken heranziehen könnte (sehr richtig!
in der Mitte und links), ohne daß man uns deshalb das Gespenst der vermehrten Soldatenmißhandlungen an die Wand zu malen braucht oder gar uns indirekt die Verantwortung für diese Soldatenmißhandlungen zuschiebt.
Der Herr Milttärbevollmächtigte hat dann weiter bemerkt, daß Radfahrer, Automobile, lenkbare Luftschiffe ja sehr wertvolle Hilfsmittel für die höhere Führung seien, daß aber dadurch für die Kavallerie nicht ein einziger Mann und nicht ein einziges Pferd erspart werde.
Ich bezweifle denn doch, ob dieser Ausspruch sich in der Weise aufrecht erhalten läßt.
Jedenfalls müssen wir es uns, wenn in den nächsten Jahren sehr bedeutende Mehrforderungen für diese Zwecke an uns herantreten, dann doch sehr überlegen, ob dieselben wirklich unbedingt notwendig und entsprechend nutzbringend sind.
Dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg möchte ich meinen Dank aussprechen, daß er in objektiver Würdigung des Für und Wider anerkannt hat, daß unter Umständen meine Forderung durchführbar sei.
Ueber den Kostenpunkt gehen ja unsere Anschauungen noch auseinander; darüber wird sich ja reden lassen, wenn uns einmal die Kostenrechnung dafür aufgemacht wird.
Ich möchte aber jetzt schon in bezug auf die Ausführungen des Herrn Grafen Oriola darauf Hinweisen, daß, wenn die Sache sich zu einer Geldfrage gestalten sollte, der Reichstag unbedingt verpflichtet wäre, ebenso, wie er für die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen der fahrenden Artillerie die erforderlichen Mittel aufgebracht hat, auch im Interesse unserer bei der Kavallerie dienenden Landeskinder für die erforderlichen Mittel zu sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind dazu durch die Artikel 57 und 58 der Reichs- (O) Verfassung verpflichtet.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hatte ganz recht, wenn er gestern sagte, der Art.
59 ist auch ein Artikel der Reichsverfassung.
Ja, meine Herren, es ist aber nicht mehr der alte Artikel, der ursprünglich in der Verfassung stand; man hat an diesem Artikel ja so lange herum geflickt, bis er nicht mehr in die Reichsverfassung hineinpaßte.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministers einen besonderen Wert darauf gelegt hat, daß der bayerische Milttärbevollmächtigte die Anschauungen der bayerischen Militärverwaltung hier in erster Linie zur Darstellung brachte, so ist das für uns Bayern natürlich sehr schmeichelhaft.
Ich möchte nur wünschen, daß in allen anderen Dingen in ebenso zuvorkommender Weise nach unseren bayerischen Anschauungen gefragt wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, in den häuslichen Streit, der zwischen dem bayerischen Bundesbevollmächtigten und einem Abgeordneten hier ausgefochten wird, will ich mich nicht einmischen.
Es geht sehr schwer, hier seine Meinung zum Ausdruck zu bringen, weil von seiten der bayerischen Kriegsverwaltung jede Fähigkeit abgesprochen wird.
Nachdem im bayerischen Landtage die Beratung des Militäretats erst in voriger Woche zu Ende geführt wurde, und die speziellen Wünsche auf Einschränkung der Soldatenmißhandlungen, den freihändigen Ankauf von Naturalien bei Produzenten und Genossenschaften ausgiebig besprochen wurden, brauche ich mich über diese Punkte nicht weiter zu verbreiten.
Ich muß es aber aussprechen, daß die Soldatenmißhandlungen im bayerischen Heere in den letzten Jahren wesentlich abgenommen haben.
Klagen (v) über Mißhandlungen sind mir aus meinem Wahlkreise nicht zugekommen, obwohl verschiedene andere Wünsche an mich herankommen.
Wenn man 15 Jahre lang in das Parlament gewählt worden ist, hat man auch das Vertrauen des Volkes, und wenn in dieser Beziehung Klagen vorhanden wären, würden sie mir nicht verschwiegen worden sein.
Es wurde im bayerischen Landtage konstatiert, daß die Soldatenmißhandlungen in Bayern in stetem Rückgang begriffen sind, mehr als in anderen Bundesstaaten.
Meine Herren, es ist eine unleugbare Tatsache, daß die ländliche und die kleinstädtische Bevölkerung einen größeren Teil der Militärlasten zu tragen hat als andere Berufsklassen, nicht allein, daß ein größerer Prozentsatz Militärtauglicher vom Lande stammen und als Rekruten eingezogen werden, sondern auch die Opfer, welche teils freiwillig, teils gezwungen bei den Manövern gebracht werden, fallen dieser Bevölkerung zur Last.
Es wurde gestern von einigen Rednern darauf hingewiesen, daß verschiedene kleine Städte durch Verlegung der Garnison schwer geschädigt worden sind.
Auch in Bayern sind solche Klagen vorhanden, und besonders auch in meinem Wahlkreise.
Wenn zum Nachteil dieser Städte und ihrer Umgebung die Garnisonen in größere Städte verlegt werden, so wird das allgemein empfunden.
Es wird nun entgegengehalten, das militärische Interesse erfordere die Verlegung, und vom militärischen Standpunkte aus kann man dem wohl nicht entgegentreten.
Aber dem Wunsche, der gestern kundgegeben wurde, die berittenen Truppen in kleineren und mittleren Städten unterzubringen, kann ich mich nur anschließen.
Es ist dort in allernächster Nähe Futter und Hafer für die Pferde billig zu beschaffen, und es wird auch von der Bevölkerung freudig begrüßt, wenn sie diese Produtte absetzen kann.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
L917 (Hilpert.)
(L) Der Einführung der einjährigen Dienstzeit können wir nicht zustimmen.
Wir halten sie für undurchführbar.
Es wurde gestern, auf die linke Seite Bezug nehmend, gesagt, daß diese Einführung vielleicht beim Zukunftsstaate Platz greifen werde.
Aber ich glaube, daß, wenn wir einmal den Zukunftsstaat haben, dann überhaupt von einer Dienstzeit nicht mehr gesprochen wird; denn dann ist dort überhaupt Friede in allen Landen.
Meinungsverschiedenheiten und Unterschiede von Landesgrenzen gibt es nicht mehr.
Wir müssen trotz des Mangels an Arbeitern in der Landwirtschaft einen solchen Antrag ablehnen, wünschen allerdings, daß die Urlaubszeit während der Erntezeit noch weiter ausgedehnt wird.
Der Herr Abgeordnete Haeusler aus Bayern hat betreffs der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der berittenen Truppe seinen Standpunkt wiederholt energisch vertreten, und ich kann nur konstatieren, daß in weiten Kreisen des bayerischen Volkes diese Anschauung geteilt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube auch nicht, daß durch die Antwort des bayerischen Herrn Vundesratsbevollmächtigten diese Forderung aus der Welt geschafft ist.
Ich habe die Kämpfe für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie mitgemacht.
Wir haben sie im Jahre 1893 provisorisch eingeführt, und ich habe für die damalige Militärvorlage auch gestimmt.
Wir sind nicht militärfeindlich, aber wir wünschen, daß verschiedene Verbesserungen bei der Kriegsverwaltung eintreten, die die Freudigkeit zum Militärdienst doch nur erhöhen können.
Es wurde heute davon gesprochen, daß bei einigen bayerischen Regimentern Unterrichtsstunden für landwirtschaftliche Naiurlehre eingeführt wurden.
Diese Neuerung wird mit Freude begrüßt, und auch die Eltern sind beruhigter, wenn sie ihre Söhne während der freien Stunden (s) im Unterricht und nicht in den Wirtshäusern wissen.
Vielleicht ist es durch Einstellung von weiteren Mitteln in den nächsten Etat möglich, diese Unterrichtsstunden noch zu erweitern, und wir hoffen, daß dadurch die Liebe zur heimatlichen Scholle erhöht wird.
Durch die Resolutionen sind ja viele Wünsche an die Kriegsverwaltung herangetreten.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt hinweisen, nämlich, daß unseren hilfsbedürftigen Veteranen noch etwas gegeben wird.
Wenn man die vielen Klagen dieser Veteranen hört, wie sie auf Gemeindeunterstützungen angewiesen sind, so muß man sich doch fragen: warum geschieht hier nichts
Tausend solcher hilfsbedürftigen Veteranen harren noch auf eine Beihilfe.
Der Reichstag hätte es in der Hand, hier Wandel zu schaffen und zwar auf dem einfachsten Wege, wenn er die Bewilligung der schon öfters zitierten Milliarde für Heer, Flotte und Marine so lange aussetzen würde, bis man diesem von allen Seiten geäußerten Wunsch Rechnung getragen hat.
Die Gewährung einer einmaligen freien Urlaubsfahrt im Jahre mit der Erlaubnis, auch Schnellzüge zu benützen, ist eine sehr gerechte Forderung.
Es sind nicht allein vermögende Leute, die zum Militär einberufen werden; viele stehen in sehr dürftigen Verhältnissen.
Wenn z.
B. ein Soldat von Metz zu uns nach Bayern in die Heimat fährt, so kostet das sehr viel Geld, und das fehlt den Leuten oft.
Die Erfüllung dieses Wunsches bedeutet nur eine ausgleichende Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, die oft wegen kaum nennenswerter Fehler nicht einberufen werden und während der Zeit, wo die anderen dienen, sich im Erwerbsleben noch Geld verdienen können.
Die Mittel zur Erhöhung der Löhnung für die gemeinen Soldaten, und wenn es auch nur 10 Pfennig wären, sollten unbedingt in den nächsten Etat eingestellt werden.
Reichstag.
12-Legisl.
-P- I.
Session.
19071908.
Auch mit der Verbesserung der Lage der Militär- (o) anwärter kann ich mich nur einverstanden erklären.
Die Leiden des Militäranwärters beginnen, wie der Herr Abgeordnete v. Liebert gestern ausgeführt hat, mit dem Tag, wo er die Truppe verläßt.
Viele solcher Militäranwärter gehen hinaus, bekommen eine ganz kleine Stelle mit einem Anfangsgehalt von 5- bis 600 Mark.
Eine Familie ist oft schon vorhanden.
Wenn der Betreffende kein Bargeld zusetzen kann, kann er unmöglich ein anständiges Leben sühren.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch auf unsere tapferen Freiwilligen hinweisen, welche in Südwestafrika gekämpft haben.
Diese sollten im Reichsdienst angemessene Verwendung finden.
Bis zur Zeit fehlt es noch an jedem Entgegenkommen.
Es sind mir in dieser Hinsicht verschiedene Klagen zugegangen; daß hier Wandel geschaffen werden müßte, will ich meinerseits nur unterstützen.
Meine Herren, mit diesen wenigen Ausführungen will ich mich begnügen.
Ich hoffe, daß dieselben recht bald verwirklicht werden.
Die Erfüllung dieser gerechten Forderungen wird die Achtung und Liebe zu unserem Reichsheer wesentlich vermehren.
Im Vertrauen auf unser schlagfertiges Heer hofft das deutsche Volk noch lange des Friedens sicher zu sein zum Segen der wirtschaftlichen Entwicklung von Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe und nicht zuletzt zum Wohle des ganzen deutschen Vaterlandes.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zur Resolution unter Nr.
569 der Drucksachen betreffend den landwirtschaftlichen Unterricht bei den Soldaten.
Zuvor will ich bemerken, daß ich meine eigene Resoluttou zurückziehe und an deren Stelle (v) die Resolution wünsche, wie sie in der Kommission angenommen wurde.
Diese Resolution lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Erwägungen zu veranlassen, ob im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Behörden und Organisationen, sowie unter Betziehung der Schulbehörden in den einzelnen Bundesstaaten, für freiwillige Teilnehmer aus den Mannschaften des zweiten Jahrganges im Reichsheer Unterricht im landwirtschaftlichen und gewerblichen Fortbildungsschulwesen eingeführt werden kann.
Ich bitte Sie, diese Resolution anzunehmen, obgleich sie meinen Intentionen nicht ganz entspricht.
Meine Herren, es sind lange Jahre her, da habe ich angefangen, im hessischen Landtag dieselbe Materie zu behandeln.
Schon zu Neujahr 1903 reichte ich zum ersten Male den Antrag ein: die Großherzogliche Regierung zu ersuchen, beim Bundesrate zu bewirken, daß er den Divisionskommandeuren gestatten möchte, daß in den Garnisonen, in erster Linie in Darmstadt, weil dort alle möglichen Hilfskräfte vorhanden sind, solcher Unterricht erteilt werde.
Leider ist es mir damals nicht gelungen, bei der hessischen Regierung durchzudringen, man sagte mir, weil ich zu agrarisch-radikal vorgegangen wäre.
Ich bedauere es.
Die lange Begründung, die ich damals dem Antrag gegeben habe, will ich nicht vorlesen; aber vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich nur ein Stück davon vorlese.
Es war im Jahre 1903, und die Notlage der Landwirtschaft war noch mehr vorhanden als jetzt.
Freilich, sie ist noch nicht beseitigt, die Notlage der Landwirtschaft besteht noch, wie ich betone, und zwar in bezug auf den Arbeitermangel.
(Sehr wahr!
rechts.)
401 2918 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Köhler.)
() Die Begründung meines Antrags begann mit den Worten: Die gegenwärtige Notlage im landwirtschaftlichen Gewerbe hat darin gehe ich einig mit allen Parteien zu allermeist ihren Grund darin, daß die große Maste des Bauernstandes zu ihrem Berufe theoretisch nicht genügend vorgebildet ist, vielmehr träge und interesselos im alten Schlendrian den Spuren einer vergangenen Zeit folgt, die andere Ziele und Interessen hatte als die gegenwärtigen Tage radikalster Umwälzung auf allen Lebensgebieten.
Die vermehrte Erkenntnis in Anwendung der Naturkräfte, des Dampfes, der Elektrizität usw.
hat im nun abgeschlossenen 19.
Jahrhundert ungeahnte Umwälzungen im öffentlichen Verkehr, in Handel und Wandel herbeigeführt.
Anders sind alle Lebensbedingungen und Beziehungen geworden.
Anders mußte der einzelne Mensch, der einzelne Beruf, die gesamte kulturelle Menschheit sich einrichten, um den anders gearteten Verhältnissen sich anpassen zu können.
Dem öffentlichen Wesen wurden mit dem aufs gründlichste umgestalteten Verhältnissen andere Bahnen gewiesen.
Wie ein reißender Strom brach die neue Zeit über die alte herein.
Und alles mußte stürzen, was ihm entgegen sich stellte.
Am besten aber verfuhren diejenigen, die ihre Zeit begriffen hatten, die den Strom der neuen Zeit nicht allein nicht hemmen, sondern ihn sich dienstbar zu machen suchten, weise seine immensen Kräfte ausnützend.
So war es denn erstlich der Handel, der Welthandel und die Industrie, die, ausgeübt von den Unterrichteter!
« der Nation, alle Kräfte der neuen (L) 1 Zeit zu Hilfe nahmen, um ihr Interesse zu fördern.
Die Folge war, daß die Wissenschaft und die gesamte Staatsmaschine alsbald fast einzig und allein in den Bann beider gestellt wurden, und zwar so sehr, daß die gesamte gebildete Welt am Ende des Jahrhunderts nur noch nach händlerischen und industriellen Prinzipien zu denken vermochte, als ob sie dergestalt hypnotisiert wäre.
Meine Herren, zum Teil haben wir diese schreckliche Lage überwunden.
Es fängt an, besser zu werden, seit der Herr Reichskanzler erklärt hat, er sei ein agrarischer Reichskanzler, er sei ein anderer als Caprivi.
Es sollen andere Zeiten kommen, als sie leider dagewesen sind, wie ich sie mitgemacht habe schon drüben als stiller Zuhörer im alten Hause in der Leipzigerstraße.
Daß bessere Zeiten nun kommen werden, dafür schöpfe ich Hoffnung.
Aber um sie zu vertiefen, ihnen einen inneren Halt auch im Verständnis der bäuerlichen Bevölkerung zu schaffen, dafür wünsche ich, daß die Bevölkerung gebildet werde in landwirtschaftlichen Dingen jeglicher Art.
Vor allem auch in landwirtschaftlicher Politik müßte sie unterrichtet werden, und ich will an jeder Stelle ansetzen, wo immer es sei.
Nun wäre es so ein kleines Mittel, um bessere Zeiten für die Landwirtschaft herbeiführen zu helfen, dachte ich mir schon 1902, man könnte diejenigen, die es wünschen, die Strebsamen also, unterstützen durch Vorträge in den Kasernen.
Deshalb brachte ich den Antrag damals im hessischen Landtage ein.
Ich begründete das alles eingehend, aber scharf!
Gerne möchte ich Ihnen diese Begründung auch noch vorlesen, denn sie schildert in schärfster, aber naturgetreuer Weise, wie alle öffentliche Gewalt bewußt und unbewußt in kurz vergangener Zeit sich der Landwirtschaft entgegenstemmte; aber wenn ich weiter vorlesen wollte, was dem vorgelesenen Stücke zum (0) Schluffe folgt, dann würden die Herren von der Reichsregierung wahrscheinlich ein klein wenig eine Gänsehaut bekommen.
(Heiterkeit.)
Deshalb will ich es weglassen.
Die schlechte Zeit ist vielleicht vorbei.
Würden die Zeiten von Caprivi wiederkehren, so wäre es der Untergang der Landwirtschaft und damit unseres Vaterlandes.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn ich Ihnen vorschlage, die Resolution, die hier vorliegt, anzunehmen, so möchte ich obwohl ich selber ihr Veranlasser bin dabei eine Einschränkung empfehlen.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, ehe sie weitergeht, ein System auszubauen.
Seinerzeit, als ich dazu kam, landwirtschaftlichen Unterricht in den Kasernen zu empfehlen, stand ich mitten in Bestrebungen, die meinen Freund, den Volksschullehrer Leidich in Langsdorf in Hessen, und mich 15 bis 20 Jahre hindurch beschäftigt haben.
Es war das, den landwirtschaftlichen Unterricht in die hessischen Fortbildungsschulen einzuführen.
Den Herren Sozialdemokraten bemerke ich dabei: wir in Hessen haben ja das alles schon, die obligatorische, staatliche, allgemeine Fortbildungsschule, die Sie in Preußen erst erringen wollen, wir haben sie im Großherzogtum Hessen schon seit 30 Jahren.
Aber der Fehler war: man hatte den guten Willen dazu, sie wurde ins Werk gesetzt, es waren gute, edle Bestrebungen, die die Fortbildungsschule ins Leben riefen; aber ein Lehrplan war nicht da, man wurstelte nur immer so weiter.
Was die Buben mit 14 Jahren gelernt hatten, das sollten sie mit 16 Jahren wieder hören.
Dann kam das Bestreben auf, daß man die Berufskunde in die Fortbildungsschule einführen wollte.
Ich erinnere an Sombart in Magdeburg, an Oskar Pache, an Professor Kerschensteiner in München (v) und an Schuldirektor Kälker in Groß-Röhrsdorf, den Herausgeber der „Ländlichen Fortbildungsschule ''.
Alle deren Bestrebungen bestanden ursprünglich nur auf gewerblichem Gebiet; wie man aber die Landwirtschaft lehren sollte, das wußte niemand, und die Wissenschaftler der Landwirtschaft sagten: das ist unmöglich.
Denn das will ich hier besonders bemerken: die Landwirtschaft ist vielleicht die umfassendste Wissenschaft von allen.
So sehr die Städter uns Bauern verachten und sagen: die dummen Bauern!
ja, wir dummen Bauern müssen doch gar viel mehr wissen als sie, wir haben alle Fakultäten nötig, wir haben nötig die Fakultät der Philosophie, und in ihr Chemie, Physik, Naturwissenschaften überhaupt, Nationalökonomie usw.
auch die Medizin in der Tierheilkunde und beim Seuchenschutz und auch die Juristerei, denn eine Menge von Rechtsfragen und Rechtssorgen stürmen auf den Bauern zu, 1 Haftpflicht, das Versicherungswesen, Jmmobilienverkehr usw.
und selbst die Theologie haben wir Bauern nötig.
Denn einen ungläubigen, atheistischen Pflastertreter1aus1der Stadt, den kann ich mir schon denken, aber ein ungläubiger Bauer, das ist schon ein Unding.
Alle1vier1Fakultäten1sind1also wirksam in der Landwirtschaft.
Und doch ruft man uns so oft das Schimpfwort „dumme Bauern ''nach!
Aber wir wollen dazu tun, daß die Zeiten bald vorbeigehen werden, da die Bauern dumm genannt; sie müssen durchaus aufgeklärt werden, damit auch die Herren von der Sozialdemokratie ich sehe, mein hessischer Landsmann, Kollege David, sitzt drüben und hört alles, was ich sage, fein lächelnd mit an; aber auch er weiß recht gut, daß die Zeiten kommen werden und sie sind schon da —, wo der Bauer aufwacht, nicht zwar aufwacht mit seiner physischen, rohen Kraft, sondern geistig aufwacht.
Dann werden wir starken Bauern die Fahne der Freiheit und Reichstag.
95.
Sitzung.
(Köhler) 1. 1.1.1. ' 1. 1. M des deutschen Volkstums voraustragen in diesen Landen, und nicht dem Sozialdemokrat, sondern dem freien Bauer gehört Deutschlands Zukunft!
Das sage ich Ihnen!
Das auch bewegt mich, den Bauern auch dies kleine Mittel zur Aufklärung zu bieten.
Aber ich bitte die Militärverwaltung, sich auf diesen Weg nicht, wie es vorhin von meinen Freunden gewünscht wurde, ohne weiteres zu begeben, sondern sie möge es abwarten, bis das System sich ausgebildet hat.
Ich bin nicht Kirchturmspolitiker, aber obgleich ich Abgeordneter für die Universitätsstadt Gießen bin, sage ich doch: weil in Gießen das System des landwirtschaftlichen Fortbildungsunterrichts durch uns, durch Professor Dr. Gisevius, Leidich und mich zuerst ausgebildet und in ein festes System gebracht worden ist, muß dort der Anfang gemacht werden.
Um nun diesunserSystemderlandwirtschaftlichcnNaturkunde einigermaßen vor Augen zu führen vielleicht interessiert es einige der Herren —, lege ich hier auf den Tisch des Hauses das „Handbuch des deutschen Fortbildungsschulwesens von Oskar Pache '', den Band 7, Großherzogtum Hessen.
Dort finden Sie den ganzen Lehrplan der Fortbildungsschule, wie wir in Hessen ihn neuzeitlich gestaltet haben, und wie er ausgebildet werden muß in bezug auf die Landwirtschaft; Sie finden ferner diese Bestrebungen dargestellt in dem Buche des Lehrers Leidich, dem „Leitfaden für Fortbildungsschulen '', der Frucht unserer langjährigen Beratungen und Versuche in meiner Heimatgemeinde Langsdorf.
Ich werde auch dieses Buch auf den Tisch des Hauses legen.
Und zuletzt als Krönung des ganzen Gebäudes erschien die Schrift: „Landwirtschaftliche Naturkunde, ein Leitfaden für Lehrer an Fortbildungsschulen von Professor l) r. Gisevius, Vorsteher des Landwirtschaftlichen Instituts an der Universität Gießen '', aufgebaut auf unseren Versuchen zu Langsdorf und denen (U) zu Gießen.
Wir haben 20 Jahre gebraucht, um aus der kolossalen Menge des landwirtschaftlichen Wissensstoffes den Kern herauszuschälen, um mit den einfachsten Mitteln und auf die einfachste und darum die beste Weise auch dem Volksschüler eine Übersicht zu geben über Bodenkunde, Pflanzenbau und Tierzucht, also landwirtschaftliche Naturkunde.
Es war ein weiter und höchst schwieriger Weg, um bis dahin zu gelangen.
Die gesamte Lehrerwelt und besonders die landwirtschaftliche Wissenschaft zweifelte an ihrem Gelingen.
Aber daß wir es erreicht haben, daran war zuletzt auch wieder der schuld, der unser landwirtschaftliches Evangelium geschrieben hat, Justus Liebig in seinen „Chemischen Briefen ''.
Der wies uns allein den wahren Weg, der zum Ziele führt.
Im 50. der „Chemischen Briefe ''schreibt Liebig: Was die Chemie lehrt von der Luft, dem Wasser, von dem Verbrennungsprozeß, der Ackerkrume, der Asche der Gewächse, von dem Mist und deren Bestandteilen, dies ist leicht zu verstehen, daß ein jeder unterrichtete Lehrer imstande ist, einem jeden Bauernjungen eine genaue Bekanntschaft mit diesen Dingen in einem Dutzend Lehrstunden mit den einfachsten Unterrichtsmitteln beizubringen, namentlich wenn der Lehrer eine ganz bestimmte Grenze in seinem Vortrag einhält.
Wenn durch die Schullehrer auf dem Lande diese Elementarkenntnisse unter den Bauern verbreitet werden, so ist für die Zukunft alles gewonnen, und der Staat hat das Beste damit getan, was er überhaupt für die Landwirtschaft tun kann.
Meine Herren, Aufklärung im Bauernstande, nicht allein die Kenntnis der Theorie des Ackerbaues, sondern auch die Kenntnis der Politik ist notwendig.
Die Bauern werden sich dann nicht mehr von den verschiedenen politischen Parteien nasführen lassen.
Denn heute, meine Mittwoch den 5.
Februar 1908.
12919 Herren, sitzen hier gar viele Parteien Ich stehe hier auch (v) in einer Partei, ich gehöre auch zu der Partei, sehr wohl!
Aber meine wirklich eigene Partei besteht noch nicht, das ist die freie volkstümliche Bauern- und Bürgerpartei, die einst erstehen muß.
Meine Herren, es sind schon 12 bis 13 Jahre darüber hingegangen, als über den ersten unglückseligen russischen Handelsvertrag verhandelt wurde: da sprach mein Freund, der Abgeordnete Hilpert im Reichstage das Wort, das ich nimmer vergessen werde, daß wir eine demokratische Bauernpartei bekommen würden.
Ich sage Ihnen heute: sie wird kommen, sie muß kommen, und wir werden mit allen Bestrebungen gehen, die von der Scholle aufwachsen.
Selbst dem preußischen Junker biete ich in diesem Sinne die Hand.
Er sowie wir Bauern gleichermaßen sind Kinder des Landes und der heimischen Scholle.
Bodenständig sind nur wir, der Landadel und der Bauernstand.
Aber, meine Herren, nur als freier Mann will ich ihm die Hände bieten!
Bodenständig und frei, das wird der freiheitlichen und volkstümlichen Bürger- und Bauernpartei Fundament und Programm sein!
Doch zurück zu unserer Resolution!
So bitte ich denn die Militärverwaltung, daß sie den Professor vr.
Gisevius in Gießen durch den Obersten des Kaiser Wilhelm-Regiments bitten läßt, sich zuerst in Gießen diesen landwirtschaftlichen Vorträgen zu widmen.
Ich wünsche weiter, daß der Geheimrat Dr. Breidert, der Provinzialdirektor für die Provinz Oberhessen, daß der Assistent am landwirtschaftlichen Institut der Universität Gießen I r.
Kleberger zur vorhergehenden Besprechung geladen werden möchten, und außerdem möchte ich bitten, daß auch ich, der ich ein Mitbegründer der neuen Ausbildungsmethode bin, zugezogen werde, und daß alsdann erst das System ausgebildet und darnach, als Frucht der Erfahrungen des ersten Jahres und fußend auf dem System unserer hessischen Fortbildungsschule, durch Professor (v) Dr. Gisevius ein Leitfaden für den landwirtschaftlichen Unterricht des Militärs im ganzen Reiche herausgegeben werde.
Wenn der bayerische Militärbevollmächtigte freundlich, aber nicht besonders begeistert für die Sache in Augsburg war, so kann ich ihn wohl verstehen.
Der Herr Professor, der dort lehrt, wird wahrscheinlich lehren wie alle Landwirtschaftslehrer.
Die Landwirtschaftslehrer sind ja bekanntlich Leute von großen Fähigkeiten: man braucht einen Landwirtschaftslehrer nur anzutupfen, dann spricht er über Kalkdüngung; man braucht ihn nur zu tupfen, so spricht er über Viehzucht; man braucht ihn nur zu tupfen, so spricht er über dies oder jenes.
Sie sind wie die Spieluhren: wenn man sie aufzieht, so können sie alle Melodien spielen, die sie nur auf der Walze haben.
Aber man wird den Bauernjungen in den Regimentern nicht damit dienen, wenn man einmal von Kalkdüngung und Phosphordüngung, das andere Mal über Viehzucht spricht; es fehlen ihm ja die Vorkenntntsse dazu; sondern systematisch muß vorgegangen, und eine allgemeine Schule muß errichtet werden, und dafür finden Sie auch die Leute, Sie finden eine ganze Menge, wenn erst das System gefestigt, die Methode ausgebildet und ein Leitfaden gegeben ist.
Ich spreche nicht besonders für Hessen; denn da bin ich fein heraus: in Hessen haben wir die Fortbildungsschulen.
Ja, wir haben jetzt schon 25 Schulen in unserm Kreise Gießen sogar für unsere neue Lehre, die Professor Gisevius ausgebildet hat.
Die andern werden es besser brauchen als wir in Hessen.
Wir können zuletzt Verzicht leisten.
Aber man wird in Augsburg jedenfalls nicht so vorzügliche Resultate erzielen, weil nur einzelne Vorträge gehalten werden.
Es muß ein System sein, es muß vollständig schulmäßig gelehrt werden.
401 2920 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Köhler.)
() Obgleich nun die Regierung von Hessen aus Gegnerschaft gegen mich, weil ich in radikal-agrarischer Hinsicht zu scharf gewesen sein mag, und selbst auch der Landtag mit 2 bis 3 Stimmen Mehrheit meinen gleichen Antrag erst vor 14 Tagen abgelehnt hat, so finde ich doch jetzt folgende Notiz in den Zeitungen: Darmstadt, 3.
Februar.
Nach der „Darmstädter Zeitung ''ist die Militärbehörde einer Anregung der Regierung, in Garnisonsorten, in denen durch das Vorhandensein einer landwirtschaftlichen Winterfchule Gelegenheit geboten ist, landwirtschaftliche Vorträge für Soldaten landwirtschaftlichen Berufs halten zu lassen, entgegengekommen.
Zunächst soll ein Versuch in Darmstadt, Mainz und Worms gemacht werden.
Freiwillig zur Teilnahme haben sich in Darmstadt 197, in Mainz 37 und in Worms 38 Mann gemeldet.
Meine Herren, Sie sehen, das Bestreben ist vorhanden: die Leute wollen etwas lernen.
Man weiß es ja: die unteren Stände, die Arbeiter, die Bauern, sie wollen etwas lernen.
Es gibt eine Menge von Leuten, die alle teilnehmen möchten an der großen Wissenschaft, die andere Leute außer ihnen besitzen.
Offnet ihnen die Möglichkeit, vorwärts zu kommen!
Ich wünsche weiter nichts, als daß man seitens der Militärverwaltung den Leuten die Möglichkeit, die Gelegenheit schafft, etwas zu lernen.
Wir in Hessen werden von der Landwirtschaftskammer, von dem Bezirksausschuß, von den landwirtschaftlichen Bezirksvereinen, von der Provinz, von dem Kreise aus in jeder Weise bestrebt sein, das zu unterstützen.
Die Militärverwaltung soll es ja gar nichts kosten, sie soll nur die Möglichkeit schaffen, die Besten in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Damit könnte ich schließen, daß ich die Regierung und Militärverwaltung noch einmal bitte, nicht so ohne weiteres blindlings weiter zu gehen, sondern uns erst in Gießen im Kaiser Wilhelm-Regiment einen Versuch anstellen zu lassen und erst ein System ausbilden zu lassen.
Ich ziehe meine Resolution zurück und unterstütze die Resolution der Kommission, weil ich sehe, auf Grund derselben kann man weiter kommen.
Sodann möchte ich weiter dem Kriegsministerium meinen Dank aussprechen dafür, daß es meinem schriftlichen Gesuch im vorigen Jahre nachgegeben hat, daß die Pferdevormusterungen in Oberhessen bis zum Spätherbst verlegt wurden.
Ich betone noch einmal, als Bauer kann ich sagen: es ist das richtigste, wenn die Pferdevormusterungen vom 10.
Mai bis Ende Mai und vom 10.
Juli bis 25.
Juli statthaben; das beste wäre es natürlich, sie in die Winterzeit zu verlegen.
Das wäre das, was ich im großen und ganzen zu sagen habe.
Ich werde die Bücher über unsere landwirtschaftlichen Fortbildungsschulbestrebungen auf den Tisch des Hauses legen und will dann außerdem noch etwas in Anregung bringen, aber nur kurz.
Sie sehen hier einen Plan in meiner Hand, der entworfen ist von der Landschaftskammer des Großherzogtums Hessen.
Er stellt eine Feldscheuer dar.
Als die Manöver im vergangenen Jahre in Hessen stattfanden, wurden die Leute aufgefordert, Stroh- und Heuliefemngen zu machen.
Wir Bauern konnten sie meistens nicht machen, wir hatten keine Arbeiter zur Verfügung.
Ich selber wurde von dem Proviantmeister aufs dringendste gebeten, mein vorzügliches Heu abzugeben.
Aber wer sollte es mir verladen
Alle Hände waren mit der Einfuhr des Getreides beschäftigt.
Ich habe an den Herrn Kriegsminister damals geschrieben und den Vorschlag gemacht, man möchte in einer Entfernung von 5 bis 6 Stunden oder 2 bis 3 Meilen, wie man in Ostpreußen sagt, Feldscheueru errichten und dort eventuell (0) den ganzen Friedens- und Kriegsbedarf ansammeln; nicht die teuren Grundstücke und die Magazine in der Stadt weiter benutzen, sondern auf dem Lande Feldscheuern errichten, damit der Bauer sein Heu und Stroh möglichst zur Winterszeit hereinbringen kann, da ihm Arbeitskräfte zur Verfügung sind.
Wie ist es aber noch jetzt
Die Bürgermeisterämter werden ersucht, Leute zusammenzubringen, um zu liefern.
Es wird geliefert auf Probe; die Proben gehen nach Mainz, Hanau, Frankfurt a M. usw.
stimmen oft nicht.
Der Bauer muß die eingelieferte Ladung au den Juden hergeben mit Verlust, und nachher liefert dann der Jude an das Proviantmagazin.
Ich wünsche, daß die Militärverwaltung im ganzen Lande, vielleicht anfangend bei uns in der Wetterau, Magazine, Feldscheuern errichtet.
Ich habe hier einen Plan und gestalte mir, ihn dem Herrn General hier zu meiner Rechten zu überreichen.
Zu Friedenszeiten schon sollte auf Jahre hinaus auf Vorrat der ganze Kriegsbedarf an Rauhfutter, Heu und Stroh wohlverwahrt in den Magazinen, in diesen Feldscheuern aufgespeichert liegen.
Denn es handelt sich darum, daß wir im Kriegsfalle vollständig ausgerüstet sind.
Denn was hilft uns im Kriege all das Pulver und Blei, wenn der Hunger als die stärkste feindliche Macht dem Heere sich entgegenstellt
In einem Kriegsjahr kann man den Acker nicht bauen, man kann nur zehrend aus den Magazinen die Tiere verpflegen.
Wir müssen dem wohlgerüstet ins Auge blicken können.
Auf Jahre hinaus verproviantiert, nimmt dann ruhig der Bauer die Muskete auf den Buckel und zieht gegen den Feind, um die Grenze zu vertreidigen.
Alles, was man in diesem Jahre bauen sollte, muß schon da sein.
So in Kriegszeit!
Aber es kommen auch große Notjahre, wie 1893, das Trockenjahr, wo die Hälfte des ganzen deutschen Viehstandes für nichts und wieder nichts hingeschlachtet werden mußte.
Dann muß so viel da sein, daß (v) aus den Militärmagazinen das übrige Vieh dem Leben erhalten wird.
Meine Herren, ich habe einen großen Vorgänger zu all diesen Vorschlägen er ist schon lange tot —: er hat in Ägypten gelebt und hieß Joseph.
(Heiterkeit.)
Der hat dasselbe gemacht, was ich vorschlage.
Es ist eine alte Wahrheit, aber sie bleibt ewig neu.
Das möchte ich vorschlagen, daß man diese Magazine auf dem Felde füllt, und wenn ein so großes Notjahr kommt, soll die Militärverwaltung sagen: so, ihr Bauern, hier habt ihr Stroh und Heu, damit könnt ihr euer Vieh durchfüttern, ja, meine Herren, ich sage nicht nur der Bauern Vieh, denn es ist der ganze nationale Reichtum des Deutschen Reichs, der erhalten werden soll!
Meine sehr geehrten Herren, das waren einige bäuerliche Ansichten, die ich vorgetragen habe.
Vielleicht bewahren manche von Ihnen sie in einem „feinen Herzen '', und auch der Militärverwaltung möchte ich empfehlen, manches daraus zur geeigneten Kenntnis zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg glaubte sich dadurch einen guten Abgang zu sichern, daß er das deutsche Volk gegenüber der Sozialdemokratie graulich zu machen suchte, daß wir eine Beleidsbezeugung für den Portugiesen abgelehnt haben.
Herr v. Oldenburg, wir befinden uns da in sehr guter Gesellschaft: das ungarische Parlament, in welchem kein einziger Sozialdemokrat sitzt genau so wie im preußischen Abgeordnetenhaus auf Grund seines Dreiklassenwahlrechts —, hat eine Beileidsbezeugung für den Portugiesen abgelehnt unter der Motivierung, daß der Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
12921 (Zubeil.)
M König von Portugal ein Feind jedes Parlamentarismus gewesen ist, daß er die Verfassung außer Kraft gesetzt und mit Füßen getreten hat.
(Sehr richtig: bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man in einem Glashaus sitzt, Herr v. Oldenburg, dann soll man nicht mit Steinen werfen.
(Zuruf rechts.)
Wenn er nicht im Saal ist, soll es mich doch nicht abhalten, das auszuführen, was ich für notwendig halte; vielleicht liest er es dann.
Ich möchte Herrn v. Oldenburg den guten Rat erteilen: nachdem der starke Mann in Portugal, Franco, der nach dem Mordanfall plötzlich seinen Protektor, seinen König im Stich ließ und in wilder Hast die Flucht ergriff, jetzt abgesägt ist vielleicht geht dann der Preußisch-Portugiese v. Oldenburg an seiner Stelle nach Portugal (Heiterkeit); dort würde er den starken Mann besser spielen können als hier von der Tribüne des Reichstags herab.
Aber der Herr v. Oldenburg sollte sich an seinem Gesinnungsgenossen Franco ein Beispiel nehmen, wohin Diktatur und Zertrümmerung der Volksrechte führen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr.
v. Oldenburg Geschmack daran findet, dann möge er es einmal bei uns in PreußenDeutschland versuchen; vielleicht wird er dann ähnliche Zustände finden, wie sie jetzt in Portugal an der Tagesordnung sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns auch nicht abhalten lassen, unsere Kritik überall dort einzusetzen, wo wir es für notwendig halten, gleichgültig ob Herr v. Oldenburg damit einverstanden ist.
Herr v. Oldenburg führte aus, daß das Verhältnis der Offiziere zu ihrem Kriegsherrn derartig ist, daß niemand daran rütteln darf.
Meine politischen Freunde (L) werden sich nicht abhalten lassen, an dieser Stelle ihre Beschwerden gegen das Osfizierkorps vorzubringen.
Wir bekämpfen das Militärkabinett, weil es außerhalb jeder Verantwortung steht und trotzdem alle Fäden in der Hand hat.
Wie schon ausgeführt, ist der Kriegsminister nichts weiter als eine lenkbare Puppe in der Hand des Militärkabinetts.
Auch ich frage, wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen): was ist bisher geschehen, den Schandfleck der Soldatenmißhandlungen aus der Armee zu entfernen
Der Kriegsminister erklärt seit Jahren, solange er an dieser Stelle steht, daß es das Bestreben des Kaisers wie sein eigenes Bestreben ist, die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Aber wie ist es denn in Wirklichkeit
Die Soldatenmißhandlungen werden der Öffentlichkeit gegenüber unterdrückt; aber im Stillen, in den Kasernen und auf den Kasernenhöfen blühen sie noch ebenso, es wird weiter geprügelt und geschurigelt.
Es scheint überhaupt Herr v. Oldenburg hat es ja hier sehr treffend ausgesprochen —: solange er nicht mehr aktiver Soldat ist, erkennt er die Notwendigkeit des Reichstags an; als Offizier hat er auf den Reichstag gepfiffen.
Und es scheint, als wenn die Herren Offiziere in den Garnisonen draußen auch auf das pfeifen, was der Kriegsminister hier von dieser Stelle aus ausführt; denn sonst würde es nicht denkbar sein, daß trotz der Bestrebungen von Allerhöchster Stelle und auch vom Kriegsminister die Soldatenmißhandlungen nicht abnehmen, sondern, wenn auch nicht direkt zunehmen, so doch in ebenso scheußlicher Weise heute noch vorkommen.
Sie allein, meine Herren, tragen die Verantwortung dafür auch hier in diesem Hause —, wenn die Soldaten einmal zu dem Mittel der Selbsthilfe greifen und ihren Peinigern und Schindern auf der Stelle zurückzahlen; vielleicht verschwinden dann die Mißhandlungen in der Armee, die Deutschland in allen Kulturländern so tief (cy herabsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Jeder Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird.
Auch wir Sozialdemokraten sind für Disziplin; aber zwischen Disziplin und blindem Kadavergehorsam, wie er in unserer herrlichen deutschen Armee verlangt wird, ist ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es ja: die Soldaten haben ja das Beschwerderecht.
Gewiß, ein ganz famoses Recht, das aber nur auf dem Papier steht.
Wer aber Soldat gewesen ist und dieses Beschwerderecht jemals ausgeübt hat, weiß, was es auf sich hat, gegen einen seiner Vorgesetzten Beschwerde zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht darauf aufmerksam machen, daß ich auch vier Jahre in einer Tour Soldat war; ich weiß, wie es auf den Kasernenhöfen und -stuben und draußen auf dem Exerzierplatz zugeht.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, wie einer der Ihrigen (nach rechts) heute lebt er nicht mehr, ich will es nicht wiederholen; er ist tot, es war der Sohn eines Kriegsministers in Guben die Soldaten, die zu einer vierzehntägigen Schießübung eingezogen waren, behandelt hat.
Es war gleich nach dem französischen Feldzuge.
Das Armeekorps war erst aus Frankreich zurückgekehrt; es war zur Besatzung länger dort zurückgehalten worden, und bald nach der Rückkehr wurden wir im Jahre 1874 zur Ausbildung im Gebrauch des Modells 71 nach Guben eingezogen.
Damals sind meine Ausführungen bestritten worden; aber es lebt heute noch ein großer Teil jener Leute, die sich jene Behandlung haben gefallen lassen müssen.
So ist es auch heute noch.
Wenn das Beschwerderecht über Mißhandlungen irgend eine Wirkung haben soll, muß der Beschwerdeführer, wenn seine Beschwerde als berechtigt (v) anerkannt und gegen den Vorgesetzten im Wege der Bestrafung vorgegangen wird, unbedingt aus dem Regiment entfernt und in einen andern Truppenteil versetzt werden.
Bleibt er aber in dem betreffenden Truppenteil, dann haben seine Vorgesetzten Hunderte von Mitteln, Hunderte von Nadelstichen in der Hand, um ihm das Leben zur Hölle zu machen.
Dann kann es dazu führen, daß die Militärmißhandlungen eher zu- als abnehmen, wenn die Beschwerdeführer ihren Peinigern nicht entzogen werden.
Mein Parteifreund Bebel hat von dieser Stelle schon oft ausgeführt, daß die Soldatenmißhandlungen nicht eher aus der Armee verschwinden werden, bevor nicht die Peiniger und Soldatenschinder, gleichgültig, welchen Rang sie einnehmen, mit Schimpf und Schande degradiert und aus der Armee ausgestoßen werden.
Solche Mittel müssen dazu führen, endlich einmal andere Zustände in unserer Armee einzuführen.
Ich komme jetzt auf einen Fall der jüngsten Zeit zu sprechen.
Der Herr v. Byern hat ausgeführt, daß den Kompagniechefs, Rittmeistern usw.
die Ausbildung der Soldaten in erster Linie obliegt.
Aber vor allen Dingen ist ihre Aufgabe doch, unausgesetzt ein wachsames Auge auf die Behandlung derjenigen zu haben, die ihnen auf zwei oder drei Jahre ausgeantwortet werden.
Hier liegt das Grundübel, daß sich die Vorgesetzten außerhalb ihrer eigentlichen Dienststunden zu wenig um die Soldaten, die willenlosen Werkzeuge der Unteroffiziere und Gefreiten, bekümmern.
Ein Teil der Herren scheint in dieser Beziehung blind und taub zu sein.
Im 64.
Regiment in der 11.
Kompagnie hat der Unteroffizier Kallaff beim Exerzitium des Griffemachens einem Untergebenen mit dem Seitengewehr in die rechte Brustseite gestoßen, daß der Stoß durch den Brustschoner, die Litewka, die Unterjacke, das Hemd bis 2922 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Zubeil.)
() ins Fleisch hineingedrungen ist.
Was war der Grund dieser Mißhandlung
Der Soldat, der nicht Sozialdemokrat ist, der vor seiner Einziehung im vorigen Herbst einem bürgerlichen Verein als Mitglied angehörte was jeden Augenblick festgestellt werden kann —, der außerdem Lust und Liebe zum Soldaten hatte, der nebenbei bemerkt ein ausgezeichneter Turner gewesen sein soll, was doch auch eine Rolle beim Militär in der Ausbildung spielt, der Soldat hebt beim Griffemachen den rechten Arm etwas zu hoch.
Der Unteroffizier sagt: „Nun greife zu!
Hebst du den Arm wieder so hoch, ich hau 'dir den Arm ab!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat bekommt Angst, er kann keinen Griff machen, er sieht angsterfüllt den Unteroffizier an, und da er seinem Befehl nicht auf der Stelle nachkommt, stößt der ihm mit dem Seitengewehr sämtliche Sachen durch, bis es ins Fleisch hineindringt.
Eine derartige rohe Behandlung eines Untergebenen spottet wohl jeder Beschreibung.
Solch ein Unteroffizier ist nicht fähig, einen Mann auszubilden; er müßte unbedingt von seinem Posten entfernt, unweigerlich aus dem Militärverband weggejagt werden.
(Zuruf rechts: Hat er ihm den Arm abgehauen )
Ja, Herr v. Oldenburg, bei Ihnen liegt also eine Mißhandlung nur vor, wenn der Vorgesetzte seinen Untergebenen überhaupt zum Krüppel macht und ihm einfach den Arm abhaut!
(Lachen rechts.)
Für Sie genügt es noch nicht, daß ein Vorgesetzter die Roheit begeht, mit dem Seitengewehr so kräftig zuzustoßen, daß es durch sämtliche Sachen hindurch bis ins Fleisch hineindringt!
Ich möchte Herrn v. Oldenburg einmal ersuchen, sich als Untergebener dorthin zu stellen und von einem Unteroffizier einen solchen Stoß zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht erhält er dann eine andere Auffassung von (,;) solchen Soldatenschindern, als er sie hier vorhin zum besten gegeben hat.
Außer dem Unteroffizier führt der Gefreite Gandemann in derselben Korporalschaft sein Regiment.
Beim geringsten Versehen in der Mannschaftsstube wird den Soldaten des Morgens einfach der Kaffee in den Eimer gegossen, und sie müssen ohne jegliches Frühstück den Dienst verrichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich habe den Namen genannt, das Regiment und die Kompagnie desselben bezeichnet, und es wird dem Stellvertreter des Herrn Kriegsministers ein Leichtes sein, festzustellen, ob meine Angaben auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Des Mittags läßt der Gefreite, der die Aufsicht führt, den Leuten einfach keine Zeit zum Essen.
Innerhalb zehn Minuten müssen sie das heiße Essen hinunterschlingen, oder es wird einfach weggegossen.
Solche Zustände in der Kompagnie können doch nur darauf zurückgeführt werden, daß der Kompagniechef seine Pflicht als Chef absolut nicht erfüllt, das Aufsichtsrecht nicht ausübt, das ihm zusteht.
Er hat doch für das Wohlergehen der Mannschaften zu sorgen, er trägt in erster Linie die Verantwortung dafür, und wenn ein Kompagniechef seine Pflicht richtig auffaßt, können und dürfen in seiner Kompagnie solche Sachen nicht vorkommen.
Der genannte liebenswürdige Unteroffizier hat bei 4 und 5 Grad Kälte seinen Mannschaften befohlen, des Abends die Tuchhosen zu waschen, die dann in der Mannschaftsstube aufgehängt und am Morgen noch naß bei einer Kälte von 4 und 5 Grad auf den Körper gezogen werden mußten.
Darf man sich da wundern, wenn so viele entlassene Soldaten in wenigen Jahren für das ganze Leben ein Leiden weghaben und Rheumatismus und Asthma bekommen
Ebenso erfüllen die Herren Offiziere der Kompagnie (6) ihre Pflicht nicht, und wenn durch fortgesetzte Mißhandlungen Soldaten zeitlebens an ihrer Gesundheit geschädigt werden, dann entzieht sich nachher die Militärbehörde einfach der Pflicht, für diese an Leben und Gesundheit geschädigten Menschen zu sorgen.
Das zeigt unter anderem ein Fall, der zwar länger zurückliegt, aber jetzt noch in der Schwebe ist, weil diesem Soldaten bis zur Stunde noch nicht sein Recht geworden ist.
Es handelt sich um den Bäckergesellen Grosse aus Wespen bei Barby, den Sohn eines Bäckermeisters.
Der junge Mann hatte kurz vor seinem Dienstantritt eine Schlägerei in seinem Dorf.
Ehe er eingezogen wurde, lief eine Denunziation beim Regiment ein, und zwar beim Fußartillerieregiment Nr.
4, die besagte, daß der Grosse Sozialdemokrat und ein Vagabund sei.
Als der Grosse beim Regiment eintraf, wurde ihm durch den Sergeanten und späteren Feldwebel Konradi klargemacht, was er zu erwarten habe.
Es wurde ihm gesagt: „Wir haben es schriftlich in Händen, was für ein roter Halunke du bist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wir werden dir das besorgen, lebendig kommst du nicht wieder von uns weg.
(Hört!
hört!)
Nun begann für diesen armen Teufel eine wahre Leidenszeit für die ganzen zwei oder drei Jahre, die er hat dienen müssen.
Aus dem jungen kräftigen Menschen ist heut ein vollständig gebrechlicher Mensch geworden.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie verschiedene ärztliche Atteste, die mir zur Verfügung stehen, bezeugen, ist er vollkommen arbeitsunfähig geworden dem die gesamte Einwohnerschaft seines Ortes das Zeugnis ausstellt, daß er einer der kräftigsten Männer seines Dorfes gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese unausgesetzten Mißhandlungen haben, man höre (v) und staune, der Feldwebel und der Obergefreite 2 Tage Arrest bekommen.
Mit solchen gelinden Strafen will man die Mißhandlungen aus der Armee entfernen!
Die fortgesetzten Mißhandlungen führten bei dem jungen Manne zu epileptischen Krämpfen.
Trotzdem wurde ihm die Aufnahme in das Lazarett verweigert.
Der junge Mann war froh, als endlich seine Leidenszeit ein Ende nahm, und machte aus Unkenntnis der militärischen Gesetze bei seiner Entlassung keine Ansprüche.
Er hätte das nicht tun sollen, sondern beim Regiment bleiben sollen, bis seine Ansprüche schriftlich anerkannt worden wären.
Jetzt hat dieser Mann nun alle Instanzenwege erschöpft, überall ist er abgewiesen worden.
Die Militärbehörde trägt doch die Schuld daran, daß dieser junge Mann unglücklich geworden ist.
Trotzdem nun eine Rente abgelehnt worden ist, hat das Armeekorpskommando ihm zweimal eine Unterstützung von 40 und 20 Mark zuerkannt.
Es scheint also, daß die Militärbehörde nicht ganz sicher ist, daß die Rente auf dem Klagewege nicht doch noch erreicht wird.
Im vorigen Jahre wurde Grosse zu einer Übung eingezogen.
Dienst konnte er seines Leidens wegen nicht machen; dort wurde ihm die Hoffnung auf eine Rente gemacht.
Dieser junge Mann hat nun unausgesetzt an das Regiment die Bitte gerichtet, ihm die Namen der beiden Denunzianten mitzuteilen, die indirekt die Schuld an seinen Mißhandlungen tragen, damit er dieselben wegen verleumderischer Beleidigung verklagen kann.
Er sagt, es würde sich sofort herausstellen, daß er niemals mit der Sozialdemokratie etwas zu tun gehabt hat.
Er glaubt, daß die Denunzianten der dort stationierte Gendarm Elgemann und der wegen Unterschlagung jetzt im Gefängnis sitzende Amtssekretär Gaartz sind.
Aber die Militärbehörde verweigert die Angabe der beiden Namen Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2923 (Zubett.)
(L) und macht es so dem jungen Manne unmöglich, auf dem Zivilwege gegen diese Leute vorzugehen.
Ich bin nun der Meinung, daß der Herr Stellvertreter des Kriegsministers die Pflicht hat, diesen Fall aufs eingehendste zu untersuchen und, wenn sich herausstellt, daß sich alles so verhält, unweigerlich dafür zu sorgen, daß dieser zum Krüppel geschlagene Mensch nicht noch der Armenbehörde zur Last fällt.
Es ist ja schon schlimm genug, daß, wenn so etwas bei den militärischen Organisationen Passiert, nur durch Geldmittel eine Entschädigung gegeben werden kann; die Mißhandlungen können ja nicht wieder gut gemacht werden.
Ich will jetzt noch auf die alten Veteranen zu sprechen kommen.
Da ist zunächst ein alter Veteran Naumann in Alt-Hartmannsdorf, welcher laut seines Militärpasses sowohl den Sturm auf Alsen im Jahre 1864 wie auch im Jahre 187071 die Schlachten bei Beaumont, Sedan und die Belagerung von Paris mitgemacht hat.
Aus dem ersten Attest und seinen übrigen Angaben, die er mit Zeugen belegen kann, geht hervor, daß er in dem Kriege 1864, der, wie wir wissen, ja auch ein Winterkrieg war, schwer an Rheumatismus erkrankte und in das Lazarett kam.
Die diesbezüglichen Akten befinden sich in Jüterbog.
Ich persönlich habe mich im Auftrag des Naumann nach Jüterbog gewandt, um in den Besitz der Akten zu gelangen, um weitere Schritte für diesen Veteranen tun zu können, habe aber von dort nur die Antwort bekommen: das Kommando darf Ihnen gesetzmäßig die hier vorhandenen Akten nicht aushändigen.
Und dabei sind doch diese Akten für den Naumann so notwendig!
Im Feldzug 187071 wurde er in der Schlacht bei Sedan durch den Wachtmeister Lüders vom IV.
Armeekorps im Feldlazarett umgeritten.
Das Pferd streifte den Naumann in schnellster Gangart an der Schulter und warf ihn zu Boden.
Die Folge waren heftige Schmerzen (s) und Erschütterung des ganzen Körpers.
Naumann, der, wie auch aus Zeugenaussagen hervorgeht, ein außerordentlich kräftiger Mann gewesen ist sonst hätte er ja auch die beiden Feldzüge nicht mitmachen können -, ist heute und das wird durch zwei ärztliche Atteste bestätigt arbeitsunfähig.
Alle Eingaben an das Kriegsministerium sind stets zurückgewiesen worden es liegen mir deren drei vor, zugleich mit den diesbezüglichen Antworten, und jede lautet, daß das Gesuch abgelehnt werden muß.
Lohnt das dankbare Vaterland einen alten Veteranen, der in den siebziger Jahren steht, derartig, daß es nicht einmal so viel Mittel hat, um diesen Mann an seinem Lebensabend vor Not und Elend sicherzustellen
Auch hier bleibt nichts anderes übrig, als diesen Mann der Armenunterstützung auszuliefern.
So entschädigt das glänzende Deutsche Reich seine Söhne, wenn sie ihre Pflicht erfüllten, Gesundheit und Leben opferten.
Es ist gestern und heute darauf hingewiesen worden, daß die Herren Offiziere in unserer Armee ein so außerordentliches man möchte sagen patriarchalisches Verhältnis zu den Mannschaften haben.
Nun will ich auch hier nur sagen: wer in der Kaserne hat leben müssen, der kennt das patriarchalische Verhältnis, welches in der Kaserne stattfindet!
Meine Herren, wir haben die Pflicht, die Rekruten aufzuklären, ehe sie zur Armee kommen, daß sie nicht nur Pflichten zu erfüllen haben, sondern daß sie auch Rechte als Soldaten haben innerhalb der deutschen Armee, der vornehmsten Institution der bürgerlichen Gesellschaft.
Diese unsere Aufgabe werden wir auch in der Zukunft erfüllen, mögen Sie dann Angriffe gegen uns richten, wie Sie Lust haben.
Wir werden die Soldaten darauf aufmerksam machen, daß Selbsthilfe, wie sie jedem Menschen zusteht, auch unseren Soldaten zusteht.
Was die Resolutionen betrifft, so steht mir die Resolution über die Erhöhung der Löhnung noch über der Resolution, die den Soldaten freie Urlaubsfahrt gewähren (6) soll, undwenn es auch nur 0, 10 Mark sind, um die die Löhnung erhöht werden soll.
Auch müssen den Soldaten alle Putzmittel geliefert werden und alle Subsidien vom Regimente angeschafft werden.
Man zwingt die jungen Leute von 20 Jahren an, gegen ihren Willen zwei resp.
drei Jahre in den militärischen Bildungsanstalten Deutschlands zubringen zu müssen, und verlangt von ihnen, daß sie alles, was sie an Subsidien und Putzzeug u. dgl.
gebrauchen, aus ihrer kärglichen Löhnung bestreiten sollen.
Meine Herren, wenn die bürgerliche Gesellschaft alle Jahre Tausende zwingt, sich ihrem Willen zu beugen, so hat sie auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihnen alles, was dazu gehört, geliefert wird, daß den Soldaten von diesen paar Pfennigen Lohn nicht noch mehr abgeknöpft wird.
Ich bitte den Herrn Stellvertreter des Kriegsministers, die von mir vorgebrachten Fälle zu untersuchen.
Ich bitte ihn im Namen der Gerechtigkeit, Abhilfe zu schaffen, diesen Leuten zu ihrem Rechte zu verhelfen, welches ihnen von Rechts wegen zusteht, und die Soldatenschinder der 11.
Kompagnie des 64.
Regiments derjenigen Bestrafung zuzuführen, die diesen Schindern gebührt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generalleutnant Sixt v. Armin hat in seiner Entgegnung auf meinen Freund Dr. Müller (Meiningen) erklärt, daß nur Kommandosachen der Kompetenz des Militärkabinetts unterstehen.
Das ist von unserer Seite nie bestritten worden.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat die Bestimmung aus dem Jahre 1883 hier ausführlich verlesen und dabei festgestellt, daß auch militärgerichtliche Angelegenheiten ohne jede Einschränkung unter die Kompetenz des Militärkabinetts fallen, sodaß die Reform des Militär- (v) strafgesetzes auch zu dieser Kompetenz gehört.
Wenn nun trotzdem der Herr Generalleutnant Sixt v. Armin sich vollkommen über diese Frage ausgeschwiegen hat, so liegt darin das Eingeständnis, daß trotz der Erklärungen, welche mein Freund Dr. Müller (Meiningeu) hier namens der Mehrheit des Reichstags, wie sie in wiederholten Beschlüssen festgestellt ist, anführen konnte, das Militärkabinett am letzten Ende das Hindernis ist, an dem jede Reform des Militärstrafgesetzes scheitert.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, wegen deren ich mich zum Wort gemeldet habe, wird wahrscheinlich, wie ich hoffen darf, eher eine materielle Erwiderung finden, als sie die Ausführungen meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) gefunden haben.
Es handelt sich um das Verhältnis der Sanitätsoffiziere, namentlich in kleineren und mittleren Garnisonen, zu den Zivilärzten.
Es sind schon früher in diesem hohen Hause Klagen, und mit Recht, darüber geführt worden, daß fortgesetzt Sanitätsoffiziere den Zivtlärzten im Erwerbe Konkurrenz machen.
Meine Herren, das ist geradezu ein Unikuni.
Ich habe noch nie gehört, daß ein Staatsanwalt oder ein Regierungsrat auf die Idee gekommen wäre, Nebenpraxis als Anwalt zu treiben, oder daß ein Offizier in seinen Mußestunden Unterricht erteilt.
Nur die Sanitätsoffiziere haben das Recht, hier anderen Steuerzahlern Konkurrenz zu machen.
Es wäre sehr erwünscht, wenn die entgegenkommenden Erklärungen, welche im Jahre 1906 auf eine Anfrage des Kollegen Rimpau hier seitens des Vertreters des Kriegsministers gefallen sind, auch einmal in die Tat umgesetzt würden, und wenn nach dieser Richtung eine Bestimmung getroffen würde, daß überhaupt die Sanitätsoffiziere einen derartigen Nebenerwerb nicht treiben dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
öi 24 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1968.
(Dr. Leonhart.)
(L) Allerdings wird Voraussetzung dazu sein, daß man die Sanitätsoffiziere in ihren Bezügen besser stellt.
(Sehr wahr!
links.)
Gegenwärtig haben wir ein Manquement von nahezu 50 Prozent Assistenzärzten.
Nur 50 Prozent der Assistenzarztstellen find in der Armee besetzt.
Es ist mir nicht Lar, wie das hn Ernstfall werden soll; denn auch die Tätigkeit beb Sanitätsoffiziere erfordert eine gewisse technisch spezialistische Ausbildung, die dem Zivilarzt, auch wenn er eine dreiwöchige Übung gemacht hat, meist vollkommen abgeht.
Tatsächlich find die Bezüge der Stabsärzte ungenügend.
Es sind mir lebhafte Beschwerden darüber aus aktiven Kreisen zugegangen, insbesondere aus dem Osten der preußischen Monarchie.
Namentlich beklagen sich Stabsärzte kleiner Garnisonen, daß sie infolge Mangels ütt Assistenzärzten alle möglichen Arbeiten aufgebürdet bekommen.
Ein Stabsarzt in einer kleinen Garnison ist nicht nür sein eigener Assistenzarzt, er ist auch Leiter des GaxnisoylazarettS, und wenn ein Bezirkskommando M Ort ist, muß er auch dort noch den Dienst versehen.
Allerdings dafür bekommt er eine Entschädigung von, sage und schreibe, 180 Mark jährlich.
Für diese 180 Mark jährlich oder 50 Pfennig täglich muß er oft Hunderte von Leuten untersuchen, muß ausführliche ärztliche Gutachten abgeben und muß jederzeit dem Herrn Bezirkskommandeur zur Verfügung stehen.
In den Städten, wo man aktive Stabsärzte nicht zur Verfügung hat, ist die Militärverwaltung gern bereit, auch Höhere Bezüge zu zahlen.
So wird mir aus Köln und Frankfurt a. M. berichtet, daß man dort Militärärzten z. D. diese Arbeit mit 600 Mark bezahlt, die gleiche Summe erhalten an anderen Orten, wo Militärärzte nicht vorhanden sind, Zivilärzte.
Es wäre dringend erwünscht, wenn die Militärverwaltung aus den (W großen Ersparnissen, die sie durch das Nichtbesetzen vieler etatsmäßiger Stellen macht, eine besondere Besoldung der Stabsärzte, die mit Amtsgeschäften zum Teil überlastet sind, Hernehmen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann, meine Herren, möchte ich ganz kurz auf eine Frage eingehen, welche die Militärapotheker betrifft.
Die Zivilapotheker beschweren sich mit Recht darüber, daß, wenn sie glücklich einmal so weit sind, daß sie Aussicht haben, eine Konzession zu bekommen, was meist erst im fünften Jahrzehnt ihres Lebens der Fall ist, ihnen pensionierte Militärapotheker vorgezogen werden, Leute, die ohnehin in gesicherter Lebensstellung sich befinden, die keinen allzu anstrengenden Dienst gehabt haben und im besten Lebensalter bereits eine Pension beziehen.
Es wäre dringend zu wünschen, wenn diese Ungleichmäßigkeit beseitigt würde, und wenn die Konkurrenz um freiwerdende Konzessionen ausschließlich den Zivilapothekcrn überlassen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Finck v. Finckenstein.
Graf Finck v. Finckenstein, Abgeordneter: Meine Herren, die erregten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil scheinen mir zu beweisen, daß die Worte meines Freundes v. Oldenburg ihren Eindruck nicht verfehlt haben.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Zubeil gegenüber nur bemerken, daß er selbst ein Abnehmen von Soldatenmißhandlungen nicht hat leugnen können.
Er hat einige Fälle vorgetragen und sich über dieselben 'sittlich entrüstet.
Ja, meine Herren, in einer großen Armee wird es nie zu vermeiden sein, daß einzelne Fälle von Mißhandlungen vorkommen, und es kommt nur darauf an, einmal, daß die Heeresverwaltung (0) mit aller Energie darauf drückt, daß die Mißhandlungen abnehmen, und, wenn sie vorkommen, streng bestraft.
Und beides, meine Herren, geschieht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Zubeil es für notwendig befunden, wieder auf einen Fall zurückzukommen, der vor drei Jahren hier schon verhandelt worden ist.
Er hat, ohne Namen zu nennen, den Sohn eines früheren Kriegsministers erwähnt ich kann nur annehmen, daß er damit den Hauptmann Grafen Roon gemeint hat und hat behauptet, daß er seine Kompagnie in nicht angemessener Weise behandelt habe.
Diese Behauptung ist seinerzeit schon von Herrn v. Normann, der die Verhältnisse in seiner dienstlichen Eigenschaft genau kennt, in gebührender Weise zurückgewiesen worden, und ich kann hier nur darauf verweisen.
Was die Mißhandlungen an sich betrifft, so sollte der Herr Abgeordnete Zubeil nicht vergessen, daß die Unteroffiziere, eben so wie die Soldaten, aus dem Volke hervorgegangen sind.
Er sollte ferner nicht vergessen er hat es aber wohl neulich nicht erwähnt —, daß die Streikenden die Arbeitswilligen in viel roherer Weise mißhandeln und mißhandelt haben; darübernatürlich wird aber kein Wort gesagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Arbeitswillige mit Füßen getreten werden, wenn sie mit Revolvern bedroht werden, wenn sie arbeiten wollen, so ist das viel schlimmer als jede Soldatenmißhandlung.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will das Thema jetzt verlassen.
Bei jeder Etatsberatnng ist eine Frage erörtert worden, die Frage der Belegung der kleinen Städte mit Garnisonen, ich will es nennen die Dezentralisation der Armeeverteilung.
Auch mehrere der Herren Vorredner (v) haben beim diesjährigen Etat diese Frage teilweise gestreift, teilweise etwas eingehender behandelt.
Ich halte diese Frage für so wichtig, daß ich nicht umhin kann, einige Gesichtspunkte etwas eingehender hervorzuheben.
Die Herren Kriegsminister in früheren Jahren und auch gestern der Herr Vertreter des Kriegsministers haben ja allen dahingehenden Anträgen stets sehr wohlwollend gegenübergestanden, und der letztere hat gestern ausdrücklich erklärt, daß er, soweit es möglich sei, diesen Anträgen entgegenkommen wolle.
Meine Herren, diese Erklärung wird jedenfalls im Lande und namentlich in den vielen kleinen Städten, die in schwerster wirtschaftlicher Notlage find und seit Jahren Garnisonen beantragen, Freude Hervorrufen.
Ich möchte nun den Herrn Vertreter des Kriegsministers bitten, daß dieses Wohlwollen nun auch in die Tat umgesetzt wird, und zwar nicht nur bei etwaigen Neuformationen, die ja mit der Erhöhung der Bevölkerung eintreten werden, sondern auch bei Dislokationen, die auch ohne eine Erhöhung eintreten können.
Ich kann nicht unterlassen, hierbei zu bemerken, daß bei der letzten Vermehrung der Truppen diese Wünsche nur in sehr geringer Weise berücksichtigt sind, und daß mau eigentlich nur strategische und militärische Gesichtspunkte hat gelten lassen, die wirtschaftlichen aber in keiner Weise.
Ich möchte bemerken, daß z.
B. in Ostpreußen keine Stadt bedacht worden ist, in Westpreußen nur eine Stadt, in anderen Provinzen sind, soweit ich habe feststellen können, auch keine kleinen Städre berücksichtigt worden.
Nun, meine Herren, die soziale Bedeutung dieser Frage ist hier oft und eingehend erörtert worden, es ist häufig dargetan worden, daß kleine Garnisonen das beste Mittel gegen Landflucht sind; und die Entvölkerung, meine Herren, namentlich die des Ostens, nimmt doch jetzt Dimensionen an, die eine Kalamität bedeuten, und zwar Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2925 (Graf Finck v. Finckenstein.)
(4) eine Kalamität, die nicht etwa besonders die Großgrundbesitzer trifft; diese können sich eher helfen durch Zuzug fremder Arbeiter, durch bessere Wohnungen, durch bessere Stellung ihrer Leute, nein, es trifft namentlich die kleinen Besitzer, es trifft die Bauern (sehr richtig!
rechts); und ich glaube, es ist die Pflicht auch der Heeresverwaltung, soviel an ihr liegt, dafür zu sorgen, daß dieser Landflucht möglichst Einhalt getan wird.
Ich sehe hierfür ein ganz besonders günstiges Mittel in der Begründung kleiner Garnisonen.
Die Leute, die in die kleinen Garnisonstädte kommen, bleiben in engem Konnex mit der Heimat, sie können oft nach Haus kommen und kommen gar nicht auf die Idee, nach vollbrachter Dienstzeit, wo anders hinzugehen.
Ist aber jemand in eine große Stadt gekommen, dann geht ihm leider in den meisten Fällen der Heimatssinn verloren, es kommt selten vor, daß jemand in seine Heimat zurückkommt.
Da wird es auch wenig helfen, wenn der Antrag, der von zwei Seiten, vom Zentrum und uns, gestellt worden ist, den Leuten kostenlosen Urlaub in die Heimat zu bewilligen, durchgehen sollte.
Aber nicht nur in sozialer Beziehung, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung ist die Frage äußerst wichtig, namentlich für den Mittel- und Handwerkerstand in den kleinen Städten.
Meine Herren, es wird immer über die großen Militärlasten geklagt; ich persönlich halte diese Klagen für ungerechtfertigt; denn diese Millionen, die für die Militärlasten ausgegeben werden, fließen wieder in die werbenden Kreise des Volkes zurück.
Es kommt aber darauf an, den Fluß in die richtigen Kanäle zu leiten, und gerade die Heeresverwaltung könnte insofern dafür sorgen, als sie kleine Garnisonen berücksichtigt.
Meine Herren, hierbei ist nun eine Zusammenstellung, die ich mir hier (W gemacht habe, recht interessant, eine Zusammenstellung dahingehend: inwieweit jetzt kleine Städte mit Militär belegt sind im Gegensatz zu großen Städten, und dem gegenübergestellt die Belastung mit Kommunallaste »der großen und kleinen Städte.
Da kommen ganz erstaunliche Dinge heraus.
Ich möchte hervorheben, daß im ganzen preußischen Staat ich habe mir die Zahlen für das übrige Deutschland nicht verschaffen können nur 45 Städte unter 10000 Einwohnern Militär haben, und zwar nur 36 000 Mann.
Das verteilt sich auf die einzelnen Provinzen ich will nur ein paar Zahlen darüber geben folgend eiln aßen: in Ostpreußen sind 13 Städte bis 10000 Einwohner mit 9 580 Mann und 5 Städte von 10- bis 20 000 Einwohnern mit 20400 Mann belegt.
Dabei sind in Ostpreußen von 64 Städten unter 10 000 Einwohnern 38, die über 200 Prozent Kommunalsteuerzuschlag erheben.
In Westpreußen sind 4 Städte bis 10 000 Einwohner mit 3 870 Mann und 7 Städte von 10 000 bis 20000 Einwohnern mit 2489 Mann belegt, während über 23 800 Mann in großen Städten liegen.
Von sämtlichen Städten Westpreußens unter 10 000 Einwohnern erheben 42 über 200 Prozent Kommunalabgaben, davon 13 über 300 bis 390 Prozent.
Meine Herren, diese Zahlen geben zu denken, und Sie werden mir recht geben, daß es wirklich auch die Pflicht des Staats und der Heeresverwaltung ist, was an ihr liegt, dahin zu wirken, daß diesen kleinen Städten, die so enorm hoch belastet sind, die schwer um ihre Existenz ringen, geholfen wird, und dies kann durch Belegung mit Militär geschehen; denn aus den Zahlen ist zu ersehen, daß in den Städten, die Militär haben, die Abgaben sukzessive heruntergehen.
Dem gegenüber möchte ich nun hervorheben, daß von allen Städten über 100000 Einwohnern nur eine über 200 Prozent Reichstag- 12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Kommunalabgaben erhebt.
Das ist ein Zeichen, daß die (0) großen Städte wirtschaftlich erheblich besser stehen und infolgedessen nicht, wie bisher geschieht, noch stärker mit Militär belegt zu werden brauchen.
Nun noch einige Zahlen aus anderen Provinzen.
Brandenburg hat 8 Städte unter 10 000 Einwohnern mit 4641 Mann Militär, 8 Städte über 10 000 Einwohner mit 26 496 Mann, Berlin mit Vororten 36 616 Mann, Pommern hat 10 Städte über 10 000 Einwohner mit 13 000 Mann und nur 2 Städte unter 10 000 Einwohnern mit 1000 Mann Militär.
Posen 9 Städte über 10000 Einwohner mit 25 302 Mann und nur 3 Städte unter 10 000 Einwohnern mit 17 000 Mann.
Schlesien 9 Städte unter 10 000 Einwohnern mit 5000 Mann, die sonstigen Städte haben 37 000 Mann Besatzung, und so geht es weiter in den einzelnen Provinzen.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß bisher die kleinen Städte wirklich recht schlecht fortgekommen sind und größere Berücksichtigung verdienen, namentlich die westpreußischen Städte mit ihren unendlich hohen Kommunalabgaben.
Auch in militärischer Beziehung halte ich die Belegung der kleinen Städte doch für außerordentlich wichtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel neulich hier gesagt hat, daß in den Kasernen die besten Agitationsherde für die Sozialdemokratie wären, so ist das meiner Ansicht nach übertrieben, aber etwas Wahres mag wohl daran sein, und darum wird es gut sein, wenn wir einen Teil unseres Heeres in den kleinen Städten so erhalten, daß sie vom Gift der Sozialdemokratie nicht durchseucht werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In den kleinen Städten darauf können Sie sich verlassen ist es nicht eine Ehre, sondern das Gegenteil einer Ehre, eine Schande, wenn man einer revolutionären, vaterlandslosen Partei angehört.
Aus diesem Grunde würde es auch militärisch recht günstig sein, wenn die kleinen Städte mehr berücksichtigt würden.
Dieses gilt auch in bezug (v) auf die Ausbildung, namentlich der Kavallerie.
Die kleinen Städte haben gute Reitwege, es können die Leute in ganz anderer Weise im Felddienst ausgebildet werden, wie in den großen Städten, sodaß auch nach dieser Richtung hin eine Belegung der kleinen Städte auch vom militärischen Standpunkt aus günstig wirken würde.
Alles in allem bin ich der Ansicht, daß die Verlegung von Garnisonen in kleine Städte sowohl für die Landwirtschaft wie den Mittelstand, die Handwerker und kleinen Kaufleute von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Ich hoffe, daß die Heeresverwaltung in richtiger Erkenntnis dieser Tatsachen die kleinen Städte mehr bedenken wird; sie wird dadurch, glaube ich, den Dank nicht nur der einzelnen Klassen, sondern auch des Vaterlandes erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linck.
Ruck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine für das Handwerk recht wichtige Sache zur Sprache zu bringen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die neuen preußischen Submissionsbestimmungen seit dem 1.
Januar 1906 in Geltung sind.
Das Handwerk ist mit diesen neuen preußischen Bestimmungen im großen und ganzen recht wohl zufrieden, und, die von dem Herrn Grafen v. Posadowsky seinerzeit so warm empfohlene liebevolle und verständnisvolle Durchführung dieser Bestimmungen vorausgesetzt, wird durch sie auch erreicht werden, daß von den Staats- und Kommunalbehörden mehr Arbeiten den selbständigen Handwerkern und kleinen Gewerbetreibenden zufließen, daß bei den Submissionen der öffentlichen Behörden unlautere und unverständige, preisdrückende Konkurrenz ausgeschaltet, und der ehrlichen Arbeit des 402 2926 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Linck.)
(L) Handwerks ein ehrlicher, wohl verdienter, angemessener Lohn zuteil wird.
Auf eine an den Herrn Grafen v. Posadowski gerichtete Anfrage hat dieser nun am 13.
April des v. Js.
die Erklärung abgegeben, daß die preußischen Submissionsbestimmungen eingeführt seien auch in den Reichsbetrieben mit Ausnahme der Reichsmarineverwaltung und der Heeresverwaltung, weil hier eigenartige Verhältnisse vorlägen; er habe sich aber erneut an die Herren Chefs der Reichsmarine- und Heeresverwaltung mit der Bitte gewandt, die preußischen Submissionsbestimmungen auch in ihren Ressorts einzuführen und die Änderungen ihm mitzuteilen, welche sie für ihre Ressorts für notwendig gehalten hätten.
Es ist mir nun nicht bekannt geworden, daß seitdem die preußischen Submissionsbestimmungen für die Heeresverwaltung eingeführt worden sind, sei es unverändert, sei es mit den von der Heeresverwaltung für notwendig gehaltenen Änderungen.
Und dies veranlaßt mich zu dem Ersuchen an die Heeresverwaltung, sich darüber zu äußern, ob beabsichtigt ist, diese preußischen Submissionsbestimmungen auch für die Heeresverwaltung einzuführen, und in welchem Stadium sich die bezüglichen Verhandlungen oder die angestellten Erwägungen befinden.
Ich meine, die Submissionsfrage ist doch ein wesentlicher und wichtiger Teil der Mittelstandspolitik, welche betreiben zu wollen alle staatserhaltenden Parteien dieses hohen Hauses und auch die Regierung verschiedentlich ausdrücklich erklärt haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Irl hat vollständig recht, wenn er vor einiger Zeit ausführte: was nützen dem Handwerker seine bessere Ausbildung, seine gesteigerten Kenntnisse, wenn ihm keine Gelegenheit gegeben wird, seine Kenntnisse zu verwerten
Der Staat ist in erster Reihe berufen, als (L) Arbeitgeber auch Arbeit zu verteilen an die selbständigen Handwerker, ihnen Gelegenheit zu geben, ihre Kenntnisse zu verwerten.
Es gilt vor allem, dem selbständigen Handwerk Arbeitsgelegenheit und Arbeit zu verschaffen.
Der Staat handelt in seinem eigenen wohlverstandenen Interesse, wenn er dem selbständigen Handwerk das Rückgrat gegenüber der Großindustrie stärkt, Hilfe und Unterstützung ihm dadurch angedeihen läßt, daß er ihm Arbeit gibt, und daß er dafür sorgt, daß der tüchtigen Arbeit auch ihr angemessener Lohn zuteil werde.
Der Privatmann mag ja dem Triebe des Egoismus folgen und, wenn es ihm pekuniär vorteilhaft erscheint, die Arbeit an den Großbetrieb oder an den Miudestfordernden vergeben; für den Staat aber kommen nicht allein finanzielle Rücksichten in Frage, sondern auch politische Erwägungen und insbesondere auch die Rücksicht auf die Erhaltung eines gesunden lebenskräftigen Mittelstandes.
Denn der Mittelstand ist und bleibt eins der Hauptsundamente des Staates.
Und da darf die Heeresverwaltung mit ihren Riesenausgaben und ihren unendlich vielen und wertvollen Lieferungen und Arbeiten, die von den Handwerkern beschafft werden können, nicht hinter den übrigen Reichsbehörden zurückstehen, wenn es gilt, mitzuwirken an der dankbaren sozialpolitischen Aufgabe, das selbständige Handwerk in seinem schweren Kampf gegen die Großindustrie zu unterstützen.
Es mag ja sein, daß aus speziell militärischen Rücksichten die preußischen Submissionsbestimmungen nicht unverändert für die Heeresverwaltung in Geltung treten können; aber es bleibt dringend zu wünschen, daß, soweit militärische Rücksichten nicht gebieterisch eine Änderung erfordern, baldmöglichst diese auch für die Heeresverwaltung in Kraft treten.
Das Handwerk legt jedenfalls großes Gewicht darauf, daß gerade bei der Heeres Verwaltung wegen des großen Umfangs und wegen des (o) großen Wertes der von der Heeresverwaltung vergebenen Arbeiten und Lieferungen die Regelung des Submissionswesens in handwerkerfreundltchem Sinne erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei Durchsicht der preußischen Bestimmungen wird man, glaube ich, zu dem Resultat gelangen, daß die meisten dieser Bestimmungen ohne weiteres auch auf die Heeresverwaltung Anwendung finden können.
Allerdings ist dabei vorausgesetzt, daß auch die Heeresverwaltung durchdrungen ist von der Wichtigkeit und von der Bedeutung des zu erreichenden Zieles, nämlich der Erhaltung des selbständigen Mittelstandes (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß sie mit einer gewissen Liebe, mit einem gewissen inneren Interesse für die Erreichung dieses Zieles an die Prüfung der Frage der Annehmbarkeit der preußischen Submissionsbestimmungen herantritt.
Ich wüßte nicht, warum nicht, wenn auch nicht für alle Lieferungen und Arbeiten der Heeresverwaltung, so doch für die Mehrzahl, z.
B. die folgenden preußischen Bestimmungen auch für die Heeresverwaltung Anwendung finden könnten: daß bei der Auswahl der Unternehmer tunlichst zu wechseln ist, daß dabei die ortsangesessenen Gewerbetreibenden vor allem zu berücksichtigen sind, daß bei gleichwertigen Angeboten diejenigen Handwerker berücksichtigt werden sollen, welche die Befugnis haben, den Meistertitel zu führen, daß die niedrigste Geldforderung bei Erteilung des Zuschlages nicht den Ausschlag geben soll, daß Rücksicht genommen wird nur auf ein in jeder Beziehung annehmbares, die tüchtige und rechtzeitige Ausführung der betreffenden Leistung und Lieferung gewährleistendes Gebot, daß ausgeschlossen sind von der Berücksichtigung solche Angebote, die eine in offenbarem Mißverhältnis zu derLeistung oder Lieferung stehende Preisforderung enthalten, sodaß nach dem geforderten Preis an und für (v) sich eine tüchtige Ausführung nicht erwartet werden kann; daß ferner die Ausschreibungen tunlichst zu zerlegen sind, sodaß auch kleineren Gewerbetreibenden und Handwerkern die Beteiligung an der Bewerbung möglich wird, daß bei größeren Arbeiten oder Lieferungen, die ohne Schaden für die gleichmäßige Ausführung getrennt vergeben werden können, die Vergebung in der Regel in den verschiedenen Gewerbs- und Handwerkszweigen entsprechend zu erfolgen hat; daß in geeigneten Fällen die Verdingung nach den Arbeiten und zugehörigen Lieferungen zu trennen ist; daß bei besonders umfangreichen Ausschreibungen die auf die einzelnen Gewerbs- und Handwerkszweige entfallenden Arbeiten oder Lieferungen in mehrere Lose zu teilen, und endlich nur solche Bewerber zu berücksichtigen sind, welche für die bedingungsmäßige Ausführung sowie für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber ihren Handwerkern und Arbeitern die erforderliche Sicherheit bieten.
Alle diese Bestimmungen scheinen mir auch, wenn auch nicht auf alle, so doch auf sehr viele Lieferungen und Leistungen, welche von der Heeresverwaltung vergeben werden, Anwendung finden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jedenfalls wird der Wunsch gerechtfertigt erscheinen, daß der Reichstag und auch das deutsche Handwerk erfährt, ob beabsichtigt wird, die preußischen Submissionsbedingungen auch für die Heeresverwaltung in Anwendung zu bringen, und daß, wenn diese Absicht besteht, die Ausführung diefer Absicht tunlichst beschleunigt wird.
Aufs engste mit der Unterstützung des Handwerks durch die Staatsverwaltungen hängt die Frage der Okonomiehandwerker zusammen.
Es ist gewiß von seiten des Handwerks dankbar zu begrüßen, daß eine wesentliche Einschränkung der militärischen Betriebswerkstätten in den letzten Jahren eingetreten ist, und daß auch be292
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
(Li« ck.)
M abfichtigt ist, mit dieser Einschränkung fortzufahren.
Es wird indessen in Handwerkerkreisen und ich beziehe mich da auf die Verhandlungen des letzten Handwerks kammertages lebhaft darüber geklagt, daß auch außer und neben den militärischen Betriebswerkstätten dem Handwerk mannigfache Konkurrenz gemacht wird durch Zulassung und Begünstigung der Ausübung des privaten Gewerbebetriebes durch Militärpersonen, sowie durch Verwendung der mit der Waffe dienenden Handwerker und auch Nichthandwerker zur Verrichtung handwerklicher Dienstleistungen für den Militärfiskus.
Es ist im Interesse des Handwerkerstandes dringend zu wünschen, daß dies unterbleibt, und daß tunlichst sämtliche für die Heeresverwaltung benötigten Handwerksarbeiten den Zivilhandwerkern übertragen werden, soweit natürlich nicht militärische dienstliche Rücksichten gebieterisch etwas anderes fordern.
Ich möchte dann noch eine Beschwerde der Militäreffektenhändler hier vorbringen.
Sie scheint mir mit dem vom Herrn Grafen v. Oriola erwähnten Übelstande zusammenzuhängen, daß die Kantinenpächter durch überbieten die Pachtpreise derartig steigern, daß sie bei regulärem Betriebe der Kantinen nicht mehr existenzfähig sind.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Militäreffektenhändler klagen nämlich darüber, daß die Kantinenpächter ihnen erhebliche Konkurrenz durch Verkauf von Militäreffekten der verschiedensten Art machen.
So verständlich es vom Standpunkt der Kantinenpächter ist, daß sie bei den hohen Pachtpreisen derartige Nebengeschäfte zu betreiben suchen, so ist es doch nicht in der Ordnung, und die Beschwerde der Militäreffektenhändler über diese ihnen bereitete Konkurrenz ist voll begründet.
Ich bitte die Heeresverwaltung um Abstellung dieses Mißstandes.
(,;) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerimn, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die preußischen Submissionsbedingungen werden innerhalb der allernächsten Zeit eingeführt; sie liegen zurzeit noch beim Rechnungshöfe zur Mttprüfung.
Unsere Bestimmungen werden sich ihnen in allen wesentlichen Punkten anschließen.
Ich muß aber bemerken, daß es ein Irrtum ist, wenn hier gelegentlich behauptet wurde, wir hätten noch keine Submissionsbedingungen.
Wir haben Submissionsbedingungen immer gehabt, und ich kann auch hinzufügen, daß alle die Punkte, die von dem Herrn Vorredner angeführt wurden als besonders im Interesse des Handwerks liegend, bereits in unseren alten Bestimmungen enthalten sind, mit Ausnahme der Bevorzugung der Bewerber, die den Meistertitel führen.
Ich stimme Ihnen vollkommen bei, daß es darauf ankommt, wie diese Bestimmungen gehandhabt werden, und daß ein entsprechendes Interesse auch für den Mittelstand bei der Heeresverwaltung vorhanden ist.
Dieses ist vorhanden, und es wird den Interessen des Handwerks entsprochen werden, mit der Einschränkung natürlich, die der Herr Vorredner selbst getroffen hat, nämlich soweit keine dringenden Bedenken entgegenstehen.
Im übrigen möchte ich bitten, daß, wenn Beschwerden vorgebracht werden über die Konkurrenz, die dem Handwerk durch Heranziehung von Mannschaften entsteht, man dann die Einzelsälle der Heeresverwaltung mitteilt das braucht ja nicht öffentlich zu geschehen.
Wir haben jedenfalls den besten Willen, Übelstände, wo sie (0) vorhanden sind, abzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg) hat das Wort.
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Am Schluffe dieser Debatte ist festzustellen, daß auf zwei Anfragen eine Antwort nicht erfolgt ist.
Die eine betrifft den Herrn Reichskanzler.
Es ist am vorigen 25.
Februar vom Herrn Reichskanzler die Erklärung hier abgegeben worden: Ich denke an Ersparnisse durch Vereinfachung in der Armee; ich denke an die Reform des Strafrechts und der Strafprozeßordnung.
So hat der verantwortliche Staatsmann hier gesprochen, und man durfte erwarten, daß die Militärverwaltung sich an diese Zusage erinnert.
Wir werden doch annehmen dürfen, daß so viel Einheitlichkeit in unserer Reichsverwaltung besteht, daß der Herr Reichskanzler nicht nur dazu da ist, den ornamentalen Schmuck für die Reichstagsverhandlungen zu geben (Heiterkeit links), sondern daß er sich auch mit der Militärverwaltung dahin ins Benehmen setzt, daß diese Erklärungen eingelöst werden.
Es ist also erstens bis heute, trotzdem von zwei Rednern der Linken nachdrücklich darauf hingewiesen war, auf diese Frage ausweichend, d. h. gar nicht geantwortet worden.
Das zweite war die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), wie es sich mit der Scheidung der Befugnisse des Militärkabinetts und der Militärverwaltung verhalte, und in einer ebenso sachlichen als klaren Ausführung hat er aus der Geschichte dieser Institutionen dargelegt, wie die Tendenz herrscht, immer mehr Stoff der.
Militärverwaltung in das Militärkabinett herüberzuziehen (i »(sehr richtig!
links), und wie Kriegsminister, die darauf nicht eingehen, nach kurzer Zeit ihren Abschied einzureichen genötigt seien.
Diese wichtige Frage und ihre notwendige Klärung läßt 'ich nicht damit abmachen, daß man immer wieder das Wort „Kommandogewalt ''betont.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kommandogewalt ist unbestritten, aber es fragt sich, welche Befugnisse unter diese Kommandogewalt, und welche unter die der Militärverwaltung gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Das war die Frage, welche hier aufgeworfen ist, und auf riefe Frage hat der Vertreter der Militärverwaltung, der heute in Stellvertretung des Herm Kriegsministers hier gesprochen hat, eine Antwort nicht gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gestern gesagt: der Kriegsminister muß noch geboren werden, der die Rechte der Kommandogewalt preisgibt.
Muß auch der Kriegsminister noch geboren werden, der die Rechte seiner eigenen Militärverwaltung gegen das Militärkabinett wirksam verteidigt (sehr gut!
links), wenn es sich darum handelt, nicht alles Hinübergleiten zu lassen an das Militärkabinett
Es liegen hier sehr ernste Fragen einmal für eine konstitutionelle Körperschaft (sehr richtig!
links), dann auch für die Armee selbst vor.
Keinen Sinn für diese Frage hat ja der Redner der konservativen Partei, der Herr v. Oldenburg, gezeigt.
Er hat all das, was der Herr Vertreter der Militärverwaltung gesagt hat, mit seinem kräftigen Beifall lebhaft unterstrichen und die Nichtbeantwortnng der Frage für eine sehr „tüchtige ''Leistung erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
402 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2928 (Hautzmann.)
O) Aber wir sind doch nicht bloß da, möchte ich dem Herrn, der da „sehr richtig!
aus den Reihen der Konservativen ruft, entgegnen, daß wir, wenn nur das Wort Kommandogewalt hier gebraucht wird, immer nur die Hacken zusammenschlagen (Heiterkeit links), sondern unsere Aufgabe als Parlament ist gerade, den gesetzlichen Zustand eines Rechtsstaates auch gegenüber dem Militärkabinett zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat uns mitgeteilt, daß er Ehrenvorsitzender eines Kriegervereins sei.
Er hätte nicht nötig gehabt, uns das ausdrücklich mitzuteilen; denn der Inhalt und die Stimmgebung seiner Ausführungen haben uns das so schon zuvor bestätigt (Große Heiterkeit und sehr gut!
links), daß wir es auch ohne diese Erklärung gewußt haben würden.
Er hat davon gesprochen, das Verhältnis der Offiziere zu dem Kriegsherrn sei ein persönliches.
Das ist nicht richtig es ist ein gesetzliches (sehr gut!
links), und daß es als ein rein persönliches fortwährend in Anspruch genommen wird, das hat mit zu der außerordentlichen Nervosität beigetragen, die sich vielfach des Offizierkorps bemächtigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren am Bundesratstisch es nicht wissen, so würde ich es bedauern und müßte es dann um so mehr aussprechen, daß bei sehr vielen Offizieren unserer Armee ein innerlich so unsicherer Zustand über ihre Zukunft herrscht, daß der Gedanke, ack mitum gestellt zu sein (sehr richtig!)
und die ganze Existenz morgen verlieren zu können, wegen der Ungnade eines einzelnen Vorgesetzten, ihre ganze.
Arbeitskraft wesentlich beeinträchtigt und mit dazu beiträgt, (iy sie so nervös zu machen, wie wir es dann häufig bei der Behandlung der Mannschaften sich entladen finden.
(Sehr wahr!
links.)
Was diese Mißhandlungen anlangt, so hat Herr v. Oldenburg der Militärverwaltung einen schlechten Dienst getan, als er hier höhnisch gesagt hat: Sie besitzen kein Material, sonst würden Sie es vorbringen und dazu förmlich aufgemuntert hat, daß die Herren von der äußersten Linken ihr Material hier jeweils wieder vorbringen, damit sie nicht dem Verdacht unterstellt sind, keines zu besitzen.
Auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ausdrücklich gesagt, daß er das Material für eine Reihe von krassen Fällen hier habe, und daß er nur die Debatte nicht damit belasten wolle.
Dann ist es eine nicht geeignete Art, höhnisch davon zu sprechen, daß kein solches Material existiere.
Ich möchte, was das Württembergische Militär anlangt, ausdrücklich hervorheben, daß ich persönlich den Eindruck habe, es seien im Rahmen der Württembergischen Militärverwaltung die groben und gröbsten Ausschreitungen im Laufe der letzten Jahre zurückgegangen, und wenn dazu beigetragen hat die öffentliche Kritik dieser Dinge an diesem Platze, so ist das gewiß ein ganz besonderes Verdienst dieser öffentlichen Kritik.
(Sehr richtig!
links.)
Um aber nicht mißverstanden zu werden, möchte ich hinzufügen, daß auch im Rahmen der Württembergischen Militärverwaltung die ganze Gestaltung und Überwachung des Beschwerdewesens noch zu den allerschwersten Besorgnissen und Bedenken Anlaß gibt.
Erst in allerjüngster Zeit ist mir ein Fall authentisch bekannt geworden, wo die Inanspruchnahme eines Beschwerderechts, das von dem Vorgesetzten als berechtigt angesehen worden ist, nur dazu gedient hat, daß nicht bloß die Beschwerdeführer, sondern die ganze Mannschaft 8 Tage lang nachher um so schlimmer von dem Unteroffizier „geschlaucht ''oder, wie man hier in (O) Norddeutschland sagt, „gepisackt ''worden ist.
An der Überwachung der unteren Organe durch die Offiziere und in der Verhinderung von jenem Druck auf die Mannschaft fehlt es noch, wie mir scheint, in Württemberg und offenbar auch im übrigen Reiche.
Die weiteren Ausführungen des Herrn v. Oldenburg habe ich mit Erstaunen gehört, als er von St. Privat gesprochen und mit großen Worten, die nicht frei waren mit einem Stich ins Sentimentale, von dem Opfertod von 300 Junkern gesprochen hat, um daraus mit Stolz ein Recht auf Respekt vor den Junkern abzuleiten.
Auf jeden Junker, der im Kriege gefallen ist, kommen viel tausend Bürger (lebhafter Beifall links), die ihr Bürgerblut vergossen haben, und es macht sich schlecht, wenn von jener Seite auf den Opsertod von 300 besonders hingewiesen worden ist.
Dann ist von ihm ein Fall hervorgehoben worden, wo ein Offizier mit adligem Namen einen Reiter gerettet habe im Kampfe.
Kommt denn nicht auf der Seite der Bürgerlichen im Feldzuge ebenso oft der Fall vor, daß die Mannschaft mit Leib und Leben für ihren adligen Offizier eintritt (sehr richtig!
links Unruhe rechts) und das Leben für den Offizier in die Schanze schlägt
(Vielfache Zurufe rechts.)
—Nun ja, wenn Sie das bestätigen, dann ist es aber falsch, hier von dieser Tribüne und in dieser Debatte als besonderen Ruhmestitel den Tod und Todesmut der Junker hervorzuheben.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Das dient jedenfalls nicht dem, was der verehrte Herr Kollege gesagt hat: er wisse überhaupt nichts von Gegensätzen in der Armee.
In dem Augenblicke, wo er die Gegensätze so befremdend hervorhebt, wie er es getan hat —1 (n) (Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Wenn sie das bezweifeln, so muß der Satz noch ausdrücklich wiederholt werden, daß die Gegensätze in der Armee zwischen Bürgertum und Adel noch ganz außerordentlich scharf und schroff sind, und daß das überwinden dieser Gegensätze in der Tat eine patriotische Arbeit ist, von der wir bedauern, daß Sie von Ihrer Seite nicht so mitarbeiten, wie es zweckmäßig sein würde.
(Bravo!
links.)
Dann hat der verehrte Herr einen Satz gesprochen, der hoch angeschrieben gehört: „Der Wissenschaft muß ein Zügel angelegt werden!
(Heiterkeit links.)
Herr v. Oldenburg will der Wissenschaft einen Zügel anlegen, der Wissenschaft, welche medizinisch untersucht, wie weit etwa krankhafte Veränderungen bei einem unzweckmäßigen oder verbrecherischen Tun mitgewirkt haben.
Es ist doch merkwürdig, daß Sie diese Wissenschaft in denselben Wochen angreifen, wo Sie sie so hoch gelobt haben.
Damals, als man durch diese Wissenschaft erkannt hat, daß die Frau v. Elbe pathologisch sei, und deshalb ihre Angaben keinen Glauben verdienen, hat die Entdeckung der Wissenschaft, daß Menschen, die man bis dahin für ganz gesund gehalten hat, pathologisch und krankhaft sind und hysterisch sind, auf Ihrer Seite und in der Presse Ihrer Partei die lebhafteste Genugtuung hervorgerufen.
Da ist es doch ein großer Fehler, solche Worte hier hinauszurufen und mit dem Beifall auszustatten, den Sie dazu gegeben haben: der Wissenschaft muß ein Zügel angelegt werden, anstatt darauf zu dringen, daß die medizinische Wissenschaft der Militärärzte in die pathologischen Zustände mancher Angehörigen der Mannschaft und anderer Kategorien rechtzeitig hineinleuchtet.
Reichstag.
95.
Sitzmig.
Mittwoch den 5.
Februar 1908 2929 (Haustmanu.)
(L) Daß sich Herr v. Oldenburg gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit der Kavallerie ausgesprochen hat, nimmt ja nicht wunder.
Wenn man die Gegenargumente hört, wird man lebhaft an die Kämpfe erinnert, die wir im Jahre 1892, 1893 und 1894 für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen gehabt haben.
Damals wurden die Gutachten von ich weiß nicht wie vielen hohen Sachverständigen eingefordert, und nur zwei haben das für einführbar erklärt, die anderen haben das alle für absolut unmöglich erklärt.
Daran uns zu erinnern, haben wir doch allen Grund, wenn jetzt wieder die Sachverständigen von Preußen und Bayern erklären, eine Herabsetzung sei hier nicht möglich.
Für die Denkschrift, die die Militärverwaltung auszuarbeiten gebeten wird, möchte ich ausdrücklich bemerken, daß das bloße Bedürfnis des Zureitens des Pferdematerials nach meiner Meinung kein staatliches Recht gibt, den Soldaten auf Grund der allgemeinen Dienstpflicht zurückzuhalten; denn die Dienstpflicht ist nur dazu da, den Mann kriegstüchtig zu machen.
Und wenn für das Einreiten der Pferde Aufwendungen gemacht werden müssen, so ist nicht eine Last einzelner Soldaten, sondern eine Last, die die Militärverwaltung gegen besonderes Entgelt besorgen zu lassen hat.
Die Bemerkung möchte ich schließlich auch noch machen: wenn neulich beanstandet wurde, was der Herr Abgeordnete Bebel sagte, daß die Kaserne wesentlich dazu beitrage, daß sich die sozialdemokratische Stimmung ausbreite, so muß ich zu meinem allertiefsten Bedauern bestätigen, daß in den bürgerlichen Kreisen, die ich kenne, über nichts so sehr geklagt wird, als über das: wenn die jungen Leute, und zwar Söhne von Vätern, die absolut nicht sozialdemokratisch sind, aus der Kaserne zurückkommen, infolge der Überanspannung des Dienstes und des Ehrbegriffs und infolge (!)
der Behandlung in das Lager der Sozialdemokratie abmarschieren, von unseren bürgerlichen Parteien weg!
Gerade deshalb dürfen wir darum bitten, und ist dies eine ehrliche Bitte, die Kasernen so auszugestalten, daß in den entlassenen Soldaten nicht neben den starken Eindrücken freudiger Art, die gottlob die Kasernen auch bieten und das zu bestreiten, ist ein Fehler zu viele trübe und erbitternde Eindrücke treten, die jetzt noch in sehr starkem Maße von der Kaserne ausstrahlen.
Die lobpreisenden Ausführungen des Herrn v. Oldenburg arbeiten freilich nicht in dieser Richtung.
Ich habe den schmerzlichen Eindruck, daß die ganze Gedankenführung und der ganze Ton, in dem sie gegeben worden find, die Kluft nur scharf zum Bewußtsein bringen, die zwischen jenem Geist des Herrn v. Oldenburg und dem Geist derer besteht, die gleich mit ihm denken sollten (Zuruf rechts: Blockgeist!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Jawohl ist es eine Sünde gegen den Gedanken, an den Sie durch das eben ausgerufene Wort erinnert haben, wenn in der Weise gesprochen wird, wie es der Herr Redner getan hat, gerade deshalb sage ich: ich bedaure, daß der Geist solcher Reden die Kluft betont, die zwischen dem Geist besteht und dem Geist derer, die bürgerlich fehlen, die stolz darauf sind, bürgerlich zu fein, und stolz auf das, was Deutschland dem Bürgertum verdankt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor (o) im Ktiegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es scheint ja, daß die Debatten über das Gehalt des Herrn Kriegsministers ihrem Ende entgegengehen.
Da möchte ich noch auf einige Punkte zurückkommen.
Zunächst erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann, daß, wenn er fragt, auf welchem Gebiete des militärischen Lebens nun die Ersparnisse eintreten sollten, ich ihm keine andere Antwort geben kann als die, welche, wenn ich mich recht entsinne, der Herr Kriegsminister selbst schon darauf gegeben hat.
Er hat seinerzeit ausgesprochen, daß, wie er annehmen müsse, der Herr Reichskanzler mit diesen Worten wohl gemeint hat, daß, wenn wir einmal mit unseren Landesbefestigungen und mit unserer Umbewaffnung fertig sein werden (Heiterkeit in der Mitte und links), die Zeit kommen werde, wo an Ersparnisse gedacht werden könne.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist gefragt worden, wie es denn eigentlich mit der Revision des Militärstrafgesetzbuchs und der Militärprozeßordnung stehe.
Meine Herren, beide sind aufgebaut auf den gleichartigen Zivilgesetzbüchern, und ihre Umänderung steht im Zusammenhang mit einer etwaigen Neubearbeitung des Ztvilstrafgesetzbuchs, welche, soviel ich weiß, in die Wege geleitet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Haußmann aber von mir verlangt, daß ich hier genau skizzieren foll, welche Arbeiten eigentlich dem Militärkabinett zufielen, und welche dem Herrn Kriegsminister, so muß ich bemerken, daß ich dazu nicht imstande bin.
Das ist eine Forderung, die, wie sich der Herr Abgeordnete Haußmann wohl selbst sagen muß, nicht ohne weiteres zu erfüllen ist.
Wenn aber die Frage aus dem Gefühl heraus gestellt worden ist, daß immer mehr geschäftliche Befugnisse an das Militärkabinett übergingen, so ist, glaube ich, der o »Herr Kriegsminister in diesem hohen Hause nachgerade dafür bekannt genug, daß er sich nichts von dem nehmen läßt, was seinem Reffort zufällt.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat dann gesagt, das Verhältnis des Offiziers zu seinem Kriegsherrn fei nicht ein persönliches, sondern ein gesetzliches.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, und ich sage auch in bezug auf das letzte Wort: sehr richtig!
aber wenn es auch ein gesetzliches ist, so ist es nach altem guten deutschen Fühlen auch ein allerpersönlichstes (bravo!
rechts), und gerade dieses Gefühl gibt dem Verhältnis von uns Offizieren zu unserem Kriegsherrn seine Wärme und seine Färbung.
Ich gehe jetzt noch auf einige Punkte ein, die gestern zur Erörterung gestanden haben.
Zunächst die unliebsamen Vorkommnisse bei einzelnen Bezirkskommandos.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in loyaler Weise ausgesprochen, daß der Herr Kriegsminister bei den Kommifsionsberatungen schon sein Mißfallen über diese Vorkommnisse geäußert habe.
Wenn ich noch einmal darauf zurückkomme, so geschieht es lediglich, um auf einen Punkt hinzuweisen.
Die Stellung der Bezirkskommandeure ist im Hinblick auf ihre vielseitige Tätigkeit und ihre mannigfaltigen Beziehungen zu allen Ständen und Berufskreisen schwierig, sie erfordert viel Verständnis, viel Überlegung, viel Takt.
Wenn da hier und da einmal ein Verstoß, eine Ungeschicklichkeit, sagen wir, auch einmal eine Taktlosigkeit vorkommt, so will ich das gewiß nicht entschuldigen; das ist zu bedauern, aber es ist doch am Ende erklärlich, wir sind ja doch alle Menfchen, und erfreulich ist es doch, daß ich sagen kann: soweit meine Orientierung in den letzten Tagen noch 293011 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Sixt v. Armin.)
(ä) möglich war, hat sich herausgestellt, daß in allen Fällen, die zur Sprache gebracht sind, und in denen das Krtegsministerium eine Aufklärung herbeigeführt hat, ein weiteres Eingreifen desselben nicht mehr nötig gewesen ist, weil die vorgesetzten Dienststellen, vor allem die Generalkommandos, in allen den Fällen schon in verständnisvoller Weise eingegriffen haben.
Ich glaube, das ist doch alles, was man billigerweise verlangen kann.
Auf die Frage der Kriegervereine will ich nicht näher eingehen; dabei ist das Kriegsministerium erst in zweiter Linie beteiligt.
Ich betone nur, daß das Kriegsministerium natürlich ein warmes Interesse an der gesunden Entwicklung der Kriegervereine hat.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig hervorgehoben: diese Vereine haben die Aufgabe der Pflege der Kameradschaft und gegenseitiger Unterstützung; hinzuzufügen ist aber: auch die Pflege königstreuer, vaterländischer Gesinnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls stimme ich aber mit ihm darin überein, daß alle Mittel angewandt werden müssen, um den richtigen Geist in diesen Vereinen zu erhalten und eine gedeihliche Entwicklung herbeizuführen.
Wenn ich vorhin kurz auf unsere Militärgerichtsbarkeit einen Blick warf, möchte ich nun noch erwähnen, daß über dieselbe nach vielen Richtungen eine falsche Auffassung herrscht.
Es ist immer wieder die Ansicht laut geworden, daß dem Militärkabinett, wenn ich diese Stelle hier nochmals in die Debatte ziehen darf, eine Einwirkung in juristischen Fragen zukäme.
Meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Die Justizverwaltung, die Justizaufsicht liegt beim Kriegsministerium, und die gerichtlichen Urteile, die Seiner Majestät dem Kaiser zu unterbreiten sind, werden vom Präsidenten des Reichsmilitärgerichts, der sie auch begutachtet, unterbreitet.
Wenn also das Militärkabinett in dieser Beziehung irgendwie mitspielt, kann es (ly nur mitspielen als Bureau, als Kanzlei, wie ich es auch neulich bezeichnet habe.
Der Herr Abgeordnete Noske hat gestern die Auffassung ausgesprochen, es sei doch wunderbar, daß wegen Nichterscheinens zu einer Kontrollversammlung, möchten auch die triftigsten Gründe dafür vorliegen, die Leute mit Arrest bestraft werden müßten.
Davon ist selbstverständlich nicht die Rede.
Wenn ein Mann dem Befehl, zur Kontrollversammlung zu erscheinen, nicht nachgekommen ist, und es liegen wirklich triftige, durchschlagende Gründe für sein Fernbleiben vor, so wird kein Vorgesetzter auf den Gedanken kommen, den Mann mit Arrest zu bestrafen.
Ich habe dieselbe Auffassung in Blättern gelesen, und da stand noch dabei: Welche barbarische Maßregel gegen einen Mann des Beurlaubtenstandes!
Wenn man bedenkt, daß disziplinarisch bestimmungsgemäß nur drei Tage Arrest verhängt werden können, so klingt diese „Barbarei ''doch etwas komisch.
Ich weiß nicht, welcher von den Herren, ob Herr Noske oder ein anderer, es war, der die Verhältnisse beim Regiment 65, bei dem die eingezogenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes ganz besonderen Qualen ausgesetzt gewesen sein sollen, zur Sprache brachte.
Demgegenüber bemerke ich: der Redakteur, der diese zum Teil unrichtigen, zum Teil übertriebenen Nachrichten in die Welt geschickt hat, ist gerichtlich bestraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von den geschundenen Soldaten komme ich zu den geschundenen Pferden.
Der Herr Abgeordnete Vogt hat erwähnt, daß bet einem Distanzritt beim XIV.
Armeekorps 5 Pferde lotgeblieben seien.
Ich nehme an, daß das derselbe Vorfall gewesen ist, auf den sich die offizielle Meldung bezieht, die ich wohl verlesen darf: Nach Meldung verschiedener Zeitungen sollen bei dem Ritt der Kavallerieoffiziere desXIV.
ArmeeMittwoch den 5.
Februar 1908. korps um den Kaiserpreis im Jahre 1907 fünf (0) Pferde verendet sein.
Diese Nachrichten sind nicht zutreffend.
Es ist nur ein Pferd des Dragonerregiments 14 eingegangen.
Als das Pferd Müdigkeit zeigte, hat es der Reiter bis zu dem noch etwa 10 Kilometer entfernten Saarburg an der Hand geführt und es dort der Zielkommission übergeben.
Nach einer halben Stunde ist das Pferd verendet; als Todesursache ist Herzlähmung festgestellt worden.
Alle übrigens an dem Ritt beteiligt gewesenen Pferde sind gesund und dienstfähig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, solche Ritte müssen gemacht werden, und wie in der Meldung hier die Kommission erwähnt ist, die darüber zu wachen hat, daß die Pferde nicht abgetrieben werden, sondern daß vernünftig und sachgemäß verfahren wird, so sind alle Bestimmungen erlassen, die dahin wirken können, daß die Ritte nicht zur unnützen Schinderei ausarten.
Ich muß dann noch einmal auf die einheitliche Regelung des Ernteurlaubs zurückkommen.
Meine Herren, ich finde es sehr begreiflich, daß diese Frage Ihnen allen am Herzen liegt; uns liegt sie auch am Herzen.
Es ist auf das Beispiel Bayerns hingewiesen, wo die Frage geregelt sei.
Der Herr bayerische Mtlitärbevollmächtigte hat die Güte gehabt, mir den betreffenden Erlaß zur Verfügung zu stellen.
Da findet sich ein Satz, der gar keinen Zweifel darüber läßt, daß in Bayern ebenso wie bei uns die Truppenkommandeure verantwortlich sind für den Urlaub, der den Mannschaften erteilt wird.
Das kann auch gar nicht anders sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, daß die Kabinettsorder, mit der die Urlaubsbestimmungen an die Armee gegangen sind, den (r ) Kriegsminister zu Änderungen dieser Bestimmungen ermächtige, so ist das nicht der Fall.
Wenn der Kriegsminister nach eigenem Ermessen besondere Bestimmungen erlassen könnte, wonach in gewisser Zeit so und so viele Soldaten auf so und so viel Zeit beurlaubt werden sollen, so würde das ein Eingriff in die Gerechtsame der Truppenkommandeure bedeuten, der nicht zu verantworten wäre.
Die Truppenkommandeure sind verantwortlich für die Ausbildung der Truppe, und sie allein können es sein; da kann der Kriegsminister nicht eingreifen mit Bestimmungen, die die Ausbildung so wesentlich beeinflussen.
Ich kann nur sagen: das Kriegsministerium wird zweifellos ich glaube mich der Zustimmung meines Herrn Chefs versichert halten zu können seinerseits dahin wirken, daß mit Wohlwollen und weitgehendem Entgegenkommen diese Frage behandelt wird.
Aber bestimmte Erlasse in der Urlaubsfrage herauszugeben, dazu wird der Herr Kriegsminister schwerlich in der Lage sein.
Sehr eingehend ist dann die Frage erwogen worden, daß Lehrkurse auf landwirtschaftlichem Gebiete bei der Truppe eingerichtet werden möchten.
Der Herr Kriegsminister steht, wie ich weiß, dieser Frage durchaus sympathisch gegenüber und ist bereits mit dem Herrn Landwirtschaftsminister darüber in Verhandlung getreten.
Es sind aber über die Art, wie das zu organisieren und am besten anzufassen sei, auch hier im Hause so vermiedene Ansichten zutage getreten, daß es sehr schwer ein wird, hier zu einer einheitlichen Grundlage zu!
ommen.
Was in der einen und anderen Stadt sehr wohl möglich wäre, das ist in vielen Städten vielleicht unmöglich, und ich glaube, in vielen Städten wird die Frage einfach an dem Mangel einer geeigneten Lehrkraft cheitern.
Aber ins Auge gefaßt ist die Sache, und weiter verfolgt wird sie vom Kriegsministerinm werden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908.
2 SS (Sixt v. Annin) (ä) Der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat dann in bezug auf die Praxis der Militärärzte einige Wünsche ausgesprochen.
Meine Herren, es ist den Anregungen entsprechend die Privatpraxts der Militärärzte erheblich eingeschränkt worden.
Sie dürfen keine Kassenarztstellen mehr annehmen, und jede Klage, die über irgend eine Form, wenn ich den schroffen Ausdruck gebrauchen soll, unlauteren Wettbewerbs laut wird, muß bis an die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums weitergereicht werden, damit der Sache nachgegangen werden kann.
Es sind auch in der letzten Zeit meines Wissens Klagen nach dieser Richtung nicht hervorgetreten.
Wenn der Herr Abgeordnete aber meint, man möchte die Sanitätsoffiziere etwas besser bezahlen und ihnen dafür das Recht der Privaiproxis ganz nehmen, so würde uns damit wenig gedient sein; denn wir legen Wert daraus, daß unsere Arzte sich nicht nur in dem Krankheitsgebiete, das vorzugsweise im Lazarett zur Behandlung kommt, bewegen, sondern auf dem ganzen Gebiete der ärztlichen Behandlung überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist auch im allgemeinen Interesse des Volkswohles und der allgemeinen Volksgesundheit notwendig.
Aber ich meine auch, man kaun einem Privatmann, der die Absicht hat, sich von dem Arzte, zu dem er das meiste Vertrauen hat, behandeln zu lassen, es nicht verbieten, weil dieser ein Militärärzt ist.
Ich glaube, das gänzliche Untersagen der Privatpraxis ist unmöglich.
Wie die Verhältnisse in den kleinen Garnisonen liegen, die der Herr Abgeordnete Leonhart erwähnt hat, ist mir nicht bekannt.
Daß dort die Stabsärzte zum Teil überlastet seien, das weiß ich nicht.
Aber wenn eine Entlastung stattfindet, und wenn sie weniger Dienst haben, dann haben sie jedenfalls noch mehr Zeit zur Privatpraxis.
Das ist sicher.
Z) 1 (Heiterkeit.)
Weiter möchte ich, wo wir über die Arzte sprechen, auf einige Momente zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete Erzberger gestern erwähnt hat.
Er sprach nämlich den Gedanken aus, daß in den Lazaretten doch darauf gehalten werden möge, daß weniger ein militärischer Zwang herrsche und mehr die eigentliche Aufgabe der ärztlichen Behandlung der Mannschaften vorwalte.
Meine Herren, ich habe mich heute einmal orientiert, nach welchen Grundsätzen dabei eigentlich verfahren werde, und es ist mir eine Verfügung vorgelegt worden, die der jetzige Chef der Medizinalabteilung vor einigen Jahren erlassen hat, und aus der ich bitte einen Passus vorlesen zu dürfen.
Darin heißt es: Es muß besonderer Wert darauf gelegt werden, daß der Kranke in dem Sanitätsoffizier nicht etwa nur einen mit der Behandlung betrauten Vorgesetzten, sondern den fürsorgenden Arzt fühlt, welcher für sein Geschick und sein persönliches Ergehen ein Interesse und ein mitempfindendes Herz hat, und gerade deshalb, weil der kranke Soldat nicht die Wahl des Arztes hat, muß letzterer sich in jeder Weise bestreben, das Vertrauen seiner Kranken zu gewinnen.
Je mehr das der Fall ist, um so weniger wird er am Krankenbette die einseitig übertriebene Betonung des militärischen Untergeordnetenhältnisses äußerlich hervortreten zu lassen brauchen, und nichts wirkt in dieser Hinsicht auch auf das Verhalten des unteren Personals besser als das gute Beispiel der mit der Behandlung betrauten Sanitätsoffiziere.
Ich glaube, das ist das, was der Herr Abgeordnete Erzberger mit Recht wünscht.
Damit komme ich wohl zum Ende.
Doch nein, der Herr Abgeordnete Zubeil!
Der Herr Abgeordnete (O) Zubeil hat ganz nach dem Rezept, das er sonst immer bei seiner Rede zum Kap.
37 des Etats anwendet, einzelne Fälle vorgetragen, auf die ich natürlich gar nicht eingehen kann, da sie mir bis jetzt nicht bekannt sind.
Sie werden verfolgt werden, und wenn die Sache sich so verhalten sollte, wie er hier ausgeführt hat, wird auch das Nötige veranlaßt.
Im übrigen hat mir die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil irgendwie besondere Punkte, auf die ich einzugehen hätte, nicht geboten.
Das einzige wäre etwa der Vorschlag, daß jeder, der eine Beschwerde geführt hat, in eine andere Garnison versetzt werden soll.
Das könnte ein schöner Zustand werden.
(Heiterkeit.)
Wir haben im deutschen Vaterland bekanntlich eine ganze Reihe recht mäßiger Garnisonen, und da könnte man sich ja ganz allmählich auf dem Beschwerdeweg in immer bessere Garnisonen hineinbeschweren.
Schließlich kämen wir alle in Berlin zusammen.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die gehen nicht.
Mit einem Satze aber, den ich mir aus der Rede des Herrn Zubeil gemerkt habe, bin ich vollständig einverstanden.
Er sagte an einer Stelle: es findet eben ein großer Unterschied statt zwischen uns Sozialdemokraten und der Armee.
Den Satz unterschreibe ich aus vollem Herzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung.
Uber den merkwürdigen Eindruck, den die Behandlung der Versprechungen des Herrn Reichskanzlers hier gemacht hat, will ich bei dieser Gelegenheit kein Wort verlieren, (v) Der Herr Chef der Militärverwaltung hat gesagt, die Trennung der Zuständigkeit des Kriegsministeriums und des Militärkabinetts sei unmöglich.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich begrüße es aber wenn ich ihn richtig verstanden habe nach seinen weiteren Ausführungen, daß er nunmehr den wichtigen staatsrechtlichen Unterschied, den wir hier gemacht haben, und den er gestern übersehen hat, nun auch seinerseits anerkannt hat, und ich glaube, daß er den Vorwurf, den er gestern dem Herrn Abgeordneten Schräder gemacht hat, heute nicht mehr aufrecht erhalten würde, weil er selbst eingesehen hat, daß wir gegen einen ganz anderen Punkt unsern Angriff richteten, nicht gegen die Kommandogewalt.
Nun besteht also nur noch eine Diskrepanz in der Auffassung des Herrn Chefs der Militärverwaltung und uns in einem Punkte.
Ich habe mir erlaubt, einen durch die ganze Presse gegangenen Auszug aus den Vorschriften über das Militärkabinett zur Verlesung zu bringen.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat dem Wortlaut nicht widersprochen; ich mußte daher annehmen, daß er nicht apokryph sei.
Das ist der Streit, der zwischen uns besteht.
Ich habe betont, daß die Worte, auf die wir das allergrößte Gewicht legen, die sind.
„die gerichtlichen Angelegenheiten usw.

Der Streit kann nur dadurch beigelegt werden, daß der Herr Vertreter der Militärverwaltung uns den authentischen Wortlaut der betreffenden Verordnung zur Verfügung stellt oder uns sagt, wo wir ihn einsehen können; dann erst wird sich finden, ob die Auslegung, die wir diesem Wortlaut geben mußten, wie ich ihn verlesen habe, richtig ist oder die Auslegung, die nunmehr der Herr Chef der Militärverwaltung diesem Wortlaut gegeben hat.
(Sehr gut!
links.)
8932 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908, () Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich betone ausdrücklich, daß ich nicht gesagt habe: es ist eine Scheidung zwischen den Arbeiten, die dem Militärkabinett zufallen, und den Arbeiten, die zum Ressort des Herrn Kriegsministers gehören, nicht möglich.
Ich habe gesagt: ich bin nicht in der Lage, hier auf eine solche Frage hin zu sagen, das und das ist Sache des Militärkabinetts, und das und das ist Sache des Kriegsministeriums.
Das habe ich gesagt, und das ist durchaus zweierlei.
Im übrigen sind die Bestimmungen über die Ausführung der Militärrechtspflege doch gesetzlich festgelegt; ich weiß also nicht, welche Auskunft der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) in dieser Frage noch von mir verlangt.
bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie ((') vorzulegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution 523 berichtigt: Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß 1.
1 die Übungen der Reservisten und Landwehrleute und die Pferdevormusterungen nicht zu Zeiten der Ernte abgehalten werden; 2.
1 einheitliche Bestimmungen über Voraussetzung, Zahl und Dauer des Ernteurlaubs der Soldaten erlassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine Bemerkung!
Ich habe lediglich die Unmöglichkeit der Trennung der Zuständigkeit des Kriegsministers und des Militärkabinetts konstatiert.
Nun hat der kompetente Ausleger neuerdings selbst zugegeben, daß er eine derartige Unterscheidung nicht machen kann.
Damit ist nach meiner Anschauung vollkommen das bewiesen, was ich soeben behauptet habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat meine Rede kritisiert; das war sein Recht.
Meine Rede war eine Abwehr gegen sozialdemokratische Angriffe, welche sich gegen die Armee, gegen die Offiziere und gegen die Junker gerichtet haben.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat meine Rede mißverstanden; das ist auch sein Recht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat vorhin gesagt: ich habe als Leutnant noch nicht gewußt, zu was der Reichstag da ist.
Ich merke aus seiner jetzigen Ausführung, daß er es immer noch nicht weiß und das ist auch sein Recht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Die Resolutionen Nr.
613 und 632 werden nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Erzberger, der keinen Widerspruch gefunden hat, beim Kap.
24 Tit.
7 zur Abstimmung kommen, über die anderen Resolutionen werde ich jetzt abstimmen lassen.
Wir kommen also zunächst zur Resolution der Budgetkommission Nr.
1 auf Nr.
611 der Drucksachen unter II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem nächstjährigen Reichshaushalt eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
569, Köhler: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuche », im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Behörden und Organisationen, sowie auch erforderlichenfalls im Einvernehmen mit den Schulbehörden in den Bundesstaaten, Unterricht in landwirtschaftlicher Naturkunde für freiwillige Teilnehmer im Reichsheere einzuführen.
Ich bitte, daß die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
614, Resolution Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nachdrücklich dahin zu wirken, daß die gesetzlich garantierte Öffentlichkeit der Verhandlungen der Militärgerichte tatsächlich durchgeführt wird.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
615, Resolution Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Entwurf, betreffend die Reform des Militärstrafrechts, vorzulegen.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
616, Resolution Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die einjährige Dienstzett im Heere eingeführt wird.
Ich bitte, daß die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
623, Resolution Dr. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den verbündeten Regierungen seine Bereitschaft zu erklären, im nächstjährigen Etat die Mittel zur (G Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Februar 1908 2933 (Präsident.)
V) 1 Deckung der Kosten für die den Mannschaften des stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine im Falle der Urlaubserteilung alljährlich oder doch mindestens einmal während ihrer Dienstzeit für eine Reise in die Heimat, unter tunlichster Gestattung der Benutzung von Schnellzügen, zu gewährende freie Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu bewilligen.
Ich bitte, daß die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Nr.
629, Resolution v. Byern, Arnstadt, v. Kaphengst lind Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im nächstjährigen Etat die Mittel zur Deckung der Kosten bereitzustellen, um den Mannschaften des stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine bei Urlaubserteilung mindestens alljährlich einmal freie Fahrt, unter möglichster Benutzung von Schnellzügen auf den deutschen Eisenbahnen, zu ermöglichen.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wiederum einstimmig angenommen.
Nr.
631, Resolution Dr. Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler wiederholt zu ersuchen, nach den Beschlüssen des Reichstags vom 21.
März 1905, vom 31.
März 1906 und vom 25.
April 1907 die Reform des gesamten Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens in die Wege zu leiten.
Ich bitte, daß die Herren, die die Resolution an- (M nehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit sind die Resolutionen erledigt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Eickhoff, v. Elern, Vossermann, Witt (Marienwerder), Liebermann v. Sonnenberg.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, noch die Kapitel Kriegsministerium und Militärkassenwesen zu erledigen, da hierzu keine Wortmeldungen vorliegen, und dann sich zu vertagen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe auf vom Kap.
14: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich rufe auf: Sachsen, Württemberg.
Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Gegen die Vertagung hat sich kein Widerspruch erhoben; der Reichtstag vertagt sich jetzt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebert, Schwabach, Dr. Aruing, Dr. Böhme, Göring, Delsor, Böhle, Emmel, Dr. v. Trzcinski, Wölzl, Kulerski, Schweickhardt, Dove, Dr. Arendt (Mansfeld), Reichsgraf v. Bothmer wünschen ans der I. bezw.
II.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.