Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
HI.

XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Schwarze (Lippstadt), Kalkhof, Dr. David, Seyd« (Wreschen) und Hagemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kalkhof in die Budgetkommission; Wellstein, vr.
Dahlem in die Wahlprüfungskommission; Heine, Kulerski in die XIV.
Kommission; Hagen in die XV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post-« nd -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Antrag Nr.
678.
Die Beratung beginnt mit Kap.
85 Tit.
21 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
21.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
22.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das (L) Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär sagte dieser Tage: „Ich bin kein Freund von Strafen, aber wenn ich strafe, strafe ich streng.
Ich finde mich veranlaßt, hier einen Fall vorzutragen, wo unter dem ersten Herrn Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs eine Strafe erteilt worden ist, die ich meinerseits als zu streng bezeichnen muß, wenn anders ich, woran ich nicht zweifle, wahrheitsgemäß unterrichtet worden bin; denn die Wirkungen dieser Strafe reichen noch bis in die Gegenwart hinein.
Es handelt sich um einen Oberpostafsistenten in Leipzig.
Dieser ließ sich im Frühjahr 1894 überreden, mit seinem Vermögen als Teilnehmer in eine Gärtnerei einzutreten.
Aber sein Teilhaber, der den Betrieb zu leiten hatte, täuschte ihn, und so mußte er vorübergehend das Geschäft allein führen, bis er im Herbst desselben Jahres, also nach wenigen Monaten, einen neuen Teilhaber gefunden hatte.
Aber dann erwuchs ihm durch allerlei widrige Umstände in diesem Geschäfte ein so großer Schade, daß er nicht nur sein ganzes Vermögen im Betrage von 12 000 Mark verlor, sondern obendrein noch Schuldner blieb, sodaß er seine Gläubiger aus seinem Gehalte befriedigen mußte.
Nun hatte dieser Herr es unterlassen, für die kurze Zeit, in der er das Geschäft, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, selber übernehmen mußte, die Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde dazu einzuholen, was selbstverständlich notwendig war.
Dafür wurde er am 1.
April 1896 durch Versagung der definitiven Anstellung bestraft; diese erfolgte erst ein Jahr später.
Diese Strafe übte aber auf die ganze Laufbahn des betreffenden Herrn ganz erhebliche Wirkungen aus.
Sie bedeutete einmal für ihn, für das erste Jahr, einen Verlust von mehr als 600 Mark.
Aber damit nicht genug: infolge (O) dieser Strafe erhält er außerdem die Alterszulagen ein volles Jahr später als seine Altersgenossen.
Daß dies einen weiteren großen Verlust bedeutet, das kann man sehr leicht nachrechnen.
Bis zur Erreichung des Endgehalts wird der Beamte tatsächlich einen Verlust von mehr als 2000 Mark zu tragen haben.
Ich erwähne ferner, daß der Herr auf diese Weise auch erst 5 , Jahre später als seine gleichaltrigen Kollegen Oberpostassistent wurde, und daß er ebenso viele Jahre später den Titel Sekretär erhalten wird.
Sie sehen, hier liegt ein Fall vor, wo ein Beamter für ein Vergehen drei und viermal bestraft wird.
Daß das zu hart ist, werden Sie zugeben.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, weiter zu bedenken, daß es sich hier nicht um einen mehr oder weniger schweren Verstoß gegen die Disziplin handelt.
Der Herr war seinerzeit noch ganz jung, als er sich von Bekannten verleiten ließ, als Teilhaber in jenes Geschäft einzutreten.
Dafür muß er nun schwer büßen, dafür muß er nun eine Strafe über sich ergehen lassen, die weit über die höchste Geldstrafe hinausreicht, die das Reichsbeamtengesetz zuläßt.
Diese höchste Geldstrafe beträgt bekanntlich ein Monatsgehalt.
Nun hat der Herr im Dezember 1905 an den Herrn Staatssekretär ein Gesuch gerichtet und ihn gebeten, aus Billigkeitsgründen ihm die Alterszulagen künftig ein Jahrfrüher zu gewähren.
Nach mehr als einem Jahre, erst im Februar 1907, wurde er abschlägig beschicken, obwohl der Oberpostdirektor das Gesuch befürwortet hatte, wie er dem Beamten mitteilte.
Ich bemerke dazu, daß der Herr, soviel ich unterrichtet bin, sich dienstlich nichts hat zu Schulden kommen lassen.
Seine Vorgesetzten müssen doch auch mit ihm zufrieden gewesen sein, denn sonst hätte der Oberpostdircktor doch jenes Gesuch nicht befürworten können.
Ich möchte deshalb von dieser Stelle aus an den (v) Herrn Staatssekretär die freundliche Bitte richten, die von mir vorgetragene Angelegenheit noch einmal wohlwollend zu prüfen.
Vielleicht wird der Herr Staatssekrerär dann zugeben, daß hier, wie es früher häufiger vorgekommen ist ich habe vor einigen Jahren einmal einen Fall aus Beuchen vorgetragen wiederum gegen den alten Grundsatz verstoßen ist: I e dis in iäsin!
Meine Herren, ohne Disziplin ich habe das vor einigen Tagen hier ausgeführt kann eine so große Verwaltung, wie die Reichspostverwaltnng es nicht, nicht auskommen.
Deshalb sind Geldstrafen nicht immer zu vermeiden.
Zu unserer großen Freude haben wir in der Budgetkommission gehört, daß sie in der letzten Zeit erheblich abgenommen haben.
Wenn aber irgendwo, scheint mir hier ein Fall vorzuliegen, wo eine milde Auffassung am Platze ist, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser milden Auffassung auch seinerseits Raum zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichspostamt Franck hat das Wort.
Franck, Direktor im Neichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Eickhoff ist so freundlich gewesen, mitzuteilen, daß er diesen Fall zur Sprache bringen werde.
Ich habe mir daher aus den Akten die Vorgänge heraussuchen lassen können und bin in der Lage, über diesen Falk Aufschluß zu geben.
Es ist richtig, daß der Beamte am 1.
April 1896 von der etatsmäßigen Anstellung auf ein Jahr zurückgestellt worden ist.
Aber etwas anders liegt die Sachlage doch, als sic der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat.
Nicht wegen seiner Beteiligung an einem gewerblichen Unternehmen, wozu er nicht die Genehmigung der Oberpostdirektion nachgesucht hatte, sondern wegen seiner gänzlich zerrütteten Vermögensverhältniffe und namentlich wegen seiner sehr 3211 Reichstag.
104.
Sitzung.
(Franck.)
M mangelhaften Dienstführung hat die Oberpostdirektion Veranlassung genommen, ihn von der etatsmäßigen Anstellung zunächst auszuschließen.
In dem mir vorliegenden Berichte der Oberpostdirektion sind ihm zur Last gelegt: minderwertige Leistungen, Trägheit, widersetzliches Benehmen gegen Vorgesetzte.
Die Frage, ob es nun in solchen Fällen, in denen es leider nötig geworden ist, einen Beamten von der etatsmäßigen Anstellung zurückzustellen, nicht nachträglich angängig sein sollte, ihm das Besoldungsdienstalter wieder vorzudatieren, ist aus Anlaß von Einzelfällen wiederholt im Bereiche der Reichspostverwaltung geprüft worden.
Wie die Herren sich erinnern werden, sind solche Fälle auch in der vorigen Session des Reichstags hier zur Sprache gekommen.
Es hat sich aber dabei herausgestellt, daß nach den übereinstimmenden Grundsätzen aller Refforts sowohl in Preußen wie des Reichs es nicht für statthaft erachtet wird, das Besoldungsdienstalter eines Beamten, der wegen mangelhafter Führung oder ungenügender Leistung von der etatsmäßigen Anstellung hat zurückgestellt werden müssen, nachträglich im Besoldungsdienstalter wieder vorzudatieren.
Denn wollte man das in solchen Fällen tun, wo doch eigenes Verschulden des Beamten vorliegt, so müßte es auch geschehen, wenn ein Beamter ohne eigenes Verschulden, vielleicht weil seine Befähigung geringer war als die seiner Kollegen, oder weil er wegen Krankheit nicht rechtzeitig das Examen machen konnte, verspätet zur Anstellung gekommen ist.
Würde in allen solchen Fällen das Besoldungsdienstalter nachträglich vordatiert, so würde es schließlich an jedem Grundsatz jin bezug auf die Feststellung des Besoldungsdienstalters überhaupt fehlen.
Ich bin daher zu meinem Bedauern nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten in Aussicht zu stellen, daß in diesem Falle eine Remedur eintreten kann.


Präsident: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das ' Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Dienstzeit der Schalterbeamten ist oft so ausgedehnt, daß sie während derselben eine Erfrischung zu sich nehmen müssen.
Die Postverwaltung hat nun hierüber allgemein gültige Bestimmungen bisher nicht erlassen; wohl aber ist dies von der Oberpostdirektion in Berlin in einer Verfügung geschehen, die als durchaus sachgemäß anerkannt werden muß.
Es wird in dieser Verfügung der Oberpostdirektion Berlin Rücksicht genommen einerseits auf das Interesse des Publikums, andererseits auch auf das Wohlbefinden der Beamten.
In der mir vorliegenden Verfügung heißt es, daß dort, wo mehrere Schalter vorhanden sind, es zulässig sei, daß ein Schalter für kurze Zeit geschlossen werde, damit die Beamten in dieser Zwischenzeit eine Erfrischung zu sich nehmen können, und daß dort, wo diese Einrichtung nicht möglich ist, die Einnahme von Erfrischungen so vor sich zu gehen habe, daß der Anstand und die gute Sitte nicht verletzt werde.
In direktem Widerspruch zu der mir vorliegenden Verfügung der Oberpostdirektion in Berlin steht meines Erachtens eine Verfügung des Postamts in Königsberg (Preußen), in welcher es folgendermaßen heißt: Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß einzelne der Schalterbeamten, wenn sie während des Dienstes ihr Frühstück einnehmen, eigens zu diesem Zweck den Schalter schließen und den Dienst unterbrechen, unbekümmert darum, ob Publikum am Schalter vorhanden ist oder nicht.
Dieses Verfahren ist unstatthaft und wird hiermit ein für allemal auf das strengste untersagt.
Ich bitte deshalb die Reichspostverwaltung, den Nachgeordneten Behörden allgemeine Anweisung zu geben, daß den Schalterbeamten zur Einnahme einer Erfrischung Zeit Dienstag den 18.
Februar 1908. und Gelegenheit zu gewähren ist, damit so widersprechende (o) Entscheidungen vermieden werden.
Die Beamten würden ja sonst schlechter dastehen als jeder Arbeiter, der auch eine mehrstündige Arbeitszeit unterbrechen darf, um während einer Viertel- oder einer halben Stunde sich kräftigen zu können.
Die Postbeamten würden sonst auch schlechter dastehen als die Angehörigen anderer Beamtenkategorien.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen, die die Oberpostdirektion in Darmstadt betrifft.
Dort ist die Verfügung erlassen, daß die Einnahme alkoholischer Getränke sich auf das wirkliche Bedürfnis und auf kleine Mengen zu beschränken habe, eine durchaus zutreffende und richtige Verfügung.
Wenn nun aber seitens der Oberpostdirektion gestattet wird, daß Kaffee und Milch von Unterbeamten den Schalterbeamten geholt und zugeführt werden, so, glaube ich, ist es nicht richtig, wenn auch die Beschaffung einer Flasche Bier unter Strafe gestellt wird, wie es in Darmstadt geschehen ist, wo in einem derartigen Falle der Unterbeamte mit 1 Mark, der Beamte mit 3 Mark Strafe belegt worden ist.
Dieses rigorose Vorgehen muß um so mehr auffallen, als es sich um Beamte gehandelt hat, die im Dienst keine anderen Verfehlungen sich hatten zu schulden kommen lassen.
Im weiteren möchte ich das Interesse des Herrn Staatssekretärs auf ein Vorkommnis in letzter Zeit lenken und zwar in Zittau.
Für gewöhnlich hören wir seitens der Beamten Klagen darüber, daß nachgesuchter Urlaub ihnen nicht erteilt wird.
In Zittau ist der sonderbare Fall eingetreten, daß die Beamten zwangsweise Urlaub erhalten haben.
Zur Erklärung dieser Tatsache möge folgendes dienen.
Im Jahre 1906 hat das dortige Postamt den Postbeamten, die sonst nur einen Urlaub von vierzehn Tagen hatten, eine Verlängerung des Urlaubs um acht Tage für die Beamten unter dem (v) 45.
Lebensjahr, für die älteren Beamten, die bisher einen Urlaub von drei Wochen gehabt hatten, eine Verlängerung des Urlaubs auf vier Wochen gewährt, allerdings unter der Bedingung, daß sie dann in der übrigen Zeit zu erhöhten Dienstleistungen herangezogen würden.
Nun ist dort der Fall eingetreten, daß die erhöhten Ansprüche an die Arbeitskraft der Beamten das Maß von ersparter Arbeitszeit, das sie durch den verlängerten Urlaub erhalten haben, bei weitem überschritten haben.
Sie sind in der Dienstzeit zu wesentlich höheren Leistungen herangezogen worden, als ihnen durch die verlängerte Urlaubszeit an Arbeitszeit erspart worden war.
Sie haben infolgedessen im nächsten Jahr die verlängerte Urlaubszeit abgelehnt, um nicht wie bisher in übermäßiger Weise das Jahr hindurch angestrengt zu werden.
In diesem Jahre nun hat das dortige Postamt ihnen jetzt im Winter zwangsweise 8 Tage Urlaub zudiktiert.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird auch der Überzeugung sein, daß jetzt im Winter ein Urlaub ohne jede Vorbereitungszeit für den Beamten gar keinen Wert und gar keine Bedeutung hat, daß aber dieser sogenannte Vorteil sich in einen überaus großen Nachteil verwandelt, wenn infolge dieser jetzigen Beurlaubung eine erhöhte, das gewöhnliche Maß der Kräfte weit überschreitende Anspannung der Beamten eintreten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es genügt dieser Hinweis, damit der Herr Staatssekretär Recherchen anstellen kann und für Abstellung der Beschwerde Sorge trägt.
Meine Herren, noch einen vierten Fall.
Zu wiederholten Malen haben wir hier bereits darüber Klage geführt, daß die Bahnpostwagen als Schutzwagen eingestellt worden sind.
Diese Klagen sind bisher noch nicht berücksichtigt worden; eine durchgreifende Abstellung dieses 442 3212 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Kopsch.)
O) Mißstandes hat nicht stattgefunden.
Im vorigen Jahre ist eine Reihe von Eisenbahnunglücken geschehen, und bei diesen Eisenbahnunglücken sind besonders Postbeamte in Mitleidenschaft gezogen worden.
Ich erinnere an das Eisenbahnunglück im November vorigen Jahres bei Langendreer, ich erinnere an das Eisenbahnunglück bei Ottersberg.
Soweit mir bekannt, sollen die Bahnpostwagen vielfach unmittelbar hinter der Lokomotive als Schutzwagen eingestellt werden.
Ich erkenne an, daß es Schwierigkeiten bietet, die Bahnpostwagen immer in die rechte Stellung zu bringen, besonders dann, wenn die Züge auf ihrer Fahrt Kopfstationen berühren.
Ich glaube, daß der Staat nicht das Recht hat, seine Beamten in erhöhterem Maße, als es für jeden anderen Reisenden der Fall ist, der Lebensgefahr auszusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Einrichtung liegt meines Erachtens eine Einschätzung des Lebens und der Gesundheit der Beamten, gegen welche wir hier auch im hohen Hause mit allem Nachdruck protestieren müssen.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, an wem die Schuld eigentlich liegt, daß der Wunsch, der hier im hohen Hause wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist, bis jetzt der Erfüllung nicht näher gebracht worden ist.
Liegt es an der Postverwaltung, liegt es an der Eisenbahnverwaltung
Mir liegt hier ein Artikel vor, in welchem ein höherer Beamter der Eisenbahn alle diese Mängel zugibt und im wesentlichen die Schuld der Postverwaltung zuschiebt.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht hören wir heute aus dem Munde eines Herrn der Regierung, daß die Sache anders liegt, und daß im wesentlichen der bestehende Zustand die Schuld der Eisenbahnverwaltung ist.
Sollte die Eisenbahnverwaltung 0 .)
die Schuld tragen, so, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär immer noch Mittel und Wege, auf eine Änderung der Auffassung bei der Eisenbahnverwaltung dadurch hinzuwirken, daß er auf Grund des Art.
1 des Eisenbahnpostgesetzes die Entscheidung über diese Frage an den Bundesrat bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es Pflicht, dahin zu wirken, daß diesem nun so lange bestehenden, mehrfach gerügten Übelstande so bald als möglich ein Ende bereitet wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal, mit einigen wenigen Worten, für mildernde Umstände in dem Leipziger Fall plädieren.
Es handelt sich doch um ein Vergehen, das der betreffende Beamte in jugendlichen Jahren begangen hat.
Wie der Herr Vertreter des Staatssekretärs uns eben mitteilte, ist die Bestrafung in erster Linie wegen seiner zerrütteten Vermögensverhältnisse erfolgt.
Diese zerrütteten Vermögensverhältnisse sind aber doch nur dadurch entstanden, daß der Beamte, wie ich dargelegt habe, sich an jenem Geschäft beteiligt hat, in dem er von seinem Teilhaber getäuscht worden ist.
Nun hat der Herr Vertreter des Staatssekretärs auch von mangelhafter Dienstführung in jenem Jahre gesprochen.
Nun, meine Herren, Sie können sich doch denken, daß der Beamte sich damals stets in großer Aufregung befand, wo sein ganzes Vermögen auf dem Spiele stand, wo er sich in Geschäfte eingelassen hatte, die nachher ihm über den Kopf wuchsen.
Ich sollte meinen, auch das wäre verzeihlich.
Der Herr Vertreter des Staatssekretärs hat endlich auch von den Grundsätzen gesprochen, die in seinem und übereinstimmend in anderen Ressorts über die Behandlung (6) solcher Fragen herrschen.
Meine Herren, ich meine, auch für den Herrn Staatssekretär sollte vor allem der Grundsatz: »exextio llrwat reulaia ''seine Geltung behalten.
Geschieht dies aber nicht, so wird tatsächlich ein Beamter noch nach Jahrzehnten für ein Vergehen empfindlich gestraft, das er sich in der Jugendzeit hat zu schulden kommen lassen.
Das widerspricht meinem Gerechtigkeitsgefühl, und deshalb habe ich hier den Fall zur Sprache bringen zu sollen geglaubt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die letzte Frage anbetrifft, so hat schon mein Herr Vertreter ausgeführt, daß derartige Fälle sehr selten vorkommen, daß aber nicht zu vermeiden ist, einen Beamten, wenn er sich schlecht führt, von der etatsmäßigen Anstellung auszuschließen.
Nun muß sich der Herr Abgeordnete aber nicht vorstellen, daß wegen eines oder zwei oder drei Versehen eine solche harte Maßregel getroffen wird; der erwähnte Beamte hat jahrelang ein schlechtes Beispiel gegeben und sich mangelhaft geführt.
Sie schütteln den Kopf, mein verehrter Herr Abgeordneter, Sie kennen aber die Akten nicht.
Wenn ich Ihnen sage, daß die Oberpostdirektion nach Maßgabe ihrer Erfahrung mit dem Beamten zu der Überzeugung gekommen ist: der Beamte kann noch nicht angestellt werden, weil er nicht die Sicherheit dafür bietet, daß er sich gut verhalten und das Nötige leisten wird, so ist das etwas, was nicht zu bezweifeln ist.
Hart ist die Maßregel ja, das ist zweifellos, aber wir können davon nicht loskommen, und wie Herr Direktor Francke schon ausgeführt hat, besteht diese Einrichtung nicht nur bei (v) der Reichspostverwaltung, sondern es ist sowohl im Reiche wie in Preußen allgemeiner Grundsatz, daß solche Maßregeln nicht wieder aufgehoben werden können.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat dann eine Verfügung angeführt, die wegen der Einnahme von Erfrischungen durch die Schalterbeamten erlassen worden ist, und er hat mehrere Fälle namhaft gemacht, wo nach ihm zugegangenen Berichten gegen die Verfügung verstoßen worden sei.
Ich kann natürlich hier im Augenblick, da mir die Fälle unbekannt sind, kein Urteil darüber abgeben, muß mich also darauf beschränken, wenn das Stenogramm vorliegt, Ermittlungen darüber anstellen zu lasten, ob etwas Ungehöriges geschehen ist.
Das eine möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten schon jetzt sagen: soweit ich dem, was er in dem Königsberger Fall gesagt hat, habe folgen können, hat es sich darum gehandelt, ob ein Beamter berechtigt sei, zu sagen: ich schließe jetzt den Schalter, weil ich essen will!
Davon kann natürlich nicht die Rede sein, daß jeder Beamte willkürlich den Schalter schließen darf und sich nicht darum kümmert, ob viel oder wenig Publikum da ist, und ob die Schlußzeiten für die Züge so liegen, daß durch die verzögerte Abfertigung das Publikum geschädigt wird.
Der Schluß kann nur erfolgen, wenn der Amtsvorsteher eine Anordnung über die Zeit der Unterbrechung getroffen hat, sodaß dafür gesorgt ist, daß das Publikum nicht geschädigt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter angeführt hat, daß die Beamten es war, glaube ich, in Zittau Zwangsurlaub erhalten haben, so muß ich, wenn ich auch den Fall nicht kenne, doch sagen: wenn einer der Beamten den Urlaub nicht haben wollte, würde ihn der Postdirektor sicher nicht gezwungen haben, den Urlaub anzutreten.
(Zuruf: Doch!)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Kraetke.)
M Wenn der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat, bis zu einer gewissen Zeit werde allgemein Urlaub bewilligt, und dann sei auch noch ein Spielraum für weiteren Urlaub, während dessen die übrigen Beamten den Beurlaubten vertreten müßten, so handelt es sich bei solchen Vertretungen immer nur um Leistungen innerhalb der normalen Grenzen des Dienstleistungsmaßes, nicht darüber hinaus.
Nun wollen die Herren sich einmal klar machen: ich glaube, alle diejenigen, die im geschäftlichen, im Beamtenleben oder im Offiziersberuf stehen, wissen ganz genau, daß bei Beurlaubungen immer ein gewisses Maß von Vertretung von den anderen übernommen wird, und daß deshalb der Urlaub in Zeiten gelegt wird, wo die Beamten weniger in Anspruch genommen sind.
Ein gewisser Ausgleich muß überall eintreten, nicht nur bei der Post und nicht nur im Betriebsdienst, sondern auch im Verwaltungsdienst.
Der Herr Abgeordnete ist ferner auf die Stellung der Bahnpostwagen gekommen.
Ich glaube, im Sinne dieses hohen Hauses zu handeln, wenn ich den Herrn Abgeordneten bitte, die Erklärungen nachzulesen, die ich am Sonnabend in derselben Angelegenheit hier vor dem hohen Hause abgegeben habe.
Darin habe ich ausgeführt, aus welchen Gründen es nicht möglich ist, die Stellung der Bahnpostwagen in allen Fällen zu ändern, und welche Maßnahmen getroffen sind, um die Gefahr abzuschwächen.
Präsident: Wort.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Eickhoff, Abgeordneter: Ich möchte nur zwei Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sagen.
Er erklärt jetzt, daß der betreffende Beamte sich jahrelang Verfehlungen oder mangelhafte Dienstleistungen.

habe zu Schulden kommen lassen.
Dann ist die Frage berechtigt: warum ist denn der Beamte er war damals Diätar überhaupt im Dienste belassen worden, wenn er ein solcher Sünder war
Statt dessen ist er nach Jahresfrist anstandslos angestellt worden.
Und zum andern möchte ich feststellen, daß nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, der Oberpostdirektor in Leipzig das Gesuch des Beamten ausdrücklich befürwortet hat.
Auch daraus geht hervor, daß der Oberpostdirektor doch nicht so ungünstig über den Beamten denkt, wie es in den Akten zu stehen scheint.
Präsident: Tit.
22 ist bewilligt.
Tit.
23, 24.
Sind gleichfalls bewilligt.
Zu Tit.
25 hat der Herr Abgeordnete Zubeil das Wort.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier einen Spezialfall eines Postunterbeamten aus Elbing zur Sprache zu bringen.
Der Fall ist dem Herrn Staatssekretär ja bekannt, da in dieser Angelegenheit schon sehr viele Antworten an den Unterbeamten Dröse ergangen sind.
Der Postschaffner Dröse war seit 1892 etatsmäßig angestellter Postbeamter; er ist dann später in Elbing stationiert worden.
Im Juli 1903 wurde Dröse schon zum zwölften Mal nach Cadinen zur Dienstleistung kommandiert.
Am 2.
Juli des Jahres wurde Dröse von einem Diener des Schlosses ein Brief an die Kaiserin übergeben, die sich zur Zeit in Wilhelmshöhe befand, mit dem Bemerken, daß der Brief sehr eilig sei und sofort befördert werden müsse.
Dröse begab sich sofort nach dem Postamt, um den Brief an den Verwalter Heinrich abzugeben; er trifft ihn aber nicht im Postzimmer an, dafür trifft er in den offenen Dienstzimmern die Frau des früheren Postagenten Zimmermann aus Tolkemitt an.
Dröse sieht, daß sich auf dem Tische Geld befindet, und 5213 daß die Frau den Schlüssel zum Wertgelaß besitzt, au schließt und später wieder zuschließt.
Dröse fragt d Frau, wo der Postverwalter Heinrich zu finden sei.
Die Frau weiß es nicht.
Es scheint in Cadinen eine sonderbare Wirtschaft zu herrschen; denn es ist doch sehr eigentümlich, daß der Verwalter in den Dtenststunden 'nicht anwesend ist, das Dienstzimmer offen steht, sich Geld auf dem Tische befindet, daß sich eine Frau, die dort nichts zu suchen hat, im Besitz des Schlüssels zum Wertspind befindet und sich an diesem zu schaffen macht.
Dröse begibt sich nach dem Telegraphenzimmer, fragt dort den anwesenden Beamten Koschnitzki, ob er denn nicht wisse, wo der Postverwalter Heinrich sei.
Auch dieser verneint es.
Dröse begibt sich nach dem Dienstzimmer zurück, trifft den Postboten Höhnke und übergibt ihm den Brief mit der Anweisung, sobald der Verwalter komme, da der Brief an die Kaiserin eilig sei, ihn diesem sofort zu übergeben.
Er geht dann von der Post weg und versieht seinen Dienst und begibt sich dann nach Hause zu Mittag.
Um 3 »- UhrNachmittags begibt er sich wieder in das Dienstzimmer, er sieht es wieder offen stehen, die eingegangenen Briefschaften liegen offen auf dem Tisch; der Dröse nimmt sich seine Briefe, die zu seinem Bestellbezirk gehören, heraus, versteht sie mit dem Eingangsstempel und tritt seinen Dienst an.
Als er den Dienst ziemlich beendet hatte, rief ihn der diensttuende Telegraphenbeamte, er möchte wieder zurückkommen und sich sofort beim Amtsverwalter melden.
Als er sich beim Amtsverwalter meldete, traf er den Amtsverwalter Heinrich in großer Aufregung an, der ihn sofort anrief und sagte: „Sie Schweinehund, wenn Sie krank sind, begeben Sie sich zum Arzt.
Dröse erwiderte dem Amtsverwalter Heinrich, er sei sich keiner Dienstlässigkeit bewußt, sondern habe seinen Dienst bis zu Ende vollkommen versehen.
Doch der Amtsverwalter sagt ihm weiter kein Wort, sondern befiehlt dem Dröse jetzt, daß er sich sofort zum Arzt begeben sollte, zu Dr. Zumpe oder zu Dr. Matusch in Tolkemitt.
Dr. Zumpe wird nicht angetroffen.
Dröse begibt sich nach Tolkemitt zu Dr. Matusch, er kommt um 6 z Uhr zurück.
Jetzt verlangt Dröse von dem Postverwalter Heinrich den Einlieferungsschein des Briefes an die Kaiserin zurück.
Darauf sagt der Postverwalter, solche Briefe sind ihm nur persönlich zu übergeben.
Derzeit kommt der Postbote Höhnke und gibt Abends um 7 Uhr den Eilbrief dem Postverwalter Heinrich; dann erst bekommt der Dröse den Posteinlieferungsschein durch Heinrich ausgestellt.
Am anderen Morgen wird Dröse sofort abgelöst, von Cadinen nach Elbing zurückberufen.
Er begibt sich sofort zum Postdirektor Dobberstein; der ist einige Tage beurlaubt, sein Vertreter ist der Posttnspektor Schacht; den bittet er, ihn zu Protokoll zu nehmen über die Vorgänge in Cadinen.
Der Postinspektor Schacht erwidert Dröse: „Es tut mir leid, ich bin hier nur Vertreter, ich nehme nichts zu Protokoll.
ls der Postdirektor Dobberstein zurückkehrt, meldet sich Dröse bei ihm zu Protokoll.
Auch dieser verweigert dem Dröse eine Protokollaufnahme und verweist ihn nach Danzig an die Oberpostdirektion.
Auch in Danzig kommt ein Protokoll nicht zu Stande, sondern im Gegenteil, es kommt von Danzig die Verfügung, daß der Dröse auch als Geldbesteller abgelöst wird, welchen Dienst er 7 Jahre lang in Elbing in treuer Pflichterfüllung versehen hat.
In Elbing befinden sich 4 Geldbriefträger, von denen, nebenbei bemerkt, 3 zu gehobenen gemacht wurden; Dröse wurde übergangen, trotzdem er damals schon 10 Jahre Stadtbriesträger gewesen war, etatsmäßig angestellt war.
Einer von den drei gehobenen war kurz zuvor etatsmäßig angestellt, einige Jahre als Hilfsbote tätig; trotzdem wurde er vom Postdirektor Dobberstein vorgezogen und zum gehobenen gemacht aus Anerkennung der häuslichen Dienste, die er in der Familie des Postdirektors geleistet.
321411Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Zubeil.)
() Auch betreffs des Sommerurlaubs und der Unterstützung ist Dröse stets vom Postdirektor Dobberstein in jeder Hinsicht zurückgesetzt worden.
Ich bin der Meinung, wenn man einen Beamten, wie Dröse hier in seinen Akten angibt, allein zwölfmal nach Cadinen zur Dienstleistung kommandiert, wenn der Kaiser oder die Kaiserin oder sonst jemand vom Hofe dort anwesend ist, muß Dröse immerhin ein pflichtgetreuer Beamter gewesen sein, sonst würde man ihn nicht die Zeit hindurch nach Cadinen kommandiert haben.
Der Dröse will sich dabei nicht beruhigen, sondern er bittet zu wiederholten Malen, man möge doch, nachdem man ihn gestraft habe dadurch, daß er erstens von Cadinen abgelöst wurde, zweitens als Geldbriefträger abgelöst wurde, ein Protokoll über die Vorgänge in Cadinen aufzunehmen.
Außerdem hatte sich in Elbing und das ist erklärlich, wenn jemand in einer solchen Stadt 7 Jahre lang Geldbesteller gewesen ist und nun plötzlich wieder zum gewöhnlichen Briefträger gemacht wird das Gerücht verbreitet, Dröse habe sich dienstliche Unterschlagungen zuschulden kommen lassen.
Er hat denjenigen, der dies in Umlauf gesetzt hatte, verklagt, und der Betreffende ist auch rechtskräftig wegen Verleumdung verurteilt worden.
Aber Dröse mußte doch durch ein solches Gerücht schwer geschädigt werden.
Seine fortdauernden Eingaben seit 1903 bis zum Ende des vorigen Jahres —, bald an die Oberpostdirektion, bald an das Reichspostamt, in denen er immer wieder bat, entweder ein Protokoll über die Cadiner Angelegenheit aufzunehmen oder aber das Disziplinarverfahren gegen ihn einzuleiten, wenn er sich solche dienstliche Vergehungen habe zuschulden kommen lassen, blieben ohne Erfolg; beides ist bis zur Stunde nicht geschehen und scheint auch in Zukunft nicht geschehen zu sollen.
Nach einer Verfügung, die ihm die Oberpostdirektion am 15.
November 1905 durch den Postinspektor Schacht zur Vollziehung vorlegen ließ, sollte sich Dröse verpflichten, über die Cadiner («) Angelegenheit zu schweigen, widrigenfalls man ihm an einen kleinen Ort versetzen und unter strenge Beobachtung stellen würde.
Dröse hat auch hier seine Unterschrift verweigert.
Am 23.
November 1905 wurde dem Dröse vom Postdirektor Dobberstein, in Gegenwart des Oberpostpraktikanten Grack, eine ähnliche Verfügung zur Unterschrift vorgelegt.
Auch hier lehnte Dröse seine Unterschrift ab, indem er immer auf der Aufnahme eines Protokolls oder der Einleitung eines Disziplinverfahrens bestand.
Wegen der Verweigerung der Unterschrift wurde er vom Postdirektor Dobberstein in eine Strafe von 5 Mark genommen —, eine Strafe, die ihm, weil sie zu Unrecht verhängt war, auf seine Beschwerde dann wieder erlassen wurde.
Es ist erklärlich, daß, wenn ein Unterbeamter sich fortgesetzt eine solche Behandlung gefallen lassen muß und nicht zu seinem Rechte kommen kann, sein Nervensystem allmählich zerrüttet werden muß.
Das Maß wurde voll dadurch, daß mit einem Mal eine Verfügung der Oberpostdirektion Danzig anlangte, wonach Dröse in eine Strafe von 20 Mark genommen und außerdem nach Graudenz versetzt wurde.
Diese Versetzung mußte ihn um so härter treffen, als Dröse was der Oberpostdirektion bekannt war —, da er mit seinen acht unerwachseuen Kindern in Elbing schwer eine Wohnung finden konnte, seine kleinen Ersparnisse zusammengerafft und sich in Elbing ein kleines Anwesen gekauft hatte.
Durch die Versetzung mußten also seine Verhältnisse noch mehr zurückgehen, als es an und für sich schon geschehen war.
Deshalb traf ihn das so schwer.
Als Dröse nach Graudenz kam, erklärte ihm, als er sich dort meldete, der Postdirektor Bendig: ich habe Ihre Akten eingehend studiert; es ist bedauerlich, daß so etwas vorkommen konnte; ich gebe Ihnen die Versicherung, wären Sie hier in Graudenz gewesen, so etwas wäre nicht passiert.
Auch der Postinspektor Wiese hat be- (6) dauernd ausgesprochen und erklärt, daß er keine Schuld an den Vorgängen trage, die gegen Dröse jahrelang inszeniert seien.
Ferner war es dem Herrn Staatssekretär bekannt, daß der Dröse im Januar 1904 von welcher Seite es geschehen ist, kann ich nicht sagen zu einer Dienstverletzung verführt werden sollte.
An einem Sonntag im Januar 1904 kam der Polizeisergeant Hirschberg in die Wohnung des Dröse und suchte ihn zu bewegen, einen Brief, der am anderen Morgen an den Packmeister Richter bei der Firma Loeser L Wolfs in Elbing ankommen würde, nicht auszuliefern, sondern zurückzuhalten; er würde ihn dann später aus der Wohnung des Dröse abholen.
Selbstverständlich hat Dröse das Ansinnen des Polizeisergeanten Hirschberg abgewiesen und ihm erklärt, er möge sich an den Postdirektor Dobberstein wenden; wenn es von dort aus befohlen würde, dann würde der Brief an den Polizeisergeanten Hirschberg ausgeliefert werden.
Auch dieser Fall ist von Dröse dem Postdirektor Dobberstein gemeldet worden.
Es wäre doch hier nichts natürlicher gewesen, als daß dieser Fall eingehend untersucht worden wäre, von welcher Seite der Hirschberg aufgefordert ist, einen Postunterbeamten zur Verletzung seiner Dienstpflichten anzuhalten.
Dann wäre vielleicht etwas Klarheit da hineingekommen, wie so oft Unterbeamten derartige Fallen von Polizei- und dergleichen Spitzeln gestellt werden.
In Betreff der Strafe von 20 Mark wird dem Dröse Trunkenheit im Dienst und Angriff gegen einen Vorgesetzten vorgeworfen.
Es werden auch dem Herrn Staatssekretär die eidesstattlichen Versicherungen vorgelegen haben, in denen von einem Teil der Einwohner Elbings ausgesagt wird, daß sich der Dröse niemals in einem trunkenen Zustande befunden hat.
Was der Angriff auf einen Vor- (, y gesetzten bedeutet, da wird dem Herrn Staatssekretär auch nicht unbekannt sein, daß eines Morgens ein höherer Postbeamter in Zivil und ein Postbote in seiner Wohnung erschienen, und daß er das nicht der Post, sondern Dröse gehörige Eigentum gewaltsam an sich genommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier liegt die eidesstattliche Versicherung vor, daß Dröse sich keinen Angriff in irgend einer Beziehung auf diesen höheren Postbeamten erlaubt hat.
Wenn der Dröse sich diese Verfehlungen hat zuschulden kommen lassen, wenn der Fall in Cadinen nicht wahrheitsgemäß von Dröse geschildert worden ist, so lag doch nach meiner Überzeugung nichts näher, als daß man den Wunsch eines Unterbeamten erfüllte und ihn zu Protokoll nahm.
Wird er nicht zu Protokoll genommen, dann muß die Postbehörde davon überzeugt gewesen sein, daß der Dröse sich Pflichtverletzungen hat zuschulden kommen lassen.
Dann war nichts natürlicher, als daß in erster Linie das Disziplinarverfahren gegen Dröse eingeleitet wurde.
Dröse hat sich, wie ich schon sagte, an alle Instanzen gewandt.
Er ist zu wiederholten Malen an die Oberpostdirektion, zu wiederholten Malen an das Neichspostamt gegangen, auch an das Gesamtministerium zu Händen des Ministerpräsidenten Bülow, auch in einer Immediateingabe an den Kaiser bis jetzt haben alle diese Eingaben dem Dröse nichts genutzt, sondern von jeder Seite wurde er bis jetzt abschlägig beschicken; er weiß heute noch nicht, warum.
Die letzte Entscheidung, die getroffen wurde vom Reichspostamt am 13.
November 1907, lautet ganz kurz: Für das Reichsamt liegt kein Anlaß vor, Ihrer Eingabe eine weitere Folge zu geben.
Im Aufträge des Staatssekretärs: Spilling.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3215 (Zubeil.)
M Ich meine, daß nicht nur höhere Beamte, sondern in allererster Linie auch die Unterbeamten des Schutzes teilhaftig werden müssen, um ihre Ehre wieder herzustellen.
Der Mann war bei seiner zwangsweisen Pensionierung er ist jetzt nämlich pensioniert; er hat 8 Kinder, von denen das älteste jetzt, glaube ich, 14 Jahre alt ist —, wenn ich augenblicklich die Zahl recht im Kopf habe, bekommt er 612 oder 610 Mark Pension.
Davon soll ein jetzt kaum 44 Jahre alter Mann eine Familie mit 8 Kindern, die alle noch unerzogen sind, ernähren!
Der Dröse hat auch den Herrn Staatssekretär gebeten, dieser möchte ihm doch vielleicht behilflich sein zu einer Anstellung bei einer anderen Behörde, da er doch mit dieser geringen Pension in den jungen Jahren, in denen er noch steht, unter keinen Umständen mit seiner Familie auskommen kann und, nachdem er 20 Jahre der Post gedient hat, eine andere Arbeit schwer finden kann.
Auch das wurde vom Herrn Staatssekretär durch Schreiben abgelehnt.
Also nach jeder Richtung bemüht sich der Dröse, erstens mal seine Ehre wieder herzustellen, und später bittet er die Postverwaltung, ihm doch behilflich bei der Erlangung einer Anstellung bei einer anderen Behörde zu sein.
Auch das ist ihm bis jetzt rundweg abgeschlagen worden.
Er bekommt keine andere Antwort als die, daß in dieser Angelegenheit nichts mehr getan werden kann und nichts getan wird.
So behandelt man einen Beamten, der 20 Jahre treu und redlich seine Pflicht erfüllt hat!
Wäre Dröse nicht ein so pflichtgetreuer Beamter gewesen, würde er niemals von Dobberstein zur Dienstleistung nach Cadinen bestimmt worden sein.
Wie aus den Akten ersichtlich ist, ist es das 13.
Mal gewesen, wo die Verfehlung mit dem Postverwalter Heinrich in Cadinen vorgekommen ist, und gerade wegen dieser Verfehlung sollte Dröse in erster Linie betroffen werden.
Wenn der Postverwalter Heinrich so gewissenlos ist, sein Postdienstzimmer offen stehen läßt, (ü) in dem Wertgelaß den Schlüssel stecken läßt, sodaß eine fremde Frau darin herumstöbern kann, so ist das meiner Ansicht nach eine Pflichtverletzung von einem höheren Beamten, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Und da müßte der Stiel umgekehrt werden; aber gegen Heinrich ist von der Postbehörde nicht das geringste unternommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte Dröse das Protokoll, welches ihm von Dobberstein wie von der Oberpostdirektion Danzig vorgelegt worden ist, unterschrieben, hätte er das mit seinem Gewissen vereinbaren können, dann würde Dröse noch im Amte sein und eine bessere Stellung erhalten haben.
Ich erkläre, daß Dröse später die Pension annahm, weil er nicht mehr erreichen konnte.
Dobberstein kommt nach Berlin gefahren, bittet den Herrn Staatssekretär um eine Audienz trotzdem Dröse die Reise von Elbing in seinem kümmerlichen Verhältnissen unternimmt, um eine Audienz beim Herrn Staatssekretär zu erhalten, wird er abschläglich beschieden.
Man hört den Mann erst nicht, man will nicht wissen, um was es sich handelt, man hat ihn schon vorher voll und ganz verurteilt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, entweder das Disziplinarverfahren gegen Dröse zu eröffnen oder ihn zu vernehmen, wie die Verhältnisse seinerzeit in Cadinen mit dem Postverwalter Heinrich gelegen haben.
Noch wenige Worte über den ständigen Zankapfel im Kreise der Unterbeamten.
Die Unterbeamten wie auch andere Leute sind der Meinung, daß die Postverwaltung aus Überzeugung diesen Zankapfel in diese Kreise hineingeworfen habe, um Unzufriedenheit und Zersplitterung unter den Unterbeamten hervorzurufen.
Wer sich heute auf den großen Postämtern umsieht, wird finden, daß die Sticheleien zwischen den Unterbeamten in einem Maße zugenommen haben, wie man es früher nie erlebt hat.
Die nichtgeprüften Oberschaffner werden einfach alle mit dem (0) Namen Kanonenschaffner betitelt.
Die jetzt zur Prüfung zugelassen werden, sagen einfach zu ihren Kollegen: ihr habt euch den Titel nur durch Holzhauen, Stiefelputzen und Schmeicheleien gegenüber den Vorgesetzten erschlichen; wir werden jetzt das Examen machen und euch zeigen, daß wir Beamte sind, die sich nicht auf solche Weise einen höheren Titel, verbunden mit dem höheren Gehalt, erworben haben.
Das Reichspostamt würde gut tun, diesen Zankapfel aus den Kreisen der Unterbeamten wieder zu entfernen und allen nach ihrem Dienstalter das Gehalt zukommen zu lassen, das ihnen von Rechts wegen gehört.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um die Sache kurz zu behandeln: der Unterbeamte Dröse in Elbing ist mehrfach als Aushilfe nach Cadinen geschickt worden.
Er hat sich dort schließlich in einem Fall nicht geeignet Verhalten und ist infolgedessen nach Elbing zurückgezogen worden.
In Elbing hat er sich unnütz benommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Viele Ungehörigkeiten sind festgestellt, Dienstversäumnisse infolge übermäßigen Alkoholgenuffes, Trunkenheit während der Bestellgänge, tätlicher Angriff auf einen Vorgesetzten, den Oberpostpraktikanten Appell, und falsche Beschuldigung eines Vorgesetzten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß gegen diesen Unterbeamten im Reichspostamt keine Voreingenommenheit vorhanden gewesen ist, können Sie daraus ersehen, daß infolge seiner Berufung eine gegen (v) ihn festgesetzte Ordnungsstrafe von 5 Mark aufgehoben worden ist, weil die Strafe für zu hoch befunden worden ist.
Infolge dieser Vorkommnisse in Elbing ist Dröse verwarnt worden, und es ist ihm die Versetzung angedroht worden.
Trotzdem hat das nicht zu seiner Besserung beigetragen; er hat wieder unwahre Beschuldigungen ausgesprochen und ist schließlich wegen grober Verfehlungen in eine Geldstrafe von 20 Mark genommen.
Gegen diese Geldstrafe hat er hier Berufung eingelegt; die Berufung ist nach Prüfung der Vorgänge abgewiesen worden.
In Graudenz ist er dann krank geworden und wegen eines unheilbaren Mastdarmleidens zum 1.
Mai 1906 freiwillig in den Ruhestand gegangen.
Außer dieser Sache hat sich nun eine Beleidigungsklage abgespielt.
Dröse ist gegen den Oberpostpraktikanten Appell vorgegangen, ist aber in erster wie in der Berufungsinstanz mit seiner Beleidigungsklage gegen Appell kostenpflichtig abgewiesen worden; auch die Revision ist verworfen und die hiergegen beim Kammergericht in Berlin erhobene Beschwerde zurückgewiesen worden.
Auf Grund solcher Tatsachen, meine Herren, wenn erstens seine vorgesetzte Behörde und die ganz unbeteiligte Zentralbehörde die Handlungsweise des Schaffners schwer verurteilen, wenn außerdem drei Gerichte die Klage des Schaffners für ungerechtfertigt halten und ihn kostenpflichtig abweisen, so wird man doch wirklich nicht agen können, dem Manne ist unrecht geschehen, und ich -erstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete den Mut findet, diese Klage hier offen auszusprechen und alle die Beamten, die mit dem Schaffner zu tun gehabt haben, als Männer »arzustellen, die gegen ihre Überzeugung und um einen Nnterbeamten zu schädigen handelten.
(Sehr gut!
rechts.)
3216 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Kraetke.)
() Das weise ich zurück.
Ich halte es für ganz gerechtfertigt, daß gegen den Mann so eingeschritten ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat das Wort.
Znbeil, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär ist aber die Antwort schuldig geblieben, ob auch die Verfehlungen des Postverwalters Heinrich, die ich hier geschildert habe, untersucht sind.
Er ist nur auf den Unterbeamten Drüse eingegangen, den er durch nicht erwiesene Behauptungen charakterisiert hat.
Es ist nicht erwiesen, daß der Drüse ein Trunkenbold ist.
Es liegt nicht nur von einer Person aus Elbing die eidesstaatliche Versicherung vor, sondern von verschiedenen Personen.
Eine einzige Dame, ein Fräulein Maschke, die ein Pensionat unterhält, eine Bekannte und Hausfreundin des Direktors Dobberstein ich habe es vorhin nicht angeführt —, hat den Drüse wegen Trunkenheit im Dienste bei dem Postdirektor Dobberstein denunziert, weil Drüse abgelehnt hat, die Briefe an die Schülerinnen, die mit dem Namen der Schülerinnen versehen waren, an das Fräulein persönlich abzuliefern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern auf seiner Dienstvorschrift bestanden hat, diese Briefe an die Adressaten selbst abzuliefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dessen ist Drüse von dieser Dame wegen Trunkenheit im Dienste denunziert worden.
Was den Angriff gegen einen Vorgesetzten anbetrifft, so habe ich zum Teil schon geschildert, daß das kein Angriff ist.
Außerdem, Herr Staatssekretär, wenn jemand hintereinander, wie ich schon sagte, 13 mal nach Cadinen zur Dienstleistung kommandiert wird, wenn die höchsten Herrschaften in Cadinen sind, so weiß man, daß ein Beamter, der sich derartige Pflichtverletzungen und Ver (L) fehlungen hat zuschulden kommen lassen, von keinem Postdirektor an eine solche Stelle kommandiert wird.
Da nimmt man nach meiner Meinung die besten Postbeamten, die einem Postamt in einer Stadt wie Elbing überhaupt zur Verfügung stehen.
Hätten Sie, Herr Staatssekretär, nur ein einziges Mal die Bitte des Drüse erfüllt und dafür gewirkt, daß ein Protokoll ausgenommen wurde!
Ich bin der Meinung, wenn ein Unterbeamter so große Verfehlungen gegen einen Vorgesetzten vorbringt, dann ist es die Pflicht der höheren Vorgesetzten, ein Protokoll aufzunehmen und an der Hand dieses Protokolls dann zu untersuchen, ob er die Wahrheit gesagt hat oder nicht.
Bis zur Stunde, Herr Staatssekretär, ist ein Protokoll mit dem Drüse nicht aufgenommen worden; es wurde ihm gesagt, er solle schweigen über die Angelegenheit in Cadinen.
Die Vorkommnisse bei dem Postverwalter Heinrich müssen der Postverwaltung in Elbing und der Oberpostdtrektion in Danzig sehr unangenehm gewesen sein, und deswegen ist eine Untersuchung des Falles nicht eingetreten.
Wäre das geschehen und wäre dann eine Beleidigungs- und Verleumdungsklage angestrengt worden, dann hätten Sie recht, Herr Staatssekretär, so aber nicht.
Es ist von der Postverwaltung vor Gericht selbst zugegeben, daß der Drüse lange unter strengster Beobachtung stand.
Da ist es denn kein Wunder, daß sein Gesundheitszustand etwas angegriffen wird, wenn er nicht zu seinem Rechte kommen kann und von der Postverwaltung so rigoros behandelt wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß noch einmal dem entgegentreten, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Wenn Anzeigen kommen, werden (0) selbstverständlich die Vorgänge untersucht, und wenn ein Vorgesetzter angeklagt wird, wird das auch untersucht.
In dem Falle in Cadinen ist die Angelegenheit durch einen Aussichtsbeamten untersucht worden.
Dabei hat sich herausgestellt, daß gegen den Beamten nichts vorlag.
Der Herr Vorredner hebt hier immer so laut hervor, es sei eine Ungehörigkeit, daß eine Frau in dem Raum gewesen wäre, wo sie nichts zu suchen hätte; er würde das nicht tun, wenn er wüßte, daß in Cadinen eine Postagentur ist und die Postagenten berechtigt sind, ihre Angehörigen zur Vertretung heranzuziehen.
Der Umstand, den der Herr Vorredner weiter anführte, daß der betreffende Unterbeamte sich gut geführt habe und mehrfach in Cadinen gewesen sei, darf nicht zu der Annahme führen, daß er nicht später auf eine schiefe Bahn geraten kann.
Die Erfahrung machen wir häufiger, daß Menschen, die sonst ganz gut waren, auf eine schiefe Bahn kommen und dann nicht zu retten sind.
Der Unterbeamte ist mehrfach in der Sache vernommen worden, sogar von seinem damaligen Oberpostdirektor in Danzig, also einem ganz unbeteiligten höheren Beamten, und nach dem Ergebnis aller dieser Vernehmungen ist die Entscheidung getroffen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Das Urteil mußte so ausfallen, Herr Staatssekretär, wenn dem Unterbeamten abgelehnt wird, ein Protokoll aufzunehmen, wenn er sich weigert, das Protokoll zu unterschreiben, welches der Oberbeamte in Danzig ausgefertigt hat, und welches mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
Das nennen Sie dann eine Untersuchung.
Es ist auch nicht wahr, daß die Frau, die in dem Dienstzimmer herumhantiert hat, eine Angehörige des Postagenten ist, sondern es ist die Witwe eines ver- (v) storbenen Postagenten Zimmermann, die zum Besuch war, die aber mit der Familie Heinrich nichts zu tun hatte, und die sich dort im Postdienstzimmer erlaubte, derartige Ungehörigkeiten zu begehen.
Und Herr Staatssekretär, haben Sie denn bei der Untersuchung durch Ihren Beamten, die angeblich gegen Heinrich stattgefunden hat, Ihren Untergebenen Drüse zugezogen, um die Wahrheit von Angesicht zu Angesicht feststellen zu können
Nein, Drüse ist nicht zugezogen worden, und die angebliche Untersuchung kann nach meiner Meinung keine Untersuchung genannt werden.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
26.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat das Wort.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den Herrn Staatssekretär mit einem Einzelfall zu quälen, wie das soeben Herr Zubeil in ausgiebiger und sehr lauter Weise getan hat.
Der Herr Staatssekretär ist gewiß in keiner besonders beneidenswerten Lage.
Er hat hier tagelang von allen Seiten sehr oft dasselbe hören und auf dieselben Dinge antworten müssen.
Auch ich könnte nach den erschöpfenden Ausführungen meines Fraktionskollegen Werner eigentlich aufs Wort verzichten, wenn es sich nicht hier bei diesem Titel um eine Beamtenklasse handelte, die tatsächlich nicht mit ihrem Gehalte auskommen kann.
Der Wunsch der Landbriefträger, im Gehalt mit den Stadtbriefträgern und Schaffnern, soweit wie möglich, gleichgestellt zu werden, ist durchaus berechtigt.
Der konservative Abgeordnete Herr Dr. Dröscher hat bereits in der 100.
Sitzung auf die Lage dieser Beamten hingewiesen, und ich kann seine Ausführungen nur unterschreiben.
Er führte unter anderem an, es sei nicht gut, es dahin zu bringen, daß Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3217 (Bindewald.)
O) noch mehr Leute er gebrauchte den Ausdruck „entwurzelt ''— das heißt, daß die Beamten noch mehr hin und her geworfen würden.
Auch wir sind der Ansicht, die Seßhaftigkeit in allererster Linie zu erhalten.
Wir haben eine große Anzahl von Laudbriefträgern, die gar nicht die Absicht haben, Stadtbriefträger zu werden, sondern auf dem Lande zu bleiben, da ihnen ihr Heimatsort und die ganzen Verhältnisse lieb geworden sind.
Sie können aber mit dem spärlichen Gehalt nicht auskommen und wünschen daher eine Gehaltsaufbesserung.
Ein Landbriefträger wird nach sieben- bis achtjähriger Militärdienstzeit angestellt, und zwar mit einem Anfangsgehalt von 800 Mark und bringt es nach zwölfjähriger Dienstzeit auf das Endgehalt von 1000 Mark.
Es ist tatsächlich nicht einzusehen, warum der Dienst der Landbriefträger minderwertig sein soll im Verhältnis zum Dienst der Stadtbriefträger.
Im Gegenteil, ihr Dienst verlangt in vielen Fällen sogar noch mehr Umsicht und ist bisweilen bedeutend beschwerlicher.
Wenn ein Wetter ist, daß man keinen Hund vor die Tür jagen möchte, muß er hinaus, beladen mit einer Tasche, die häufig 10 Kilo schwer ist, und außerdem mit schweren Paketen.
So geht er seines Wegs und ist allen Unbilden der Witterung ausgesetzt.
Die Zeiten sind ja auch vorüber, wo der Landbriefträger mit dem Bauersmann zu Tische saß.
Er muß auf dem Lande sich seine Bedürfnisse kaufen.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär in einem Punkte widersprechen.
Er hat in der hundertsten Sitzung des Reichstags gesagt: Bis jetzt habe ich immer nur gehört, daß für die Landbriefträger das Leben auf dem Lande doch wohlfeiler ist als in den Städten.
Diese Behauptung ist eine in der Stadt allgemein verbreitete Ansicht, die aber mit den wirklichen Verhältnissen häufig im Widerspruch steht.
Der Landbriefträger kann (L) auf dem Lande unmöglich billiger leben als sein Kollege in der Stadt.
Es kommen sogar Fälle vor, daß mau auf dem Lande teurer lebt als in der Stadt.
Der Landbriefträger steht sich also auf keinen Fall besser in dieser Hinsicht.
Der Herr Staatssekretär hat unter anderen auch gemeint, viele von diesen Beamten hätten einen kleinen Grundbesitz.
Das kann aber doch keinen Grund dafür abgeben, sie deshalb im Gehalt niedriger zu stellen als die Stadtbriefträger, weil sie vielleicht einen kleinen Grundbesitz haben.
Häufig rentiert der Grundbesitz nicht, und wenn die Beamten Dienst haben, können sie sich um die Bewirtschaftung des Grundbesitzes nicht kümmern.
Diese Sache hat also in keiner Weise hier mitzureden.
Man könnte mit demselben Recht, wenn die Postasfistenten und Postsekretäre eine Aufbesserung wünschen, sagen: Es gibt eine Anzahl von Postsekretären, die von Hause aus ein kleines Vermögen haben.
Solche Argumente haben bei der Beurteilung der Gehaltsfrage meines Erachtens auszuscheiden.
Ich will hervorheben, daß der Dienst des Landbriefträgers ein äußerst beschwerlicher ist.
Der Mann hat Geld, Pakete, Postaufträge, Nachnahmen, Zustellungsurkunden, Wert-, Einschreibesendungen usw.
zu bestellen.
Er hat einen sehr verantwortungsvollen Dienst.
Manchmal ist er seines Lebens nicht sicher, besonders in Industriegegenden.
Ich erinnere nur an die Gegenden, wo wir ausländische Arbeiter, z.
B. die gefährlichen Kroaten und andere, haben.
Da ist der Dienst eines Landbriefträgers oft viel gefährlicher als der Dienst des Stadtbriefträgers.
(Sehr richtig!)
Es ist unbestreitbar, daß manche der Landbriesträger sich tatsächlich in einer sehr traurigen Lage befinden, besonders, wenn sie verheiratet sind.
Da ist ein Gehalt von Reichstag.
12.
LeM-.
P- I.
Session.
19071908.
800 bis 1000 Mark, wenn der Mann verheiratet ist und (0) eine Familie von 3 bis 5 Kindern hat, was in diesen Kreisen ungefähr der Durchschnitt zu sein pflegt, viel zu wenig.
Es läßt sich darüber streiten, wie weit man in der Aufbesserung von Beamtenkategorien gehen kann, die ein hohes Gehalt beziehen.
Ein Mindestsatz zum Leben ist doch für alle erforderlich.
Jede Person will eben satt gemacht sein, und da ist das Gehalt des Landbriefträgers tatsächlich zu niedrig, und eine Aufbesserung muß hier unter allen Umständen eintreten.
Ich glaube, Herr Staatssekretär, daß die Abgeordneten, die zu dieser Sache gesprochen haben, das getan haben, weil ihr Herz sie dazu treibt.
Es ist vor allen Dingen der Gedanke, daß die berechtigten Wünsche dieser Beamtenkategorien in bezug auf Gehalt und soziale Stellung erfüllt werden müssen, weil diese Erfüllung im Interesse des Staates und auch der Postverwaltung selbst liegt.
Dann möchte ich noch einige Worte bezüglich des Futtergeldes sagen.
Auch darauf sind einige Redner schon zu sprechen gekommen.
Das Futtergeld, das die fahrenden Briefträger bekommen, beträgt 750 Mark jährlich.
Bei uns in Hessen ist es so.
Der Herr Staatssekretär hat in einer seiner Reden ausgeführt, daß man mit der Zeit das Futtergeld erhöht habe; ich glaube das.
Der Mann, der mir zu dieser Sache geschrieben hat, führt aus, er beziehe 750 Mark Futtergcld.
Er hat auch eine Rechnung aufgestellt, wie viel er täglich verfüttere an Hafer und Heu, und wie viel Stroh er verbrauche.
Ich will mir das Mitgeteilte durchaus nicht vollkommen zu eigen machen; ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß man auf ein Kavalleriepferd pro Tag 11 Pfund Hafer rechnet, 7, 5 Pfund Heu und 3, 5 Pfund Stroh mindestens.
Wenn nun in früherer Zeit das Postpferd seines jammervollen Aussehens und seiner Dürre wegen sprichwörtlich war, so hat sich das in der letzten Zeit ja erheblich gebessert, und ich glaube, wenn (v) ein solches Postpferd, von dem gewiß sehr viel Arbeit verlangt wird, halbwegs so gehalten werden soll, daß es eben den Dienst versehen kann, dann dürfte dieses Quantum au Futter, das die Kavalleriepferde bekommen, noch nicht ausreichend sein.
1 Ich kann mich der Ansicht des betreffenden Herrn, der mir geschrieben hat, anschließen, wenn ich sage: die Aufwendungen, die für ein solches Postpferd pro Tag zu machen sein werden, dürften das Quantum erheblich übersteigen, das für ein Kavalleriepferd durchschnittlich pro Tag verlangt wird.
Dann allerdings wäre es auch an der Zeit, der Frage näherzutreten, ob die Vergütung für die Verpflegung und Unterhaltung der Pferde nicht auch zeitgemäß reformiert, d. h. erhöht werden müßte.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch dieser Frage wohlwollend nähertreten wird.
Dann möchte ich auch darauf hinweisen, daß das Personen- und Paketbestellgeld nehmen wir einmal an, daß es jährlich 150 Mark beträgt häufig doch nicht ausreicht, um davon all die Dinge zu bezahlen, die der fahrende Landbriefträger davon bestreiten muß, so z.
B. die Pferdeversicherungsprämie, die sicher mit 40 Mark nicht zu hoch veranschlagt ist; auch die Wagen- und Schuppenmiete wird durchschnittlich wohl pro Jahr in Hessen 80 Mark ausmachen.
Dazu kommt der Hufbeschlag, der mit 20 bis 25 Mark nicht zu hoch veranschlagt sein dürfte, dann die Erneuerung des Geschirrs, auf die man auch einige Mark rechnen muß, sodaß die Gelder, die aus dem Personen- und Paketbestellgeld dem fahrenden Landbriefträger zugute kommen, sicher infolge dieser Ausgaben wieder daraufgehen.
Ja, es kommen Fälle vor, wo sogar vom Gehalt noch Nachschub geleistet werden muß, wo der betreffende Beamte in die Lage kommt, sein eigentliches Gehalt anzugreifen; und das sollte doch nicht sein.
443 3218 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Bindewald.)
(L) Für richtig halte ich im allgemeinen, daß die fahrenden Landbriefträger die Pferde selbst kaufen.
Ein Pferd kostet durchschnittlich 700 Mark.
Der Herr, der mir dazu geschrieben hat, versieht seinen Dienst im Gebirge; es ist ein schwieriger und gefährlicher Dienst.
Derselbe teilt mir mit, daß er seit 1888 das fünfte Pferd fährt.
Also man sieht, daß die Postpferde ganz erheblich abgenützt werden.
Ich glaube daher, allen diesen Umständen ist es auch mit zuzuschreiben, daß es der Postverwaltung schwer fällt, unter diesen Verhältnissen Leute zu bekommen, die sich dem fahrenden Landbriefträgerdienste gern und mit Freuden widmen.
Im übrigen kann ich, vom Standpunkt des Publikums aus betrachtet, die Richtigkeit des Satzes bestätigen: die Reichspost als solche funktioniert ausgezeichnet.
Das Publikum kann mit den Leistungen der Beamten ganz zufrieden sein.
Wenn aber die Reichspost auch in Zukunft so gut funktionieren soll, so wird es natürlich nötig sein, genau wie bei einer guten Maschine, daß ab und zu etwas nachgeölt wird (Heiterkeit), damit das Räderwerk flott ineinander greift, und die Maschine auch weiterhin ausgezeichnet funktioniert.
(Bravo!)
Und das ist der Wunsch, den ich habe: die berechtigten und gerechten Forderungen denn nur um diese kann es sich hier handeln, und nur diese war meine Absicht hier zu vertreten der Herren Beamten zu prüfen und bei dem neuen Gehaltsgesetz entsprechend zu berücksichtigen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dafür zu haben sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
(s) Kraetke »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es freut mich, dem Herrn Vorredner darin zustimmen zu können, daß auch ich die Gehälter der Landbriefträger nicht für ausreichend halte.
Ich bemühe mich, sie auf einen höheren Satz zu bringen.
(Bravo!)
Ich möchte aber bemerken, daß er insofern sich im Irrtum befindet, als er glaubt, daß die Landbriefträger, die mit Pferden ausgestattet sind, einen Teil der Kosten für Geschirr, Stall usw.
selbst tragen müssen.
Das ist ein Irrtum.
Sie bekommen ersetzt, was Pferd- und Geschirrunterhaltung sowie Wagenunterstellung kostet, und aus den Bestell- und Personengeldern, die sie beziehen, werden ihnen bis 150 Mark überlaffen, und zwar dafür, daß sie durch Putzen des Pferdes und Jnordnunghalten des Wagens besondere Zeitaufwendungen haben.
Also sie haben einen Vorteil von der Ausstattung mit Pferd und Wagen und keinen pekuniären Nachteil.
Was dann den Vergleich zwischen Land- und Stadtbriesträgern betrifft, so ist es, wie ich schon mehrfach ausgeführt habe, unser Wunsch, daß die Unterbeamten möglichst an dem Orte bleiben, wo sie sind.
Nun darf aber der Herr Abgeordnete beim Vergleich der Gehälter nicht vergessen, daß die Landbriesträger viel früher zur Anstellung kommen als die Stadtbriesträger und Schaffner, nämlich ungefähr drei bis vier Jahre früher, daß mit Rücksicht darauf die Gehälter für die Landbricsträger auch nicht so hoch bemessen sind wie für die Schaffner, und daß ferner ein Teil der Landbriesträgerstellen nur Durchgangsstellen sind, deren Inhaber später in Schaffnerstellen aufrücken.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, bei der Neufestsetzung der Gehälter die Landbriefträger, wie ich lebhaft wünsche, zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge- (0) schloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Derselbe verzichtet.
Tit.
27 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 29a, 30.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir den diesjährigen Etat mit dem vorjährigen vergleichen, machen wir die Wahrnehmung, daß das Postund Telegraphenwesen sich in erfreulicher Weise weiterentwickelt.
Besonders für uns Elsaß-Lothringer ist es stets angenehm, zu erfahren, daß verschiedene neue Postämter, Postagenturen und Postverbindungen eingerichtet werden sollen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung ist geradezu splendid, sobald militärische und strategische Momente in Betracht kommen, zuvorkommend auch noch, wenn Handel und Industrie eine bessere Verkehrsregelung fordern, aber zurückhaltend und sparsam, wenn es sich um Bezirke handelt, wo hauptsächlich Landwirtschaft betrieben wird.
Da werden keine Bahnen gebaut, und wo es keine Bahnen gibt, ist auch die Postverwaltung nur schwer zu bewegen, neue Verkehrswege zu schaffen.
Daher kommt es auch, daß die schöne und fruchtbare Gegend zwischen Zabern und Straßburg so außerordentlich verkehrsarm ist.
Diese Gegend wird von Postanstalten bedient, welche 8 bis 10 Kilometer weit entfernt sind, nämlich von solchen, die an den großen Eisenbahnlinien Straßburg—Mommenheim—Zabern und Straßburg—Molsheim—Zabern liegen.
Dieser Bezirk war früher sehr verkehrsreich; es führte hier durch die große Verkehrsstraße von Paris nach (v) Straßburg.
Bis in die zwanziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hatte unsere Gegend einen großen Postomnibus- und Rollfuhrwerksverkehr.
Später wurde dieser große Postverkehr verlegt nach der Straße, welche von Zabern über Waffelnheim, Marlenheim nach Straßburg führte, und die alte Straße wurde nur noch benutzt zum Nebenpostverkehr.
Schon damals wurde unsere Gegend sehr schwer geschädigt.
Als die Eisenbahn in Betrieb getreten war, wurde der Postverkehr auf dieser Straße ganz eingestellt.
Zur Zeit ist von Zabern bis Willgottheim im Umkreis von 15 Kilometern keine einzige Postanstalt.
Die erste von Zabern ist Willgottheim, und es hat sehr lange gedauert, bis diese eingerichtet wurde; denn erst vor etwa 20 Jahren wurde dort eine Postagentur eingeführt.
Weil in dieser Gegend eine sehr strebsame, steuerkräftige Bevölkerung wohnt, so möchten wir die Postverwaltung doch bitten, hier einen Automobilpostverkehr einzurichten, wie man es mit gutem Erfolge anderwärts getan hat.
So ist seinerzeit in der Gegend von Friedberg bis Rannstadt in Hessen ein Automobilpostverkehr eingerichtet worden.
Auch dieser verbindet zwei große Bahnlinien untereinander und macht es verschiedenen Ortschaften mit landwirtschafttreibender Bevölkerung möglich, leichter zu den Bahnstationen zu kommen, um so ihren Verkehr mit Post und Bahn besser bewerkstelligen zu können.
Die dortigen Gemeinden brauchen auch keine Zuschüsse zu zahlen, weil die Automobilpost sich infolge des starken Personenverkehrs gut rentiert.
Auch in dem vorliegenden Falle steht zu erwarten, daß ein reger Personenverkehr die Kosten vollständig decken würde.
Würde Automobilpost eingeführt, so wäre damit auch eine andere Streitfrage erledigt, die in der letzten Zeit aufgetauchtist.
DieOberpostdirektionStraßburghatbeschlossen, eine Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3219 (Dr. Will sStraßburgs.)
(4) weitere Agentur zu gründen aus der Strecke von Zabern nach Willgottheim.
Neun Gemeinden haben schon lange petitioniert; endlich soll ihr Wunsch in Erfüllung gehen, und man ist der Oberpostdirektion sehr dankbar.
Etwa zehn Gemeinden aus dem Kreise Zabern werden postalisch bedient von Willgottheim aus; die Postsachen kommen von dort per Omnibus nach Wasselnheim an die Bahn.
Weil aber die dortigen Bahnverbindungen sehr schlecht sind, brauchen die Sendungen einen vollen Tag, um nach der Kreishauptstadt Zabern zu gelangen.
Dies ist aber eine sehr unangenehme Verschleppung, zumal die Ortschaften nur 12 bezw.
8 Kilometer von Zabern entfernt sind.
Der Postverkehr läßt sich also schwer bewerkstelligen.
Es ist auch keine Telegraphen- und Telephonverbindung vorhanden.
Man ist deshalb von diesem Gesichtspunkt aus erfreut, daß eine weitere Postagentur in der Gegend eingerichtet werden soll, die direkt mit Zabern in Verbindung steht.
Nur in der Auswahl der Ortschaften gehen die Meinungen auseinander.
Die Oberpostdirektion Straßburg hat sich prinzipiell für die Gemeinde Wolschheim ausgesprochen, im Gegensatz zu 8 petitionierenden Gemeinden, welche verlangen, daß Männolsheim als Ort der Postagentur gewählt werde.
Es sind dies die Gemeinden Männolsheim, Kleingöst, Westhausen, Knörsheim, Zeinbeim, Landersheim, Friedolsheim und Sässolsheim.
Die Oberpostdirektion macht zwei Gründe geltend: „erstens liegt Wolschheim ebenso günstig wie Männolsheim, und zweitens hat Männolsheim 60 Einwohner weniger als Wolschheim.
Wir können nicht begreifen, wie ein höherer Postbeamter nach einer eingehenden Enquete behaupten kann, daß Wolschheim ebenso günstig liegt wie Männolsheim.
Diese Gemeinde liegt an der Hauptverkehrsstraße StraßburgZabern, Wolschheim liegt dagegen abseits an einer kleinen Seitenstraße.
Der große Verkehr von Automobilen und Fuhrwerken geht durch die Gemeinde Männolsheim.
(L) Wolschheim hat fast gar keinen Verkehr.
Der an zweiter Stelle angeführte Grund, nämlich, daß Wolschheim 60 Einwohner mehr hat als Männolsheim, ist noch merkwürdiger.
Männolsheim hat 180, Wolschheim 240 Einwohner.
Es find also ganz kleine Bauerndörfer.
Wir haben seither stets geglaubt, daß man bei Einrichtung von Postanstalten nicht nach der Stärke der Bevölkerung geht, sondern hauptsächlich nach der Größe des Geschäftsverkehrs.
Auch die Oberpostdirektion Straßburg hat sich sonst immer auf diesen Standpunkt gestellt.
In der Gemeinde Steinburg, ungefähr 10 Kilometer von der Gegend, die hier in Frage kommt, liegt das Postamt am Bahnhof, die Gemeinde ist etwa 10 Minuten entfernt von dem Postamt.
Schon jahrelang petitioniert die Gemeinde, das Postamt möchte nach dem Dorfe verlegt werden; die Oberpostdirektion hat aber geantwortet, das Postamt bleibt am Bahnhof, weil dort am Bahnhof verschiedene gewerbliche Etablissements sich befinden, die viel mehr mit der Post zu tun haben als das ganze Dorf.
Also hat man nicht die Bevölkerung, die dort ansässig ist, in Betracht gezogen, sondern ausschließlich den gewerblichen Verkehr.
Männolsheim hat nun in der letzten Zeit eine Dampfmolkerei eingerichtet und eine Ein- und Verkaufsgenossenschaft gegründet.
Die Molkerei hat allein in einem Jahre (1907) 13 600 Pakete versandt, hat 1680 Briefe verschickt und 1460 Briefe erhalten.
Es find 1345 Geldsendungen abgegangen.
In der Ein- und Verkaufsgenossenschaft war 1906 ein Geldumsatz vou 209 000 Mark.
Wenn man also alle diese Pakelsendungen und Geldgeschäfte zusammenfaßt, muß man sagen, daß hier wenigstens ein Werlumsatz von 300000 Mark im Jahre stattfindet.
Wir haben Einsicht bekommen in verschiedene statistische Erhebungen von etwa 120 Postagenturen eines Oberpostdirektionsbezirks und haben herausgefunden, daß der Paketverkehr dieser Agenturen sich bewegt zwischen 80 bis 300 im Monat.
In Männolsheim allein kommen (6) zum Versand 1100 bis 1200 Pakete.
Außerdem ist bei diesen Postagenturen ein Geldverkehr, der schwankt zwischen 8000 bis 15000 Mark im Monat; höchst selten findet sich ein Umsatz von 20000 bis 25000 Mark.
Männolsheim allein hat einen Geldumsatz von monatlich 25 000 Mark im Durchschnitt.
Der jetzige Inhaber der Dampfmolkerei hat sich verpflichtet gesehen, Tag für Tag alle seine Pakete per Ertrafuhrwerk nach Zabern zur Post zu liefern und durch Extraboten seine Geldsendungen dorthin zu bewerkstelligen.
In der Gemeinde Männolsheim ist seit Jahren eine Posthilfsstelle und seit Jahren ein Telephon eingerichtet, und zwar auf Kosten der Gemeinde.
Die Gemeinde hat die Etnrichtungskosten und sämtliche Unterhaltungskosten des Telephons getragen, und der Leiter der Dampfmolkerei verspricht auch einen Zuschuß von 500 Mark für die Einrichtung einer Postagentur.
Es sprechen also sehr schwerwiegende sachliche Gründe dafür, daß die Agentur in Männolsheim eingerichtet werde und nicht in Wolschheim, denn Männolsheim liegt so ziemlich in der Mitte der Gemeinden, die hier in Betracht kommen.
Wir möchten deshalb die Retchspostverwaltung ersuchen, eine neue Enquete zu veranstalten, damit alles noch einmal geprüft werde mit möglichster Sachlichkeit und Objektivität, und wir sind der Überzeugung, daß dann die Wahl ausfallen wird zu Gunsten der Gemeinde Männolsheim.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gäbet, Abgeordneter: Den vielen Wünschen, die in den letzten 4 Tagen hier vorgetragen sind, habe auch ich noch eine Bitte hinzuzufügen.
Ich muß offen gestehen, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat mir mitunter fast leid getan, wenn er so verschiedene Wünsche (v) mitanhören mußte, mochten sie gerechtfertigt oder nicht gerechtfertigt sein.
Der Wunsch, den ich hier vorzutragen habe, ist eine Petition, die die Postagenten eingereicht haben, der Herr Staatssekretär wird davon bereits Kenntnis haben; ich kann mich deshalb kurz darauf beziehen und nur in knapper Form die einzelnen Wünsche hier anführen.
Die Postagenten verlangen in der Petition eine allgemeine Aufbesserung der Agentengehälter mit dem Minimalsatz von 500 Mark bis zu dem Höchstsatz von 2000 Mark und zweitens Gewährung einer Entschädigung für Hergäbe von Diensträumen, drittens Bewilligung einer Pauschalvergütung auf die Amtskosten an alle Postagenten, viertens eine Entschädigung auf Kassenausfälle, fünftens eine fortlaufende Unterstützung bei Dienstunfähigkeit nach zehnjähriger Dienstzeit, und sechstens Bewilligung eines Erholungsurlaubs je nach der Dienstzeit von 10 Tagen bis zu 3 Wochen unter Stellung eines Vertreters seitens der Kaiserlichen Oberpostdirektiov.
Diese Bitten sind meines Erachtens nicht von der Hand zu weisen und wohl der Beachtung wert.
Ein Minimalgehalt von 500 Mark und ein Höchstgehalt von 2000 Mark ist nach Lage der Sache gerechtfertigt und keineswegs zu hoch bemessen.
Die soziale Gerechtigkeit erfordert ja überall, daß man den Lohn nach dem Umfange der Arbeitsleistung bemißt.
Die Arbeit eines Postagenten hat sich aber mit dem wachsenden Umfange des ganzen Verkehrs immer mehr gesteigert, sodaß man heute in vielen Fällen kaum noch sagen kann, diese Arbeit sei nur als ein Nebenerwerb anzusehen.
Ich habe namentlich im Auge meine heimische Postagentur, wo der Postagent jetzt schon fünf Briefträger zu beschäftigen hat.
Bei einer so umfangreichen Tätigkeit ist das jetzige Höchstgehall von 1000 Mark doch wohl etwas zu gering.
443 3220 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Giibel.)
() Mit der größeren Arbeit der Postagenten ist auch die Hergäbe größerer Räume verbunden.
Die Bewilligung einer Pauschvergütung auf die Amtskosten, einer Entschädigung auf die Kassenausfälle, einer fortlaufenden Unterstützung bei Dienstunfähigkeit nach zehnjähriger Dienstzeit, sowie die Bewilligung eines Erholungsurlaubs, sind ebenfalls Wünsche, denen sich die Kaiserliche Post- und Telegraphenverwaltung hoffentlich nicht verschließen wird.
Ich möchte diese Wünsche als ein Sträußchen von Vergißmeinnichtblumen dem großen Blumensträuße hinzufügen, der dem Herrn Staatssekretär hier überreicht worden ist, und der Tulpen, Nelken, Rosen und vielleicht auch.
einige Distelblüten mit enthält.
Da wird sich, denke ich, ein Vergißmeinnichtsträußchen recht gut einflechten lassen, und der große Blumenstrauß wird dadurch nur noch hübscher aussehen.
Wenn dem hohen Hause die Vorlage über die Beamtengehälter zugeht, werden wir ja sehen, wie weit die verschiedenen Wünsche berücksichtigt sind.
Es wird dann an uns liegen, da nachzuhelfen, wo es noch nötig sein sollte.
Immerhin gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, daß die Reichspostverwaltung, wie sie es ja immer getan hat, die berechtigten Wünsche ihres großen Beamtenheeres so gut wie möglich erfüllen wird.
Ich wiederhole: wir werden sehen, was uns die Beamtenvorlage bringt; danach werden wir unser Urteil weiter zu fällen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: 1 Die Wünsche der Postagenten sind schon von so vielen Seiten hier vorgebracht worden, daß ich mich lediglich darauf beziehen brauche.
D) Ich möchte hier nur in aller möglichen Kürze die Frage zur Erörterung bringen, ob es als zulässig zu erachten ist, daß Geschäftsleute zu Postagenten bestellt werden.
Für die Herren, die da nicht so genau Bescheid wissen, erwähne ich, daß solche Fälle für die Konkurrenten der betreffenden Postagenten höchst unangenehme Folgen haben.
Es wird ja schon an sich ein Vorteil für den Geschäftsmann, der zugleich Postagent ist, dadurch erzielt, daß die Leute, die zur Post wollen, zu ihm kommen müssen nnd da gleich Gelegenheit haben, bei ihm zu kaufen.
Doch davon will ich heute absehen, weil ja die Postverwaltung sich schließlich auf den Standpunkt stellen könnte, das gehe sie nichts an.
Aber die Konkurrenten der betreffenden Postagenten haben auch Anlaß, sich noch aus anderen Gründen zu beschweren; denn die Geschäftsleute, die als Postagenten übernommen werden, kommen dadurch in die Lage, gewisse Geschäftsgeheimnisse, die jeder, auch der kleinste, Geschäftsmann hat, kennen zu lernen.
Es liegt mir vollständig fern, den Herren irgendwie zu unterstellen, daß sie gegen ihre Pflicht Kenntnis von dem Inhalt irgend welcher Postsendungen nähmen.
Das ist dazu gar nicht nötig.
Schon, wenn der betreffende Postagent sieht, daß sein Konkurrent Briefe von dieser oder jener Fabrik oder von dieser oder jener Großhandlung erhält, so erfährt er dadurch die Natur der Geschäftsverbindungen; und das ist dem betreffenden Konkurrenten zweifellos unangenehm.
Daraus ergeben ich dann auch Folgerungen, die die Postverwaltung als olche meiner Ansicht nach als nicht wünschenswert bezeichnen muß.
Mir sind Fälle bekannt, in denen Geschäftsleute, an deren Ort ein Konkurrent von ihnen Postagent ist, wenn sie Briefe aufgeben, lieber zum Nachbarorte hingehen und dort ihre Briefschaften aufgeben, als in ihrem eigenen Orte, und umgekehrt, daß sie sich von Fabriken usw.
mit denen sie in Geschäftsverbindung stehen, ihre Briefschaften lieber postlagernd nach einem (0) Nachbarorte schicken lassen als direkt an ihre eigene Adresse.
Das sind Zustände, die die Postverwaltung unter allen Umständen angehen, und die die Postverwaltung nicht als zulässig erachten darf.
Nun ist mir ja wohl bekannt, daß die Postverwaltung im allgemeinen auch auf dem Standpunkt steht, daß Geschäftsleute nicht zu Postagenten bestellt werden sollen.
Ich habe hier ein amtliches Schreiben einer Oberpostdirektion, wo es heißt: Ihrem Wunsche, die Verwaltung der dort einzurichtenden Postagentur nur einer Person zu übertragen, die frei von Geschäftsinteressen ist, wird insofern entsprochen werden, als der zum Postagenten ausersehene Herr usw.
sich verpflichtet hat, nach Einrichtung der Postagentur das jetzige Geschäft nicht mehr zu betreiben, sondern sich nur dem Postdienst zu widmen.
Ich begrüße es, daß die Oberpostdirektion das geschrieben hat, und daß sie diese guten Absichten hatte; zu bedauern ist aber, daß bis zum heutigen Tage das ist nach 2 Vs Jahren der betreffende Herr sein Geschäft immer noch betreibt.
Es mögen ja Gründe vorliegen, die das vielleicht rechtfertigen.
Wenn dann dieser betreffende Herr zu Weihnachten einen Prospekt verbreiten läßt und einen Weihnachtsausverkauf veranstaltet, so könnte ich das verstehen, wenn er diesen Weihnachtsausverkauf damit begründet, daß er sein Lager verkleinern will wegen Aufgabe des Geschäfts.
Wenn dieser Postagent aber schreibt, daß er den Ausverkauf wegen Umbau und wegen Vergrößerung seiner Geschäfts- und Wohnungsräume mache, so, muß ich sagen, ist das doch geradezu eine Verhöhnung der Kaiserlichen Postverwaltung, die sie sich unter keinen Umständen gefallen lassen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er (v) hier freundlichst die autoritative Erklärung abgibt, daß auch der Chef der Postverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß die Übertragung von Pokagenturen an Geschäftsleute nach Möglichkeit zu vermeiden ist, damit die Herren, die sich im Reiche darüber glauben beschweren zu müssen, sich auf eine zweifelsfreie Erklärung der Spitze der Reichspostverwaltung beziehen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin seit 1881 im Dienst einer Postagentur gestanden.
Ich habe mich darin so wohl befunden, daß ich mich im vorigen Jahre entschlossen habe, dieses Amt zu kündigen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine lange Reihe Klagen meiner ehemaligen Berufsgenossen vorbringen, aber ich will es lieber nicht tun.
Ich habe im vorigen Jahre eine Untersuchung über die Verhältnisse der Postagenten bewirkt und eine Statistik aufgestellt.
Da wurde dem Postagenten, der mit der Person des Abgeordneten Köhler vereinigt war (Heiterkeit), aufgetragen, er solle dem Abgeordneten Köhler nichts verraten von dem, was er amtlich da drüben bei dem Postagenten Köhler erfahren könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich soll also nichts verraten; aber ich habe doch eine ganz dicke Aktenmappe voll von diesem amtlichen Material angelegt d. h. der Abgeordnete, nicht der Postagent Köhler.
Vielleicht kann man ja, wenn die Verhältnisse bis zum nächsten Jahre etwa immer noch nicht sich gebessert haben sollten, immer noch Gebrauch von diesen Sachen machen.
Ich lege sie alsdann wohl Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Köhler.)
(L.) doch noch auf den Tisch des Hauses, und der Herr Staatssekretär kann dann einmal ganz eingehend ersehen, wie es im Oberpostdirektionsbezirk Darmstadt ungefähr hinsichtlich der Verhältnisse der Postagenten aussteht.
Aber ich habe doch die große Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär sich entschließt, meine ehemaligen Berufsgenossen in eine bedeutend bessere Lage zu bringen: ein besseres Gehalt, Entschädigung für das Lokal, Heizung, Beleuchtung usw.
alle diese Wünsche sind dem Herrn Staatssekretär bekannt.
Besonders erinnere ich an die Kassenausfälle.
Der Briefträger, der dabei steht, bekommt eine Mark Kassenausfall, der Postagent gar nichts (hört!
hört!)
obgleich er einen Geldumsatz hat, der vielleicht das Zehnfache von dem des Landbriefträgers ausmacht.
Alles das aber will ich übergehen und diesmal nur von der mangelnden Sonntagsruhe der Postagenturen reden.
Ich habe in meinem Beruf als Postagent immer das Gefühl gehabt, daß da etwas nicht richtig wäre.
Wenn andere Leute in die Kirche gingen oder gerade aus der Kirche kamen, dann stand bei mir daheim ein halb Dutzend Juden da und hatte einen ganzen Haufen Briefe, Postanweisungen, Pakete parat zur postalischen Erledigung (Heiterkeit); denn die Juden hatten ihren Sabbath vorher gehabt, und nun benutzten sie unseren christlichen Sonntag, oft vielleicht mit Absicht, zu ihren postalischen Geschäften.
Meine Herren, ich achte den jüdischen Sabbath sehr hoch, ich rechne es den Juden sehr hoch an, daß sie ihren Sabbath so sehr heiligen; aber ich wünsche dasselbe auch von uns Christen, und ich wünschte, daß da die Staatsund Reichsbehörden hierin nicht mit schlechtem Beispiel vorangingen, sondern mit gutem.
Ich meine, auf den Dörfern, also bei den Postagenturen, sollte man mal an (L) fangen mit Einführung der strengeren Sonntagsruhe.
Wenn von 9 bis 10 Uhr Vormittags Sonntags bet der Postagentur Dienst ist, so ist das vollständig genügend.
Es braucht nicht noch einmal von 12 bis 1 Dienst stattzufinden und dann gar noch einmal vollständig luxuriöserweise von 5 bis 6 Uhr Nachmittags Dienst für den Telegraphenund Telephonverkchr.
Das kommt nicht den Bauern, nicht den anderen Leuten im Dorfe zugute, sondern nur den Juden, die den Sonntag als Arbeitstag benutzen.
Ich werfe den Juden nichts vor, ja ich unterstreiche dies sogar: ich achte die Sabbathheiligung der Juden sehr hoch, und möchte sie als Muster unserem ganzen Volk und auch dem Herrn Staatssekretär empfehlen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Postagenten haben so beredte Vertreter gefunden heute in den Herren Vorrednern wie am Sonnabend in Herrn Abgeordneten v. Treuenfels, und es ist von allen Seiten die Lage der Postagenten als verbesserungsbedürftig geschildert worden.
Die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist bemüht, soweit es den Verhältnissen entspricht, die Agenten besserzustellen.
Aber eins dürfen Sie nicht vergessen: dadurch, daß für die Agenten Gehaltsaufbesserungen, Mietsentschädigungen usw.
verlangt werden, sind wir nicht in der Lage, mit der Einrichtung von Agenturen so leicht und schnell vorzugehen, als es erwünscht sein dürfte.
Es darf nicht vergessen werden, daß es sich bei den Postagenten tatsächlich um eine Nebeneinnahme handelt, und fast jedesmal, wenn eine Agentur so angewachsen ist, daß 3221 die Postverwaltung es für notwendig hält, ein Postamt (6) daraus zu machen, bitten die Agenten: lassen Sie mir doch die Agentur noch länger, damit ich diese Nebeneinnahme behalte.
Das müssen wir doch bedenken, daß eine Nebeneinnahme bis zu 1000 Mark auf dem Lande eine sehr hübsche Einnahme ist, und daß die Leistung dafür doch eigentlich keine große ist; denn der Mann ist doch in dem Dorfe, er hat gar nicht die Absicht, immer spazierenzugehen; entweder er hat überhaupt nichts zu tun, oder er hat Angehörige, die für ihn die Geschäfte wahrnehmen, oder er ist pensioniert und nimmt die Nebeneinnahme noch gern mit.
Wenn Sie schließlich sagen: so gut wie ein Beamter für Kassenausfälle, für Wohnungsgeld etwas bekommt, muß es auch der Agent erhalten, dann erschweren wir die Sache sehr und kümmern uns um Dinge, um die wir uns nicht kümmern sollten.
Erholungsurlaub!
Der Mann lacht darüber; der Postagent ist vielleicht ein Handwerker, Tischler, Schuhmacher, was soll er da in seinem Geschäft mit einem Erholungsurlaub
Wir haben uns mit dieser Petition auch in der Kommission eingehend beschäftigt, und die Herren sind der Meinung gewesen, daß einzelne Teile der Petition der Verwaltung zur Erwägung übergeben werden sollen.
Daß aber einzelne Teile überhaupt nicht zur Berücksichtigung geeignet sind, darüber bestand kein Zweifel.
Falsch würde es auch sein, wenn man sagen wollte, man soll einem Agenten nicht unter 500 Mark Vergütung geben.
Ja, wenn wir solche Bestimmungen festsetzen, so schädigen wir die ganze Einrichtung.
Denn, wenn ein Mann da ist, der mit 300 Mark zufrieden ist, weil die Agentur klein ist, nur wenige Einwohner am Orte sind, auch kein starker Verkehr dort ist, da sage ich: 300 Mark wende ich an, 500 Mark sind zu viel.
Wenn man zu viel aufwenden will, schadet man nur der ganzen Einrichtung, es werden dann nicht so viel Agenturen eingerichtet, (v) wie sonst eingerichtet werden könnten.
Nun ist gesagt worden, es ist nicht wünschenswert, Postagenten aus diesem oder jenem Stand zu nehmen.
Ich teile vollständig die Ansicht des Herrn Dr. NeumannHofer und bin der Meinung, daß, wo es irgend angängig ist, die Wahl solcher Berufsstände zu vermeiden ist, bei denen im anderen Publikum der Verdacht entstehen könnte, daß die Postagenten die Adressen aufgegebener Sendungen geschäftlich ausnutzen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne den Fall, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, nicht; ich werde aber Ermittlungen darüber anstellen, ob der Agent damals gesagt hat, er wolle das Geschäft niederlegen.
Es ist ja möglich, daß er inzwischen nicht hat verkaufen können.
Wenn es aber der Fall wäre, daß er eine Vergrößerung seines Geschäfts vornimmt, so würde das direkt seiner damaligen Erklärung entgegenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Um aber die Herren nach der Richtung zn beruhigen, möchte ich Ihnen doch einige Zahlen vorführen, auf welche Stände sich denn die Agenturen verteilen.
Das wird Ihnen auch ein Bild davon geben, wieweit es berechtigt ist, wenn man immer verlangt, man müßte den Agenten Pension geben.
Wir haben uns ja vielfach darüber unterhalten, daß eine Pensionierung im Sinne des Reichsbeamtengesetzes nicht möglich ist, weil wir unter Umständen als Agenten auch einen Mann von 70 Jahren annehmen, wenn er nur sonst genügt.
Wir nehmen auch unter Umständen einen kranken Mann.
Also schon aus diesem Grunde kann von einer Pensionierung nicht die Rede sein.
Nun sind aber auch sehr viele Beamte unter diesen Agenten.
Ich möchte anführen: unter den 10000 Agenten sind 2000 Beamte und Lehrer, also der fünfte Teil, Kaufleute 3222 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908 (Kraetke.)
() nur 1390 das wird für Herrn Dr. Neumann Hofer interesfant sein —, Gastwirte 1700, Privatiers und Rentiers 830.
Nun denken Sie, meine Herren, wenn wir einem Rentier einen Erholungsurlaub geben!
(Heiterkeit.)
Wenn der Mann als Rentier lebt und nichts zu tun hat und sich noch einen Nebenerwerb verschafft, so ist es ja lächerlich, wenn man ihm Urlaub geben wollte.
Dann kommen Landwirte 1612 ich bin überzeugt, daß jedem kleinen Landwirt diese Nebeneinnahme sehr nützlich sein wird, und daß er sie gerne erstrebt —, dann Handwerker 1250, aus anderen Berufsständen 900.
Sie sehen aus dieser Darlegung, daß die Agenten den verschiedensten Ständen angehören, und daß man wirklich vorsichtig sein muß, hier zu reglementieren.
Die Verhältnisse sind eben sehr verschieden, und es ist ein Glück, daß sie das sind, damit man es an einem Orte so machen kann, am anderen so.
Ich möchte Sie dringend bitten, sich damit zu begnügen, daß von dieser Stelle hier erklärt wird: was für die Agenten geschehen kann, das werden wir tun.
Aber lassen Sie davon ab, derartige Sachen reglementieren zu wollen, denn das paßt nicht!
Es ist noch die Sonntagsruhe erwähnt worden, und ich möchte auch darauf noch kurz eingehen.
Ich persönlich bin ein Freund davon, daß bei den kleinen Anstalten am Sonntag Nachmittags kein Dienst ist.
Aber1ich1stehe immer auf dem Standpunkt, 1 daß ich auch höre, 1 wie denn die Verhältnisse liegen, und wie diejenigen Beamten und Stände, die der Sache näher stehen, sie ansehen.
Nun wird mir entgegengehalten, Nachmittags ist es wünschenswert, Dienst zu halten, weil doch vielfach der Telegraph benutzt wird, und weil gerade die Landleute so ungünstig daran sind, daß sie, wenn etwas vorkommt, von Morgens 10 Uhr ab den ganzen Tag über keine Depesche mehr absenden können.
Ich bin1der1Überzeugung, 1 daß all (L) mählich mit dem weiteren Ausbau der Postanstalten es möglich sein wird, auch nach der Richtung1hin1Erleichterungen zu schaffen, und ich bin gern bereit, prüfen zu lassen, ob man nicht noch Einschränkungen vornehmen kann.
Den ganzen Sonntagsdienst einzustellen, wird jedenfalls keiner von den Herren wünschen; aber daß unter Umständen der Vormittagsdienst ausreichend sein würde, der Überzeugung möchte ich sein, und ich will gern nach der Richtung hin von neuem Ermittlungen anstellen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat in Zweifel gezogen, ob bet dem von mir vorgebrachten Fall der betreffende Postagent sich zur Aufgabe des Geschäftes bereit erklärt hatte.
Ich brauche nur nochmals hier hinzuweisen auf das Schreiben der Kaiserlichen Oberpostdirektion Minden vom 31.
Oktober 1906, in dem ausdrücklich steht, daß er sich verpflichtet hat, nach Einrichtung der Postagentur das jetzige Geschäft nicht mehr zu betreiben, sondern sich ganz dem Postdienste zu widmen, und ich bin gern bereit, dieses Schreiben der Oberpostdirektion dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung zu stellen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf TU.
31 », 32, 33 und erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu TU.
34.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, bei der (6) Ausführlichkeit, mit der dankenswerterweise hier im Hause die Verhältnisse der angestellten Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung behandelt worden sind, halte ich es für angezeigt, auch die Tagegeldempfänger hier mit einigen Worten zu berücksichtigen.
Zu dem Titel gehören vor allen Dingen die Postboten, die nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten auf den verschiedensten Postämtern.
Genau so, wie es bei den Beamten ist, die Tagegelder erhalten, beispielsweise die Postgehilfen und die nicht angestellten Postassistenten, trifft es auch bei den Postboten zu, daß sie bei der in Aussicht genommenen Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse Wünsche und Hoffnungen hegen, die möglichst bei dieser Besoldungsvorlage in Erfüllung gehen möchten.
Vor allen Dingen beziehen sich die Wünsche der Postboten auf die Erhöhung der Tagegelder, die sie erhalten, und wenn wir die Steigerung der Lebenshaltungskosten in Betracht ziehen und weiter hinzunehmen das Lebensalter, in dem die meisten dieser Personen stehen, so müssen wir zugeben, daß sich eine Erhöhung der Tagegeldsätze, die heutzutage gezahlt werden, wohl rechtfertigen läßt und geradezu als unumgänglich notwendig erweist für die Bezirke und Orte, in denen die Lebensmittelpreise usw.
eine besondere Höhe erreicht haben.
Die Postboten wünschen ferner nach den ersten Jahren eine Dienstalterszulage zu erhalten, vielleicht von zwei zu zwei Jahren, die mit fortschreitendem Lebensalter ihr Einkommen aufbessert.
Ein weiterer und berechtigter Wunsch, den sie im Hinblick auf die Verhältnisse bei anderen Beamtenkategorien haben, besteht darin, daß sie die gesamte bei der Verwaltung zurückgelegte Dienstzeit bei der Anstellung auf das Besoldungsdienstalter angerechnet sehen möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Sie wünschen, daß nicht nur die Zeit, die sie als Postboten bei der Verwaltung zugebracht haben, sondern auch die Aushelferzeit in Berücksichtigung gezogen werden möchte, und ich glaube, daß sich bei einigem Wohlwollen dem entgegenkommen läßt.
Es ist genau so wie bei den Telegraphenarbeitern, die ihre im Arbeiterverhältnis zugebrachte Zeit angerechnet zu sehen wünschen mit dem Hinweis auf die Postillione, bet denen das geschieht.
Auch wünschen sie, daß bei der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter vorgegangen werde nach der Resolution, die im Jahre 1906 vom Reichstage beschlossen worden ist, wonach die Militärdienstzeit bis zur Dauer von drei Jahren auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden sollte.
Es ist das ein Vorschlag, der Militäranwärter und Zivilanwärter mit gleichem Maße messen möchte, und der eine wirtschaftliche Besserstellung der betreffenden Personen in dem Alter, wo die Eheschließung in Betracht kommt, zuwege bringen könnte.
Die Anstellungsverhältnisse haben sich in den letzten Jahren bei den Unterbeamten bedeutend verschlechtert.
Die Postboten haben deshalb den lebhaften Wunsch, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung dahin wirken möge, daß die Anstellung im allgemeinen nach neunjähriger Dienstzeit erfolgt.
Von mehreren Herren Vorrednern ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Anstellungsverhältnisse in den verschiedenen Bezirken unseres Vaterlandes außerordentlich verschieden sind.
Ich möchte deshalb den Wunsch nochmals unterstreichen, daß die Reichs-Postverwaltung doch, soweit es irgendwie tunlich ist, darauf Bedacht nehmen möchte, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, weil die Anstellung bekanntlich für jeden Beamten den wichtigsten Punkt in der dienstlichen Laufbahn bedeutet.
Wir müssen in Rücksicht ziehen, daß die Postboten, wenn sie zur Anstellung gelangen Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3223 (Hamecher.)
(L.) sollen, durchweg, mit wenigen Ausnahmen, schon längere Zeit verheiratet sind.
Die Gründung eines eigenen Hausstandes, die Begründung einer Familie wird für einen Mann, der nicht in gesicherten Lebensverhältnissen steht, als nicht unbedenklich angesehen, und deswegen glaube ich, daß der Wunsch früherer Anstellung auch durchaus berechtigt ist, dessen Erfüllung wir alle von der Reichspostverwaltung erhoffen.
Dieselben Verhältnisse zuzüglich einer Frage, nämlich der Verringerung der Arbeitszeit —, vor allen Dingen aber bezüglich der wirtschaftlichen Besserstellung gelten in derselben Weise für die Postillione bei den reichseigenen Posthaltereien.
Ich will damit auf alle diese Angehörigen der Postverwaltung und die Verbesserungsbedürftigkeit ihrer Verhältnisse kurz hingewiesen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren!
Dem Reichstage liegen eine ganze Anzahl Petitionen von Beamten vor.
Es ist ja auch eine Erhöhung der Beamtengehälter in Aussicht gestellt worden.
Wenn dieselbe in dieser Session bisher nicht erfolgte, so geschieht das deshalb, weil bisher keine Mittel zur Verfügung standen, und weil der Herr Staatssekretär kein Geld aus dem Boden stampfen kann.
Nun wird mit Recht darauf verwiesen, daß der Geldwert durch die Teurung der Nahrungsmittel und durch die Steigerung der Wohnungsmiete ganz erheblich gefallen ist, sodaß die Beamten tatsächlich in ihren Bezügen dadurch heruntergesetzt worden sind.
Was nun für die mittleren und Unterbeamten zutrifft, trifft zweifellos in noch höherem Maße für die Arbeiter zu.
Es (L) wäre deshalb wohl ganz selbstverständlich, wenn im Etat für die Erhöhung der Arbeitslöhne mehr Mittel angefordert würden.
Das ist aber, wie ich ausdrücklich konstatieren will, nicht der Fall.
Bei Tit.
35, wo es sich um die Löhue der außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden Arbeiter handelt, werden zwar anstatt 9 400 000 10 800 000, also 1400 000 Mark mehr, gefordert, aber nicht etwa, um die Löhne zu erhöhen, sondern, wie es in den Erläuterungen heißt, mit Rücksicht auf das gesteigerte Dienstbedürfnis.
Man wird also mehr Personal anstellen, es aber bei den alten Löhnen belassen.
Das kennzeichnet denn doch die sozialpolitische Rückständigkeit unserer Staatsverwaltung, speziell der Neichs-Postverwaltung.
Bet Erhöhung der Gehälter sollte man zuerst bei den Unterbeamten anfangen, und hier bei den Arbeitern steht die Verwaltung sogar auf dem Standpunkt, daß sie keine höheren Löhne zahlen dürfe als die Privatindustrte.
Im Gegenteil zahlt sie sogar noch so lange niedrigere Löhne, wie sie für dieselben Arbeiter bekommen kann.
Daß die Staatsverwaltung mehr Angebot von Arbeitskräften hat, ist auf den Umstand zurückzuführen, daß die jungen Arbeiter hoffen, einmal Beamte werden zu können.
Wenn sie auch wissen, daß sie als Beamte nur ein schlechtes Einkommen haben, so ist doch die relative Sicherheit, nicht von heute auf morgen existenzlos zu werden, für diese Leute einigermaßen ein Äquivalent für die schlechtere Bezahlung.
Es ist ja auch vom früheren Verkehrsminifler Thielen gesagt worden bei der preußischen Staatsverwaltung und die deutsche Reichspost, die im wesentlichen ja die preußische ist, huldigt im allgemeinen den preußischen Grundsätzen —: „Die Privatindustrie hat ein Recht, zu fordern, daß die Staatsbetriebe nicht höhere Löhne zahlen und dadurch die Privatindustrte schädigen ''.
Das steht in scharfem Widerspruch zu den bekannten Kaiserlichen Erlassen von 1890, wo gesagt wird, daß die Staatsbetriebe Musteranstalten werden sollten.
Aber noch mehr: als die Konjunktur zu (O) Ansang dieses Jahrhunderts zurückging, da ist von der preußischen Eisenbahnverwaltung ein Erlaß herausgegeben worden, in dem es heißt: Die Eisenbahnverwaltung kann nicht umhin, wie sie dem Steigen der Arbeitslöhne gefolgt ist, auch beim Sinken der Löhne sich der allgeneinen Geschäftslage anzuschließen.
Es sind in dieser Beziehung erforderliche Maßnahmen alsbald zu treffen; namentlich aber ist den neueintretenden Arbeitern entsprechend dem Andrang von Arbeitskräften nur ein angemessen ermäßigter Lohn zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich frage hier den Herrn Staatssekretär, ob die Absicht besteht, die Arbeitslöhne angesichts der teuren Preise zu erhöhen, und wenn das der Fall ist, warum dann hier im Etat nicht eine höhere Summe für die Erhöhung der Löhne angefordert worden ist.
Nach der hier gemachten erläuternden Bemerkung ist das nicht der Fall.
Meine Herren, noch ein paar Worte über die Telegraphenarbeiter.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß laut einer Verfügung bezüglich der Arbeiterausschüsse die Oberpostdirektionen sich das Recht vorbehalten, so viel Leute hineinzudirigieren, als ihnen beliebt.
Eine andere Verfügung, die sich auch auf die Telegraphenarbeiter bezieht, geht dahin, daß bet Urlanbserteilung der Telegraphenarbeiter die Freifahrt von der Arbeitsstelle nach seinem Wohnort nicht gewährt erhält.
Ich halte diese Maßnahme für sehr kleinlich.
Ich glaube, wenn man den Arbeitern in diesen Fällen auch das Fahrgeld zahlen würde, so würde dies für die Postverwaltung eine sehr geringe Ausgabe machen, sodaß die materielle Seite hier gar nicht in Frage kommen kann.
Für den Arbeiter aber bedeutet es eine Ungerechtigkeit, daß er, weil zufällig (v) der Wohnort und der Arbeitsort nicht zusammenfällt, wenn er Urlaub bekommt an einem Tage, wo er nicht am Wohnort ist, nun extra eine manchmal nicht unerhebliche Ausgabe an Fahrkosten haben soll.
Ich ersuche also die Reichs-Postverwaltung, hier zu erklären, daß sie die Notwendigkeit der Ausbesserung der Löhne anerkennt und eine entsprechende Forderung in den Etat einstellt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist ein Irrtum, daß für die Erhöhung der Löhne nichts in den Etat eingestellt sei.
Wenn es heißt: „mit Rücksicht auf das gesteigerte Bedürfnis '', so liegt darin zugleich ausgedrückt, daß das Dienstbedürfnis auch eine Mehrausgabe an Löhnen erfordert.
Dann, meine Herren, ist ferner bemängelt worden, daß hier nicht noch mehr eingestellt worden ist.
Das liegt einfach daran, daß die etatsmäßigen Stellen derartig vermehrt worden sind, daß für Hilfskräfte nicht mehr so viel auszugeben ist, wie man sonst hätte ausgeben müssen.
Es ist bereits in der Kommission gesagt worden, daß auch schon im laufenden Jahre für Lohnaufbesserungen ganz erhebliche Beträge aufgewendet worden sind.
Das Schatzamt hat in zahlreichen Fällen Etatsüberschreitungen genehmigen müssen, sowohl bei der Militärverwaltung wie bei der Postverwaltung.
Es handelt sich da um Hunderttausende und aber Hunderttausende.
Wie gesagt, in den jetzigen Etatsansätzen steckt ein Betrag und zwar ein reichlicher für Lohnerhöhungen schon mit darin.
3224 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
O) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, wenn in diesen 1400000 Mark eine Lohnerhöhung darin besteht, wie der Herr Regierungsvertreter hier gesagt hat, da bin ich sehr erstaunt darüber, daß man in den Erläuterungen des Etats das nicht zum Ausdruck gebracht hat.
Ich finde, daß dann die Aufstellung des Etats nach dieser Richtung hin ziemlich einfach gemacht ist, etwas zu einfach.
Ich glaube, daß die Staatsverwaltung doch alle Ursache hätte zu sagen: so und so viel entfällt voraussichtlich auf die Vermehrung des Personals, und so viel entfällt etwa auch die Erhöhung der Löhne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir bekannt, daß in einer Anzahl von Oberpostdirektionsbezirken die Löhne allerdings erhöht und die Voranschläge überschritten worden sind.
Aberdas ist nicht ein Verdienst der Oberpostdirektion, sondern das kommt daher, weil man einfach keine Arbeiter mehr gefunden hat, die für diesen Hungerlohn, der im allgemeinen gezahlt wird, sich anboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Teurung ist überall, und deshalb sollte von der Verwaltung aus angewiesen werden, eine allgemeine Steigerung der Löhne eintreten zu lassen, und sie sollten nicht nur dort gezahlt werden, wo man für billigen Lohn keine Arbeiter mehr bekommen kann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
36 und 37.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Tit.
38.
Hierzu liegt eine Resolution unter Nr.
678 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen, vr.
Kolbe, Witt (Marienwerder), Doerksen, Schultz, v. Staudy, (L) v. Gersdorff: in Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben einzuschalten einen Tit.
38«.
ich glaube es sollte vielleicht 38« heißen, denn einen Tit.
38« haben wir bereits Zu außerordentlichen Beihilfen für die mittleren Beamten und für die Kanzlei- und Unterbeamten in der preußischen Provinz Posen und den gemischtsprachigen Gebietsteilen von Westpreußen 690 000 Mark.
Ich stelle diese Resolution mit zur Diskussion.
Ich glaube gut zu tun, gleichzeitig Tit.
38 », b,« und ä zusammenzufassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Herr Präsident, die Abstimmung über diesen Antrag findet wohl erst bei der dritten Lesung statt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Darüber brauchen wir uns jetzt nicht zu unterhalten.
Die Diskussion ist eröffnet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß wir eine falsche Bezeichnung, nämlich« statt«, gewählt hätten, will ich bemerken, daß das aus logischen Gründen geschehenist, weildieWünsche, die in der Resolution ausgesprochen worden sind, sich logischerweise an 38 d anschließen und nicht erst hinter ä. Meine Herren, die Resolution, deren Annahme ich im Namen meiner Freunde hier empfehlen möchte, und deren Annahme ich ebenfalls im Namen der Herren Konser-'vativen, die mir den Auftrag gegeben haben, und in deren Namen zu sprechen ich die Ehre habe, auch empfehlen möchte, enthält um es kurz zu sagen die Ost- (v) Markenzulage.
Sie ist durch den gestrigen Beschluß des Reichstags, alle Resolutionen bis zur dritten Lesung in bezug auf die Abstimmung zurückzustellen, in eine eigentümliche geschästsordnungsmäßige Lage gekommen, und ich muß darüber zunächst einige Worte sagen.
Meine Herren, wir bitten, in den Etat eine Summe für die Postbeamten in den Ostmarken einzustellen.
Wenn wir nun die Resolutionen erst bei der dritten Lesung des Etats annehmen, dann ist damit doch nichts für dieses Jahr erreicht; dann fällt die Sache ins Wasser.
Wir glauben deshalb folgenden Ausweg zu finden.
Wir möchten das Reichsschatzamt und den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bitten, mit den verbündeten Regierungen bereits darüber in ein Einvernehmen zu treten, ob sie unter der Voraussetzung, daß diese Resolution vielleicht vom Wortlaute abgesehen angenommen wird, mit derselben einverstanden sein würde.
In diesem Falle dürfte der Reichstag auch entgegen den sonstigen etatsrechtlichen Grundsätzen des Bundesrats wohl in der Lage sein, wenn der Bundesrat bereits vorher sein Einvernehmen erklärt hat, diese Summe in den Etat bei der dritten Lesung einzustellen.
Der Bundesrat erklärt sich ja sonst gegen solche Wünsche und Bestrebungen, daß der Reichstag selbständig Forderungen und Beträge in den Etat einstellt, und deshalb wird er wohl nichts dagegen haben, wenn er selber sagt: ich bin einverstanden.
Sollte das nicht der Fall sein, sollte der Bundesrat nach dieser Richtung hin sich nicht äußern, dann sind wir in der bedauerlichen Lage, im Wege eines Nachtragsetats die Einstellung zu verlangen, und ich glaube, daß das 'dem Bundesrat nicht so angenehm sein würde, weil das immerhin Schwierigkeiten macht.
Nachdem ich diese Vorbemerkung gemacht habe, die ich für nötig hielt, um das Reichsschatzamt zu bitten, sich im Bundesrat freundlichst zu bemühen, komme ich nun (v) zur Sache selbst.
Die Resolution enthält einen Antrag, der ein alter Bekannter von Ihnen ist, und ich möchte wünschen und hoffen, daß er für die Mehrheit des Hauses ein guter Bekannter ist.
Gescheitert ist die Ostmarkenvorlage im Jahre 1904 daran, daß sie mit dem Worte „widerruflich ''behaftet war, sie scheiterte an dem Widerstande von liberaler Seite.
Im vorigen Jahre ist es uns gelungen, für sie ohne das Wort „widerruflich ''eine Mehrheit zu gewinnen, und da ist sie im Bundesrat gescheitert.
Nun haben wir das hübsche Resultat, daß das Prinzip von beiden Seiten gerettet ist, aber die Zulage liegt auf der Erde.
(Zuruf: In der Mitte!
Heiterkeit.)
—Nein, sie liegt auf der Erde, und von dort haben wir sie wieder aufgeboben; wir haben sie geglättet, gestutzt und zurechtgemacht, und wir sind den Herren so weit entgegengekommen, daß sie ihnen hoffentlich gefallen wird.
(Heiterkeit.)
Wir haben allen den Bedenken, die von Ihrer Seite ausgesprochen sind, Rechnung getragen, indem wir auf die frühere Resolution Nr.
640 zurückgekommen sind und alles daraus entfernt haben, was Sie an Bedenken durch den Herrn Abgeordneten Kopsch geäußert haben.
Daraus ersehen Sie, meine Herren, daß es uns nur auf die Sache ankommt, und daß wir nur bemüht sind, als ehrliche Makler das Geschäft endlich zustande zu bringen.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, natürlich: uns ist es gleichgültig, ob die Ostmarkenzulage „widerruflich ''oder „unwiderruflich ''angenommen wird.
(Zuruf und Heiterkeit.)
—Machen wir es so wie bisher, so scheitern wir damit auf der Linken und ein anderes mal beim Bundesrat, und nun wollen wir versuchen, beide Teile zu veranReichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3225 (Schultz.)
() lassen, sich zu äußern, was sie wollen.
Wir müssen endlich zusammenkommen; denn es ist ein unerträglicher Zustand, daß an solchen Bedenken eine für unsere Beamten in den Ostmarken so außerordentlich wichtige Frage hier immer wieder scheitert, und es kann kein Mensch dort begreifen, woher das kommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte hier eine Polendebatte nicht entfesseln; aber dem muß ich doch widersprechen, was der Herr Abgeordnete Kulerski von den preußischen Beamten gesagt hat, die durch die Ostmarkenzulage veranlaßt würden, den Schulstreit weiter zu entfesseln.
Das ist eine Entdeckung, größer als die des Kolumbus, die hat bei uns kein Mensch gemacht.
Und wenn er von der Hakatistenseuche in unserer Provinz spricht, so weiß ich wirklich nicht, was er damit meint; er nimmt wohl an, eine Unduldsamkeit der Deutschen gegen die Polen.
Nun, dann möchte ich wissen, welches Wort man brauchen soll von dem Terrorismus, der von polnischer Seite geübt wird, und dem Geist der Unduldsamkeit, der dort besteht.
Ich möchte aber wieder zur Sache kommen und, wie gesagt, eine Polendebatte hier nicht entfesseln.
Ich möchte den Herren von der Linken sagen: es ist doch kein Novum, das hier geschieht.
Seit mehr als 30 Jahren bewilligen wir eine Westmarkenzulage; alle Unteroffiziere und Mannschaften in Elsaß-Lothringen bekommen nach dem Etat seit 1874 bereits eine Westmarkenzulage ungefähr unter derselben Begründung, wie sie hier besteht.
Im Jahre 1874 hat die Regierung die Zulage sie wurde erst auch den Offizieren bewilligt mit den Worten begründet: der Offizier wird in Zukunft in Elsaß-Lothringen die Stelle sein, an der das Deutschtum sich anklammert, der Stützpunkt.
(Zuruf aus der Mitte.)
(s) Ich kann nicht alles auswendig lernen, aber der Sinn war, sie würden ein Stützpunkt des Deutschtums sein. '
Ähnlich wird ja auch die Ostmarkenzulage von uns begründet, und jetzt soll im Osten das nicht zulässig werden, was dort im Westen anstandslos seit 30 Jahren geschieht.
Ich sage also: wir kommen fast allen Bedenken mit unserer Resolution entgegen, indem wir sie entsprechend geändert haben, und ich möchte den Wortlaut, den wir jetzt gewählt haben, noch kurz verteidigen.
Wenn wir sagen: „zu außerordentlichen Beihilfen '', so ist es unser Wunsch, daß alle Beamten in den Ostmarken gleichmäßig die Zulage bekommen, die die preußischen Beamten bekommen und zwar in derselben Höhe.
Das ist das Prinzip, von dem wir ausgehen.
Nun sehen Sie im Etat unter Tit.
38 »und 5, gerade die Nummern über unserer Resolution, da steht: wir bewilligen eine außerordentliche Unterstützung für mittlere und höhere Beamte und lassen es der Regierung frei, wie sie entscheiden will.
Sie bewilligen in dem Etat Tit.
44 »die Beihilfen ganz allgemein, je nach Bedürfnis der Regierung.
Hier in den Ostprovinzen kommen Sie nicht drüber weg und wollen etwas finden, wo nichts zu finden ist.
Ich möchte Sie daher wirklich bitten, uns zu helfen und zu sagen, was Sie noch bis zur dritten Lesung auszusetzen haben.
Wir können doch nicht, wenn wir die Charybdis der liberalen Bedenken umschifft haben, nachher wieder an der Scylla der staatsrechtlichen Bedenken der verbündeten Regierungen scheitern.
Wir müssen vorher ein Einvernehmen treffen, damit wir endlich zu Ende kommen.
Meine Herren, noch einen Grund möchte ich anführen.
Sämtliche Beamte in den Ostmarken verlangen diese Zulage.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen: das ist selbstverständlich.
Das ist nicht so selbstverständlich.
Wenn diese Zulagen unter unwürdigen Bedingungen, wie Sie immer behaupten, gewährt würden, dann würde unsere Reichstag.
12.
Legisl P. I. Session- 19071908.
Beamtenschaft diese Zulagen nicht verlangen; dazu ist sie (0) zu stolz und zu gut.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch eins!
Diese Frage in den Ostprovinzen ist zu einer immer dringenderen geworden.
Die preußischen Beamten arbeiten mit den Reichsbeamten in den kleinen Städten in demselben Dienstgebäude, womöglich Tisch an Tisch zusammen, und alle Vierteljahr ereignet sich die schöne Geschichte, daß die einen die Ostmarkenzulage bekommen, die anderen nicht.
Diese Mißstände zu beseitigen, halten wir für so wichtig, daß wir darüber unsere finanziellen Bedenken zurückgestellt haben.
Wir freuen uns, daß die Wirtschaftliche Vereinigung ihre Bedenken auch zurückgestellt hat.
Wir schließen mit dem Wunsche: kaffen Sie mal Ihre theoretischen Bedenken fallen; W xraxi bestehen sie ja nicht.
Der preußische Beamtenstand in den Ostmarken ist ebenso integer wie in allen anderen Provinzen und hat seit langer Zeit diese Ostmarkenzulagen; es wird den Reichsbeamten auch nichts schaden.
Gewähren Sie den Postbeamten, was die preußischen Beamten lange haben; das ist eine Pflicht ausgleichender Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Anträgen auf Gewährung einer Ostmarkenzulage auch in dem vergangenen Jahre zugestimmt und werden das auch in diesem Jahre tun.
Wir gehen davon aus, daß cs bei den besonders gelagerten Verhältnissen in den Ostmarken notwendig ist, den Beamten diese Zulage zu geben, insbesondere auch angesichts der Tatsache, daß in Preußen diese Ostmarkenzulagen bereits eingeführt sind, und daß es unbillig ist, den Reichsbeamten das zu verweigern, was den preußischen Beamten in der Ostmark gewährt wird, Beamten, die sich im wesentlichen in derselben wirtschaftlichen und sozialen Lage befinden wie die Reichsbeamten.
Die vorliegende Resolution ist gegenüber den früheren abgeschwächt, indem die höheren Beamten weggeblieben sind und ebenso die Pensionäre, sodaß der Mehraufwand geringer ist als früher.
Was nun die etatsrechtliche Behandlung der Sache anlangt, so ist zweierlei möglich: entweder machen sich die verbündeten Regierungen vor der dritten Lesung schlüssig, daß dieser Betrag von 690 000 Mark in den Etat eingestellt werden kann, dann kann die Einstellung für den Fall, daß der Reichstag zustimmt, ohne weiteres erfolgen, oder es erfolgt eine derartige Beschlußfassung der Regierung vor der dritten Lesung nicht, dann hat der Antrag die Bedeutung einer Resolution, und wenn derselben später von den verbündeten Regierungen Folge gegeben werden soll, dann kann das nur geschehen, indem ein Nachtragsetat eingebracht wird.
Wir werden unsererseits dem gestellten Antrage Folge geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, unsere Stellung zur Ostmarkenzulage, die wir wiederholt klargelegt haben, bei dieser Gelegenheit in längeren Ausführungen zu präzisieren.
Die Gründe, die ich namens meiner Freunde für unsere Stellungnahme dargelegt habe, gelten auch heute für uns, und Herr Abgeordneter Schultz hat keine neuen Gründe für die Notwendigkeit der Ostmarkenzulage angeführt, sodaß es sich erübrigt, näher auf 444 322S Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Singer.)
M seine sachlichen Ausführungen einzugehen.
Die Bezugnahme auf Preußen ist im vorigen Jahre schon gemacht worden und kann uns nicht veranlassen, unsere Ansicht zu ändern, da wir es ablehnen, die Beamten durch derartige Bezüge in eine noch größere Abhängigkeit von der Verwaltung zu bringen und die Beamten durch besondere materielle Zuwendungen zu politischen Diensten für die Regierung zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nach meiner Ansicht ganz zweifellos, und das muß immer wieder betont werden, daß die Ostmarkenzulage eine Prämie dafür ist, daß die polnischen Mitbürger in unseren Ostprovinzen auch von der Reichspostverwaltung.
im Interesse der Bekämpfung der polnischen Einwohner schikaniert und drangsaliert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so oft nachgewiesen worden, daß ich darüber weiter nichts sagen will.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um auch einige Bemerkungen über die Form, in der der Antrag eingebracht wird, zu machen.
Ich bedaure, daß der Reichstag einer Entscheidung der Frage, ob er seinerseits berechtigt ist, Positionen in den Etat einzustellen ohne die vorherige Zustimmung der verbündeten Regierungen, bis jetzt immer ausgewichen ist.
Für mich und meine Freunde ist gar kein Zweifel darüber, daß es im Etatsrecht des Reichstags vollkommen begründet ist, aus seiner Initiative Positionen in den Etat einzustellen.
Das Recht der verbündeten Regierungen würde dann auf der anderen Seite darin bestehen, daß sie dieser Einsetzung von Positionen nicht zuzustimmen brauchen, wodurch dann allerdings ein Etat nicht zustande käme.
Die Einstellung von Ausgaben in den Etat auch gegen den Willen der verbündeten Regierungen ist nach meiner Meinung eine parlamentarische Waffe, die zu gebrauchen dem Reichstag zusteht, und die (s) Regierung hat nur die Entscheidung darüber zu treffen, ob sie im Streitfall das Zustandekommen des Etats scheitern lassen will.
Es würde also von diesem Gesichtspunkte aus meiner Ansicht nach etatsrechtlich gar nichts im Wege stehen, die durch den Antrag verlangte Summe in den Posteiat einzusetzen.
Wenn aber die Herren nichts weiter wollen, als die verbündeten Regierungen aufzufordern, sich darüber zu erklären, ob sie bis zur dritten Lesung des Etats ihre Zustimmung zu dieser Ausgabe geben wollen, dann haben die Herren einen falschen Weg gewählt.
Warum haben die Antragsteller sich nicht vorher der Zustimmung der Regierung versichert
Bei den Beziehungen und Verbindungen zum Reichskanzler, deren der Block sich erfreut, konnten die Herren doch die Gewißheit haben, daß die Regierung solchen Wünschen des konservativen Teils des Blocks sich nicht versagen wird.
Bei der Neigung des Herrn Reichskanzlers, zwar auf den linken Teil des Blocks möglichst wenig Rücksicht zu nehmen, dagegen den Forderungen des konservativen Blockflügels stets nachzukommen, hätte es an der Zustimmung der Regierung sicher nicht gefehlt.
Weshalb die Herren also durch die Unklarheit des Antrages auch noch etatsrechtliche Schwierigkeiten hervorrufen, ist nicht zu verstehen; der Antrag ist vom etatsrechtlichen Standpunkt aus genommen ganz unklar und verschwommen.
Es ist von dem Herrn Vorredner schon ausgeführt, daß mit dem Antrag nichts erreicht werden kann; entweder der Schatzsekretär antwortet gar nicht auf die Aufforderung bis zur dritten Lesung des Etats, dann sind die Herren genau so klug wie vorher, oder der Reichskanzler billigt den Antrag, dann muß so prozediert werden, wie ich eben geschildert habe.
Wenn der Antrag heute angenommen wird, wird der Etat dadurch gar nicht geändert, während der gewünschte Beschluß nur Sinn hätte, wenn die erforderliche Summe (cr) in den Etat eingesetzt wird.
(Zuruf rechts: Nachtragsetat!)
—Ja, meine Herren, Sie fordern aber doch keinen Nachtragsetat, sondern wollen die Angelegenheit durch den vorliegenden Etat in Ihrem Sinne ordnen.
(Zuruf rechts: Er soll aber kommen!)
—Wenn Sie das wollen, dann können Sie, auch ohne die dritte Lesung abzuwarten, für diesen Zweck einen Nachtragsetat verlangen.
Nun möchte ich noch eine kurze Bemerkung zu dem Inhalt des Antrags machen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat heute und Herr v. Gamp hat es neulich ausgeführt, und das entspricht ja Ihrer ganzen Auffassung über die Situation in den Ostmarken, Sie wollen zweifellos, daß die sogenannte Ostmarkenzulage den Beamten dauernd Jahr für Jahr ausgezahlt wird.
Wieso Sie nun dazu kommen, unter der Bezeichnung „außerordentliche Beihilfen ''dauernde Zulagen zu verlangen, das gehört auch zu den Unklarheiten und Widersprüchen, die in dem Antrag enthalten sind.
Eine außerordentliche Beihilfe kann man, wenn Worte überhaupt einen Sinn haben, doch nur so auffassen, daß außerordentliche Verhältnisse eingetreten sein müssen, um solche Beihilfe zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber doch nicht Ihre Absicht; Sie wollen diese Zulage doch nicht wegen eines bet den Beamten eingetretenen außerordentlichen Notstandes schaffen, sondern aus politischen Gründen; Sie wollen eine dauernde Ostmarkenzulage schaffen; Sie wollen, wie Sie sagen, das Deutschtum durch solche Beihilfen stärken, verfolgen also damit einen politischen Zweck, der dauernde Aufwendungen erfordert.
Meine Herren, daran ist doch nicht zu denken, daß der Kampf, den Sie gegen das Polentum führen, bereits im nächsten Jahr zu Ende sein, und daß dann (v) diese Beihilfe nicht mehr notwendig sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also Ihren eigentlichen Zweck damit verschleiern, daß Sie von einer außerordentlichen Beihilfe reden, so kann man sich das nur dadurch erklären, daß Sie glauben, die Sache dadurch mundgerechter machen und naive Gemüter in den Glauben versetzen zu können, daß die Ausgbae nur vorübergehend gemacht werden soll.
Meine Herren, wenn irgendwo mit offenen, ehrlichen Karten gespielt werden muß, so ist es bet dem Etat, der so klar und unzweideutig gefaßt sein muß, daß Zweifel über die Bedeutung der einzelnen Posten vollkommen ausgeschlossen sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir werden aus den von mir vorhin noch einmal kurz erwähnten in der Sache liegenden Gründen gegen den Antrag stimmen.
Wir stimmen aber auch aus etatsrechtlichen und formellen Gründen gegen den Antrag und müssen den Herren überlassen, wenn sie ihren Zweck erreichen wollen, Wege zu wählen, die etatsrechtlich nicht als krumme bezeichnet werden müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe für die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zur Ostmarkenzulage sind in diesem hohen Hause schon wiederholt dargelegt worden, und ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Ich mache zum Gegenstand der Kritik nur den Antrag, wie er uns vorliegt, und da möchte ich doch darauf hinweisen, daß maßgebend lediglich der Wortlaut dieses Antrags ist und nicht die Motivierung, die der Herr Abgeordnete Schultz ich will annehmen, namens der Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3227 (Gröber.)
() sämtlichen Antragsteller ihm gegeben hat.
Es ist die Rede von einer außerordentlichen Beihilfe.
Ob diese außerordentliche Beihilfe jedem Beamten oder nur einzelnen Beamten zugewandt werden soll, darüber sagt der Text des Antrags gar nichts.
Die Regierung kann also damit machen, was sie will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Ja, ich mache die Herren Antragsteller auf diese Mängel ihres Antrags aufmerksam!
Zweitens hat der Begründer des Antrags gemeint, dadurch, daß er über die Widerruflichkeit in dem Texte seines Antrags nichts sage, sei diese Zweifelsfrage entschieden.
Ich muß ihm das bestreiten!
Es ist nichts gesagt über Widerruflichkeit oder Unwiderruflichkeit der Beihilfe; die Regierung kann also nach dem Texte des Antrags die Sache auch in diesem Punkt so behandeln, wie sie will!
Wenn die Herren Antragsteller eine Entscheidung über die Unwiderruflichkeit der Beihilfe treffen wollen, dann müssen sie das in den Text des Antrags aufnehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Antragsteller, Kollege Schultz, hat nun den Antrag etwas schmackhafter machen zu können geglaubt, indem er auf die Westmarkenzulage an die Unteroffiziere in Elsaß-Lothringen hinwies.
Er hat dabei übersehen, daß diese Westmarkenzulage seit vielen Jahren bekämpft worden ist was ihm ganz unbekannt geblieben zu sein scheint —, und daß die Regierung zugesagt hat, demnächst, ich glaube, schon im nächsten Etatsjahre, diese sogenannte Westmarkenzulage aufhören zu lassen.
Es war also, glaube ich, die Begründung des Antrags mit der Westmarkenzulage in dem Moment, wo die Westmarkenzulage aufhört, etwas deplaziert!
(Heiterkeit.)
Aber noch etwas anderes, verehrter Herr Kollege, und nun komme ich auf die Form des Antrages auch (L) die muß ich kritisieren.
Die Herren Antragsteller bezeichnen ihren Antrag ausdrücklich als „Resolution ''.
Der Herr Redner hat ausdrücklich erklärt, er wolle nicht so gewalttätig sein und den Versuch machen, die Sache in den Text des Etatsgesetzes hineinzubringen, sondern er wende sich nur mit einer Bitte an die verbündeten Regierungen.
Der Herr Kollege Bafferman »glaubte, daß, wenn die verbündeten Regierungen außerordentlicherweise sich noch vor der dritten Lesung über diese Resolution schlüssig machen würden, dann die Sache noch in der dritten Lesung behandelt werden könnte.
Nun, aber jedenfalls nur nach dreimaliger Lesung, Herr Abgeordneter Schultz!
Wenn die Beihilfen eben nicht bis dahin meinte der Herr Kollege Bafsermann als Entschließung des Bundesrats uns schon vorliegen, dann könnte es nur in der Form eines Nachtragsetats behandelt werden.
Meine Herren, die ganze Beihilfe kann nach meiner Überzeugung überhaupt nur in Form eines Nachtragsetats in das Etatsgesetz aufgenommen werden!
Und da mache ich den verehrten Kollegen Schultz auf eine Praxis aufmerksam, die uns der frühere Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky einmal mit sehr ausführlicher Begründung vorgehalten hat.
Er hat uns gesagt: die Resolutionen des Reichstags können staatsrechtlich vom Bundesrat erst beantwortet werden, wenn die Session zu Ende sei (Heiterkeit); denn es könnte der Reichstag dieser schlimme Patron!
vor dem Schluß der Session noch einen entgegengesetzten Beschluß fassen; wegen der Kontinuität innerhalb der Session und der Diskontinuität nach Schluß der Session müsse der Bundesrat warten, bis die Session beendigt sei.
(Erneute Heiterkeit.)
Also, verehrter Herr Kollege, solange dieser Grundsatz gilt, den ich übrigens nicht für richtig halte ich trete in (o) diesem Punkte Ihnen bei —, müssen wir mit dem Bundesrat, wie er nun einmal zusammengesetzt ist, und mit der Praxis, an der er festhält, auch rechnen.
Also die Resolution kann, wenn sie angenommen werden sollte, vom Bundesrat, falls er nicht in Widerspruch mit seiner bisherigen Praxis treten will, innerhalb dieser Session gar nicht mehr behandelt werden, sondern erst nach Schluß der Session.
Wir haben aber die Aussicht, daß wegen der massenhaften Vorlagen über alle möglichen schwierigen Gesetze, insbesondere über die Novelle zur Gewerbeordnung und vollends wegen der noch kommenden großen Beamtenaufbesserung, Offiziersaufbefferung usw.
usw.
es mindestens sehr fraglich ist, ob die Tagung des Reichstags in diesem Frühjahr geschlossen oder vertagt werden wird.
(Heiterkeit.)
Dauert aber die Session noch ein Jahr länger, dann muß der Bundesrat, entsprechend seiner bisherigen Praxis, noch ein Jahr länger warten, bis er sich für befugt erachtet, auf Ihre Resolution eine Antwort zu geben.
(Heiterkeit.)
Also, verehrter Herr Kollege, auf dem Wege geht es in absehbarer Zeit nicht voran.
Sie müssen Ihren Antrag materiell und formell gründlich umändern.
Das stelle ich Ihnen anheim.
Mitwirken tue ich bei der Änderung natürlich nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich erlaube mir, bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob ihm bekannt ist, daß seit 14 Tagen die Postillione einen Mehrdienst von 3 resp.
4 Stunden pro Tag zu leisten haben, und zwar wegen Mangels an Postillionen.
Sie müssen jetzt die Reservebeiwagen fahren, die sonst von (v) der Oberposthalterei in der Oranienburgerstraße besetzt werden.
Diese werden jetzt von den verschiedenen Posthaltereien durch diensttuende Postillione gefahren.
Ich möchte fragen, ob diese Einrichtung auch in Zukunft aufrecht erhalten werden soll.
Es wird dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß der Dienst der Postillione seit kürzerer Zeit verlängert worden ist, das Fahrtenbuch weist heute anstatt 4 Fahrten 5 Fahrten pro Tag auf.
Dazu kommen nun jetzt die Fahrten der Reservebeiwagen, die, wie ich schon anführte, 3 bis 4 Stunden Dienstverlängerung mit sich bringen.
Ich bitte, daß hier schnellstens Remedur geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat in sehr witziger Weise über die Mängel der Resolution gesprochen, die ich mit meinen Freunden hier einzubringen mir erlaubt habe.
Die Mängel gebe ich ihm zu und habe sie von vornherein zugegeben.
Wenn er den Anfang meiner Rede genauer verfolgt hätte, wenn er die historische Entwicklung dieser Sache beobachtet hätte, würde er vielleicht auch wissen, woher das kommt.
Das habe ich heute auch schon gesagt: wir hatten die Resolution eingebracht, bevor unser verehrter Herr Präsident das allgemeine Einverständnis des Hauses darüber konstatierte, daß sämtliche Resolutionen zur Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden sollten, na, nun saßen wir da!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Nun habe ich durchaus nicht zum Ausdruck bringen wollen, daß diese Resolution die Grundlage für irgend ein materielles Verfahren des Reichstags werden solle.
Wenn ich mich da nicht klar genug ausgedrückt haben sollte 444'3228 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Schultz.)
() ich glaube aber, es wird sich im stenographischen Bericht finden, daß das doch deutlich genug zum Ausdruck gebracht worden ist —, so bedaure ich das.
Ich habe ausdrücklich gesagt: wir haben versucht, ein Einvernehmen herzustellen zwischen der Regierung und den Parteien, welche diese Ostmarkenzulage anzunehmen gedenken, damit wir sie in den Etat einstellen können und die erforderlichen Lesungen vornehmen können.
Ich will damit bloß der Unbequemlichkeit eines Nachtragsetats entgehen, der sonst absolut unumgänglich notwendig ist.
Ich habe gestern ich darf das persönlich bemerken, da der Herr Abgeordnete Gröber mir die Resolution zu schlecht gemacht hat (Heiterkeit), in dem Moment, als hier gesagt wurde: ich konstatiere das Einverständnis des Hauses da habe ich meinen Freunden gesagt: ich wollte widersprechen, ich will es aber nicht, weil andere Herren ein Interesse haben, daß noch nicht darüber abgestimmt würde.
Um dem nicht entgegenzutreten, habe ich meinen Widerspruch unterlassen.
Daher erklärt sich die verfahrene Lage.
Nun sagt der Herr Kollege Gröber: die Westmarkenzulage wurde oft bekämpft.
Ich habe allerdings die 33jährigen Verhandlungen nicht so verfolgt, und da kann mir so etwas entgangen sein.
Aber in den Akten über die Verhandlungen im Jahre 1874 über die Westmarkenvorlage steht vermerkt: ohne Widerspruch angenommen.
Damals gab es doch auch ein Zentrum und kluge Leute darin wie Windthorst und andere; die haben nichts dabei gefunden.
Ich denke, Sie brauchen auch nichts dabei zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichspostamt Gieseke.
Gieseke, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender (L) Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat soeben angefragt, ob etwas davon bekannt sei, daß seit 14 Tagen hier in Berlin eine andere Diensteinteilung bei den Postillionen eingetreten sei, wodurch sie eine erhebliche Mehrbelastung erfahren hätten.
Diese Angelegenheit hat vor wenigen Tagen hier schon einmal ein anderer Herr berührt; es ist infolgedessen ein Bericht eingefordert worden, und es wird dann eine Prüfung der Angelegenheit stattfinden.
Ich möchte nur eins bemerken, daß die Dienstverhältnisse der Postillione der reichseigenen Posthalterei in Berlin erst kürzlich, im November vorigen Jahres, genau geprüft worden sind; dabei hat sich ergeben, daß die Dienstschichten und das Arbeitsmaß der Postillione genau den Vorschriften entsprechen, welche dieserhalb von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts erlassen worden sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Positionen sind nicht angefochten; ich konstatiere die Annahme der Mel 38, 38 a, 38 i , 38 o, 38 ä. über die Resolution wird die Abstimmung in der dritten Lesung stattfinden.
Tit.
39, 40, 41, 41a, 42, 42a, 43, 44, 44a, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
Angenommen.
Tit.
51.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn hat das Wort.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich möchte mit wenigen Worten die Aufmerksamkeit unserer Telegraphenverwaltung auf einen Übelstand lenken, der durch die Telegraphenleitung an den Chausseen herbeigeführt wird, und der ganz besonders in den Marschen unangenehm empfunden wird.
Die Marschen sind, wie Ihnen bekannt sein wird, fast gänzlich ohne Baumschmuck, und es stehen nur an den Chausseen zwei Reihen Bäume (0) zur Erhöhung des landschaftlichen Schmuckes.
Diese Bäume gedeihen in den Marschen sehr gut.
Wer einmal die Marschen besucht hat, wird seine helle Freude an den schönen Baumreihen gehabt haben, die oft in schnurgerader Linie sich weit in das Land hineinziehen.
Diese Bäume verleihen dem eintönigen Bilde der Marschen einen belebenden Charakter, und zur Zeit der Laubfärbung gewähren sie einen außerordentlich schönen Anblick.
Noch in bester Entwicklung begriffen, da macht sich schon der Telegraphenarbeiter an diesen schönen Bäumen zu schaffen.
Mit seiner unerbittlichen Säge nimmt er die Ausholzung vor, und nach einigen Jahren stehen diese Bäume als Jammergestalten da, die ihres schönsten Schmucks entkleidet und geradezu geschändet und verstümmelt sind.
Das empfindet man in den Marschen besonders hart.
Der Anblick wird nun dadurch noch trostloser, daß nur eine Baumreihe beschädigt und geschändet wird.
Die andere Baumreihe, an der sich keine Drahtleitung hinzieht, kann sich weiter entwickeln.
Man fragt sich bei uns: muß denn eine solche Schändung und Verstümmelung der Bäume vorgenommen werden
ist die notwendig
Wir meinen, es ist durchaus nicht notwendig.
Die Bäume können ihre Plätze nicht wechseln, sie müssen ihre Plätze auf den Bermen haben.
Aber die Telegraphenstangen können recht gut in den an der Chaussee sich hinziehenden Wassergräben ihren Platz finden oder wenigstens am äußersten Rande der Berme.
Wenn das geschähe, so könnten die Zweige der Bäume die Telegraphendrähte nicht mehr berühren.
Verschiedene Behörden find nun an den zuständigen Stellen vorstellig geworden und haben gebeten, wenn neue Anlagen gemacht werden, diese wenigstens so anzulegen, daß die Baumpflanzungen nicht gestört werden, oder, wenn alte Anlagen ausgewechselt werden, die so einzurichten, daß die Bäume sich ungehindert ausbreiten können.
Wie mir mitgeteilt ist, (v) haben aber alle diese Vorstellungen bei den betreffenden Behörden keinen Erfolg gehabt, und das ist sehr zu bedauern.
Die Telegraphenverwaltung würde sich den Dank vieler Naturfreunde erwerben, wenn sie dahin wirkte, daß bei Neuanlagen und Auswechselung alter Anlagen die Telegraphenstangen so gestellt würden, daß die Bäume auch Platz hätten und gedeihen könnten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rat Sydow hat das Wort.
Shdow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Konflikt zwischen Telegraphenstangen und Chausseebäumen ist so alt wie die Telegraphenlinien selber, und seinerzeit bei Beratung des Telegraphenwegegesetzes ist die Frage sehr eingehend behandelt worden.
Es ist in § 4 des Wegegesetzes ausdrücklich festgelegt, daß alle mögliche Rücksicht auf die Baumpflanzung zu nehmen sei.
Es ist auch den Eigentümern der Baumpflanzung das Recht zugesprochen worden, die Ausästungen selbst vorzunehmen.
Danach wird verfahren, und es wird seitens der Telegraphenverwaltung immer Wert darauf gelegt, so wenig wie möglich zu beschädigen.
Aber ganz zu vermeiden ist es nicht.
Erstens sind die Landstreifen außerhalb der Bäume, also an der der Fahrbahn abgekehrten Seite, häufig so schmal, daß da keine Bäume mehr stehen können.
Ist da noch Platz, dann tun wir in unserem eigenen Interesse gut, die Stangen dorthin zu stellen.
Oft aber müssen die Stangen in die unmittelbare Nähe der Bäume gestellt werden.
Dann sucht man dadurch vorzubeugen, daß man lange Stangen nimmt.
In den letzten Jahren sind wir in der Verwendung längerer Stangen im Interesse des BaumReichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3229 (Sydow.)
(L) schutzes immer weiter gegangen.
Nun haben aber die Stangen den Fehler, daß sie nicht mit den Bäumen gleichzeitig wachsen.
Die Bäume wachsen, und die Zweige, die vorher unter den Leitungen waren, kommen an sie heran und zwischen sie, und die Stangen wollen absolut nicht mitwachsen.
(Große Heiterkeit).
Nun ist der Nachteil, der aus der Berührung der Baumzweige mit den Telegraphendrähten entsteht, sehr groß, und viele Klagen, die Sie an feuchten Tagen über schlechte telephonische Verständigung in die Ferne haben, beruhen darauf, daß nasse Baumzweige auf die Leitungen herabgedrückt sind und sie berühren.
Dadurch wird dann der elektrische Strom abgeleitet.
Wenn man also nicht sachgemäß, natürlich mit Schonung, aber gründlich, ausästet, dann leidet die telegraphische Verständigung, und dann ist der Zweck der ganzen Linie verfehlt.
Also in diesem Dilemma kann ich nur in Aussicht stellen, wir wollen möglichst Rücksicht nehmen, aber absolut Rücksicht nehmen können wir nicht.
Präsident: Tit.
51 ist bewilligt.
Tit.
52.
Der Herr Abgeordnete Wiedeberg hat das Wort.
(Zurufe: Verzichtet!)
Der Titel ist angenommen.
Tit.
53.
Bewilligt.
Tit.
54.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bei der Postverwaltung Regel geworden, daß bei Versetzung der Postbeamten auf vorher geäußerten Wunsch die Versetzung davon abhängig gemacht wird, daß die betreffenden Beamten Verzicht leisten auf die Umzugskosten.
So sehr es Anerkennung verdient, wenn die Postverwaltung persön (L) lichen Wünschen der Beamten, soweit dritte Personen nicht geschädigt werden, nachkommt, so ist doch andererseits nicht zu verkennen, daß eine derartige Verzichtleistung auf Umzugskosten, wenn auch eine selbstauferlegte, so doch harte Last für den Betreffenden bedeutet.
(Sehr richtig!)
Die „Deutsche Postzeitung ''veröffentlicht in großer Zahl Gesuche, wo Beamte bitten, den Tausch mit ihrer Stelle vorzunehmen, und in allen diesen Gesuchen ist zu gleicher Zeit angegeben, daß der Tauschlustige bereit sei, auch die Umzugskosten des anderen zu ersetzen.
Es ist selbstverständlich, daß Versetzungen auf eigenen Wunsch hin nicht ohne weiteres die Staatskasse und die Verwaltung belasten dürfen; aber ich glaube doch, daß Versetzungen auch auf persönlichen Wunsch stattfinden können, bei denen die Postverwaltung eine andere Praxis anwenden müßte.
Wenn es sich darum handelt, den Wunsch eines Beamten auf Versetzung zu erfüllen wegen eigener Krankheit oder Krankheit in der Familie, wenn es sich darum handelt, den Wunsch zu erfüllen, damit der Familienvater seinen Kindern eine bessere Beschulung oder ein besseres Fortkommen ermöglichen kann, so glaube ich allerdings, daß auch ein Interesse seitens der Postverwaltung vorliegt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein früherer Unterstaatssekretär auf ein derartiges Gesuch eines Postbeamten die Bemerkung gesetzt hat: „Wird bewilligt, denn die Erhaltung eines zufriedenen Beamtenstandes ist auch ein dienstliches Jnterefse ''.
Ich möchte wünschen, daß in der Postverwaltung die Auffassung sich mehr und mehr Platz bahne, daß auch im dienstlichen Interesse es möglich wird, die persönlichen Wünsche der Beamten in Erfüllung zu bringen, ohne eine Verztchtleistung auf die Umzugskosten zu fordern.
Ich hoffe, daß diese Bitte genügt, um den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, dahin zu wirken, daß die Verzichtleistung auf Umzugskosten nur auf ganz besondere Fälle beschränkt bleiben M) möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube auch hier wieder dem Interesse des Hauses zu entsprechen, wenn ich den Herrn Vorredner bitte, meine Ausführungen vom vorigen Sonnabend zu lesen; da ist die Frage schon behandelt worden, und da habe ich zum Ausdruck gebracht, daß wir in der Auslegung des dienstlichen Interesses so weit wie möglich gehen, daß wir aber über eine gewisse Grenze nicht hinausgehen können, weil wir der Revision durch den Rechnungshof unterliegen.
Die Herren müssen immer daran denken, daß bei einem so großen Beamtenpersonal die Wünsche auf Versetzung felbstverständlich recht umfangreich sind, und daß wir die Etatssummen sehr vermehren müßten, wenn wir alle Versetzungen auf Kosten des Reichs vornehmen würden.
Aber die Bitte, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, ist eigentlich schon am Sonnabend zugestanden worden in dem Sinne, daß wir bei der Auslegung des Begriffs „dienstliche Interessen ''recht weit gehen.
Präsident: Der Tit.
54 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat das Wort.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, unter den einmaligen Ausgaben finden wir eine ganze Reihe von ersten Bauraten für den Bau neuer Postgebäude.
Als (v) ich mir diesen Etat durchlas, habe ich zu meinem ingrimmigen Schmerz sehen müssen, daß eine Rate für den Bau eines Postgebäudes in Htrschberg leider fehlt.
Meine Herren, das ist um so bedauerlicher, als wir alle ja immer auf dem Standpunkt stehen, daß die Gebäude mit der Gegend architektonisch in Einklang gebracht werden sollen.
Da muß ich nun allerdings konstatieren: so schön Hirschberg und das Riesengebirge ist, so häßlich ist unser Postgebäude.
(Hört!
hört!)
Ich bedaure das gerade im Interesse der Postbehörde, die doch nun einmal dem Verkehrsfortschritt zu dienen vorgibt.
Ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, an diesen Bau heranzugehen, weil sich auch die Postbehörde der Notwendigkeit des Neubaus längst nicht mehr verschlossen hat.
Im Prinzip ist der Bau, wie ich höre, längst befchlossen, und man hat auch von der Stadt Hirschberg bereits gefordert, daß sie eine neue Poststraße anlegen foll.
Wie immer sind wir streng loyal verfahren und haben unverzüglich mit dem Bau dieser Straße begonnen.
Aber das, was sich daran anschließen soll, ist leider nicht erfolgt, der Bau läßt auf sich warten.
Die Zustände in dem Postgebäude sind leider ganz miserabel) und ich glaube, daß es auch im Interesse der Beamten liegt, daß sie nicht, wie es vorkommt, bis zu acht Personen in einem kleinen Raume untergebracht werden, sondern daß die Behörde ihnen angemessene Räume zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Soviel ich weiß, bin ich als der letzte Redner zum Etat des Postamts gemeldet, und ich glaube, Sie werden eine gewisse Befriedigung darüber empfinden, daß wir dem Schluffe zueilen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3230 (Dr. Ablaß.)
() Ich habe den Wunsch, daß die Antwort, die ich meinen Wählern überbringen kann, ausfällt nach dem alten Sprichwort: Ende gut, alles gut!
(Bravo!)
Ich bitte die Postbehörde dringend, mir darüber Auskunft zu geben, ob es richtig ist, daß die Verträge mit dem Eigentümer des Mietshauses, in dem sich die Post jetzt befindet, weiter verlängert find, wie ich höre, bis über 1911 hinaus.
(Hört!
hört!)
Das ist im höchsten Maße bedauerlich (sehr richtig!
links), und ich bin der Ansicht, daß die Postbehörde alle Veranlassung hat, mir eine Aufklärung zu verschaffen, die eine gewisse Befriedigung gewährt der Einwohnerschaft des Kreises Hirschberg.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es freut mich, dem Herrn Vorredner erwidern zu können, wie ich auch seiner Meinung darin bin, daß ein Posthaus in Hirschberg bald neu erbaut werden muß.
Wir haben dem schon durch die Beantragung eines Bauplatzes Ausdruck gegeben.
Für dieses Jahr hat sich der Bau noch nicht vorsehen lassen.
Wir sind infolgedessen genötigt gewesen, mit dem Vermieter des jetzigen Posthauses einen Verlängerungsvertrag abzuschließen.
Soviel ich höre, ist jährliche Kündigung vorgesehen.
Ich hoffe, daß wir bei der nächsten Beratung dazu kommen werden, die Baukosten für das Htrschberger Posthaus im Etat zu beantragen.
(L) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 -119, 1— 20, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 -129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1— 34, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1— 48, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 -161, 1— 62, 1 —163, 1 —164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1— 69, 70, 71, 72, 73, 74.
Außerordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1, 2.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1 mit der Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
647.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Die Abstimmung über die Resolution findet in der dritten Beratung statt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine große Anzahl von Petitionen, die in diesem Jahre zum Postetat eingegangen find, bezieht sich auf die Aufbesserung im Gehalte der Beamten.
Dieser Teil der Petitionen ist zurückgestellt worden bis zu dem Augenblick, wo das Beamtenbesoldungsgesetz das hohe Haus beschäftigen wird.
Von den übrigen Petitionen bezieht sich eine Reihe von Petitionen darauf, daß eine Anrechnung der vor dem Eintritt in den Postdienst abgeleisteten Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter stattfinden soll.
Die (o) Petenten begründen diesen ihren Anspruch in folgender Weise: Vor dem 1.
April 1895 ist denjenigen, die im Postdienst als Unterbeamte angestellt wurden, die Militärdienstzeit in jedem Falle auf das Besoldungsdienstalter angerechnet worden.
Seit diesem Termin wird die Milttärdienstzeit den Postunterbeamten nicht mehr angerechnet, wenn sie ihrer Heerespflicht vor dem Eintritt in den Postdienst genügt haben; wer dagegen nach seiner Übernahme in den Postdienst seiner Heerespflicht genügt hat, dem wird die Militärdienstzeit angerechnet.
Die Folge dieser ungleichmäßigen Berechnung ist, daß Kollegen von gleicher Postdienstzeit auf verschiedener Gehaltsstufe stehen, daß Kollegen von kürzerer Postdienstzeit ein höheres Gehalt beziehen können und beziehen, als solche mit längerer.
Der Wunsch der Petenten geht nun dahin, daß denjenigen Unterbeamten, die seit dem 1.
April 1895 im Postdienst waren, sei es als Landbriefträger oder Hilfsbote, die Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werde.
Solche Petitionen sind eingegangen von dem Briefträger Reinhardt in Paderborn, von dem Briefträger Willrich und Genossen in Marburg (Westfalen), von dem Postschaffner Kaiser in Lippstadt und von dem Oberpostschaffner H. Kausche und Genossen in Hannover.
Die Kommission hat beschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, diese Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen zu 1, 2, 3 und 5, 1 über welche der Herr Referent soeben berichtet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die nächste Petition ist ein Gesuch des Briefträgers Althaus in Marburg um Anrechnung der Telegraphenarbeiterdienstzeit auf das Besoldnngsdienstalter.
Ich darf wohl mit Rücksicht darauf, daß das hohe Haus bei der allgemeinen Debatte diese Frage eingehend bereits erörtert hat, auf die Wiedergabe des Inhalts und der Begründung der Petition verzichten.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, der Regierung auch diese Petition als Material zu überweisen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag der Kommission zu der Petition aä 4 angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die nächste Petition geht aus von den gehobenen Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, den Schaffnern, Landbriefträgern und Oberleitungsaufsehern.
Es ist eine Reihe von Wünschen, welche diese Beamte »dem hohen Hause vortragen.
Dieselben sind folgende.
Der Reichstag wird ersucht, den Ausbau der gehobenen Unterbeamtenstellen in der Richtung zu verfolgen, daß für die Beförderung in die gehobene Stellung ein bestimmtes Dienstalter maßgebend gemacht wird, nach dessen Erreichung den Anwärtern eine den dienstlichen Anforderungen angemessene Fachprüfung abverlangt wird.
Sie verlangen weiter, daß die zurzeit schon in gehobenen Stellen befindlichen UnterReichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3231 (Kopsch.)
M beamten einer formalen Nachprüfung unterzogen werden.
Sie fordern die Abgrenzung der gehobenen Dienstgeschäfte nach unten durch allgemein gültige Bestimmungen, in denen bestimmte Richtlinien festgelegt werden, an welche die einzelnen Ämter gebunden sind.
Endlich wünschen sie die Erweiterung der Dienstgeschäfte der gehobenen Unterbeamten dadurch beschleunigt, daß die Annahme von Anwärtern für die mittlere Laufbahn auf ein unbedingt notwendiges Mindestmaß beschränkt werde, daß weitere Beamte nicht mehr angenommen werden, daß die Leitung der Postagenturen gehobenen Unterbeamten übertragen werde, eine Neuorganisation des Bahnpostdienstes stattfindet, ebenso eine Neuordnung des Telegraphenbauwesens.
Sie wünschen zum anderen eine Erhöhung des Gehalts der gehobenen Unterbeamten von bisher 1400 bis 1800 Mark auf 1500 bis 2200 Mark, und sie verlangen, daß anläßlich der bevorstehenden Besoldungsreform die durch die verschiedenen Besoldungsmaßnahmen in den Jahren 1905 und 1907 hervorgerufenen Härten und Ungleichheiten beseitigt werden, und wünschen für die gehobenen Unterbeamten die Beamtenqualifikation beigelegt zu erhalten.
Meine Herren, diese Wünsche sind sämtlich im Laufe der allgemeinen Debatte hier eingehend besprochen worden, und ich kann es mir in Rücksicht darauf versagen, noch ein Wort über den weiteren Inhalt hier zu verlieren.
Auch in diesem Fall beantrage ich namens der Kommission, diese Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag der Kommission ack 6 gleichfalls angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die nächstfolgende Petition geht aus von den Postbeamten in Saalfeld.
Die Herren bitten, daß ihnen, da sie in (L) den thüringischen Staaten zu den Kommunalsteuern herangezogen werden, eine entsprechende Entschädigung seitens der Reichspostverwaltung gewährt werde.
Diese Petition hat das hohe Haus schon zu wiederholten Malen beschäftigt.
Auch in der Petitionskommission waren die Meinungen über die Erfüllung dieser Bitte geteilt.
Im allgemeinen kam zum Ausdruck, daß diese Bitte der Postbeamten einer gewissen Berechtigung nicht entbehre.
Von seiten der Staatsregierung aber wurde darauf hingewiesen, daß eine Erfüllung dieser Bitte zu überaus großen Schwierigkeiten Veranlassung geben würde.
Infolgedessen beschloß die Mehrheit der Kommission, diese Petition der Reichsregierung wie im Vorjahre zur weiteren Erwägung zu überweisen.
Namens der Kommission stelle ich diesen Antrag.
Präsident: Der Antrag der Kommission zu 7 ist angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die folgende Petition ist ausgegangen von dem Verband deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker und ist überreicht von dem ersten Vorsitzenden dieses Verbandes.
Diese Petition enthält eine Reihe von Bitten seitens der Unterbeamten.
Sie wünschen Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter, ärztliche Untersuchungen vor der Einstellung als Arbeiter, welche maßgebend sein soll bei der Anstellung als Unterbeamte, Reformen in der Arbeitszeit, allgemeine Aufbesserung der Löhne, Regelung der Dienstverhältnisse der Telegraphenvorarbeiter, Einrichtung von Arbeiterausschüssen und dauernde Beschäftigung der Telegraphenarbeiter, auch zur Winterszeit.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß die Wünsche dieser Beamtenkategorien sich in bescheidenen angemessenen Grenzen bewegen.
In Rücksicht aber darauf, (6) daß seitens der Regierung bereits eine Reihe von Maßnahmen getroffen sei, welche den Wünschen der Petenten ganz oder teilweise nachkommen, beschloß die Kommission, auch diese Petition in ihrer Gesamtheit der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Namens der Kommission stelle ich hiermit diesen Antrag.
Präsident: Der Antrag der Kommission zu 8 ist angenommen.
Ich bitte, fortzufahren.
Kopsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Die folgende Petition geht aus von den Postagenten.
Sie haben eine Reihe Bitten dem hohen Hause vorzutragen: eine allgemeine Aufbesserung der Vergütung für die Postagenten, eine angemessene Vergütung für Herausgabe der Diensträume, eine Entschädigung auf Kassenausfälle, Einrichtung einer Unterstützung, einer Pensionskaffe neben der Landesinvalidenversicherungskaffe für die in der Dienstarbeit unfähig gewordenen langjährig gedienten Postagenten und endlich einen alljährlichen Erholungsurlaub von 7, 10 und 14 Tagen.
Auch der Inhalt dieser Petition ist bei der allgemeinen Besprechung hier ausführlich bereits behandelt worden, und ich kann es mir daher versagen, des näheren in diesem Augenblick noch darauf einzugehen.
Es ist seitens der Budgetkommission beschlossen worden, die Überweisung der Petition zur Erwägung zu beantragen, und ich stelle namens der Kommission hiermit diesen Antrag.
Präsident: Der Antrag der Kommission zu 9 ist gleichfalls angenommen.
Damit ist die Beratung des Postetats in zweiter Lesung erledigt.
(Bravo!)
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
86, Tit.
1.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch eine Bitte habe ich bei dieser Gelegenheit der Verwaltung der Reichsdruckerei zu unterbreiten.
Die Einkommensverhältnisse der in der Reichsdruckerei beruflich vorgebildeten Monatslöhner, der ständigen Werkleute und Künstler, sind derart, daß in den Reihen dieser Leute eine gewisse Erbitterung Platz gegriffen hat.
Die Ernennung zu Monatslöhnern, zu ständigen Werkleuten und Künstlern, geschieht nach bestimmten Anweisungen seitens der Behörde.
Aber das Gehalt, das diese Herren beziehen, wenn sie zu Monatslöhnern werden, ist doch wohl viel zu gering.
Es wird berechnet nach dem Durchschnittsverdienst des letzten Jahres als Wochenlöhner und übersteigt den bisherigen Jahresverdienst nur um wenige Mark.
Während derTagelohn bet den Wochenlöhnern ziemlich gleichmäßig nach drei Jahren um 30 Pfennig täglich erhöht wird, sind Zulagen bei den Monatslöhnern mit monatlich 5 Mark nicht selten, bleiben also erheblich gegen die Aufbesserungen der Wochenlöhner zurück.
Auch erfolgen sie nicht immer schon nach drei Jahren.
Ein als Schriftsetzer beruflich vorgebildeter Monatslöhner hat nach den mir gemachten Mitteilungen nach 22 Dienstjahren zurzeit nur eine Einnahme von 160 Mark oder 6, 25 Mark, während die Schriftsetzer, die im Tagelohn arbeiten, unmittelbar nach ihrem Eintritt bereits einen Tagelohn von 5, 30 Mark empfangen.
Die Verhältnisse für die Wochenlöhner aber werden dadurch wesentlich günstiger gestaltet, daß sie überstunden arbeiten können, die nach dem allgemeinen Tarif bewertet werden.
Die Wünsche der Monatslöhner gehen nun dahin, daß sie nach einer bestimmten Reihe von Jahren zu einer etatsmäßigen Anstellung kommen sollen.
Falls aber dieser Wunsch nicht zu erfüllen möglich ist, bitten die Betreffenden, 3232 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Kopsch.)
(L) daß das Höchstgehalt der ständigen Werkleute und Künstler auf 4000 Mark bemessen werden, und das Höchstgehalt der beruflich vorgebildeten Monatslöhner auf 3000 Mark erhöht werden möge.
Sie bitten weiter, daß die regelmäßigen Zulagen so bemessen werden möchten, daß das Höchstgehalt mit dem 45.
Lebensjahr erreicht wird.
Ich trage diese Bitten und Wünsche der Monatslöhner vor und bitte um eine wohlwollende Prüfung dieser Wünsche seitens der Reichsdruckereiverwaltung.
Präsident: Der Titel 1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a, Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
a, ordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt und damit der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
511, 524, 591, 592, 612, 617, 618, 619, 620, 676, 680.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, bei der letzten Besprechung des Justizetats wurde eine ganze Anzahl von Resolutionen angenommen.
Wenn diesen Resolutionen entsprechend noch keine Gesetzentwürfe uns vorgelegt sind, so hat das in der Hauptsache den Grund, daß die Gegenstände jener Resolutionen Materien betrafen, die erst bei den in Vorbereitung begriffenen allgemeinen großen Reformgesetzen als Teil mit zur Beschlußes) fassung kommen werden.
Bei einer Resolution trifft das jedoch nicht zu; das ist die Frage der Haftung des Reichs für Verschulden der Reichsbeamten, und ich möchte mir in dieser Richtung die Frage gestatten, wie weit diese Sache gediehen ist.
Es sind heute wieder eine Anzahl Resolutionen uns zur Beschlußfassung vorgelegt, und ich möchte zunächst den Standpunkt meiner Fraktion zu diesen Resolutionen klarlegen.
Ich beginne mit den zum Strafvollzug gestellten, und zwar zunächst mit der vom Zentrum auf Nr.
524 gestellten Resolution, betreffend Bestimmungen dahingehend, daß den Untersuchungsgefangenen allgemein und den Strafgefangenen, wenn durch Urteil feststeht, daß eine ehrlose Gesinnung nicht vorliegt, eigene Beköstigung und Beschäftigung gewährt werden soll.
Wir werden gegen Liese Resolution stimmen; wir können ein Bedürfnis für eine solche Resolution nicht anerkennen.
Der § 116 unserer Strafprozeßordnung enthält für die Untersuchungsgefangenen bereits alles, was m großen und ganzen bestimmt werden kann, und was die Strafgefangenen anlangt, so halten wir es für bedenklich, wenn für alle Fälle, in denen eine ehrlose Gesinnung nicht festgestellt wird, ein für allemal ohne Unterchied zugelassen wird, sich selbst zu beköstigen und zu beschäftigen.
Es läuft das ja doch im Ergebnis auf eine schablonenmäßige Begünstigung derjenigen hinaus, die sich in guter Lage befinden und über die erforderlichen Mittel verfügen.
Es kommt noch dazu, daß, auch wenn eine Handlung nicht auf einer ehrlosen Gesinnung beruht, sie immerhin eine so schwerwiegende und die Rechtsordnung verletzende sein kann, daß in solchem Falle die Selbstbeköstigung und -beschäftigung eine nicht angemessene Begünstigung sein würde.
Ich denke z.
B. an den Fall, wo jemand einem anderen eine sehr schwere Körperverletzung zufügt, ohne daß er dabei aus ehrloser Ge- (0) sinnung handelte.
Auch könnte die verlangte ausnahmslose Regelung zu sonderbaren Ergebnissen führen, z.
B. wenn ein Pianist zu seiner Beschäftigung im Gefängnis ein Klavier verlangen würde.
Ich meine, der H 116 des Strafgesetzbuchs genügt, indem er schon jetzt bestimmt, daß die Strafgefangenen auf Verlangen in einer ihren Verhältnissen und Fähigkeiten angemessenen Weise zu beschäftigen sind.
Ich komme zur Resolution Dr. Heinze betreffend die einheitliche Regelung des Strafvollzuges.
Wir werden dieser Resolution zustimmen.
Es ist auch zu wünschen, daß der Strafvollzug in eine einheitliche Hand gelegt wird.
Der Unterschied, der in dieser Hinsicht in den meisten Bundesstaaten gemacht wird zwischen den kurzfristigen Strafen, die von der Justizverwaltung vollstreckt werden, und den längeren, die vom Ministerium des Innern vollstreckt werden, möchte wegfallen.
Wir meinen, daß es am besten ist, wenn die Justizverwaltung den Strafvollzug in vollem Umfange in der Hand behält.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt, daß sich eine grundlegende Reform des Strafvollzugs an die übrigen großen Reformgesetze, die in Vorbereitung sind, anschließen werde.
Das führt mich über zur Resolution Bassermann betreffend Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug hinsichtlich der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten.
Dieser Resolution werden wir zustimmen.
Es ist Tatsache, daß die Kriminalität unter den Jugendlichen in einer geradezu erschreckenden Weise zugenommen hat, verhältnismäßig weit mehr als die Kriminalität unter den Erwachsenen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man hört, daß im Jahre 1882 30 698 und (v) im Jahre 1905 55 211 Angeklagte jugendlichen Alters wegen Vergehen gegen die Reichsstrafgesetze verurteilt worden sind, wenn von 1882 bis 1901 die Kriminalität der Jugendlichen um 24 Prozent, die der Erwachsenen aber nur um 15 Prozent gestiegen ist, so ist das ein betrübendes Bild.
Dieses angeführte traurige Ergebnis der Statistik ist ja zum größten Teil allerdings auf Ursachen zurückzuführen, die mit dem Gebiete der Justiz nichts zu tun haben.
Diese Ursachen liegen viel tiefer und sind viel weittragender.
Das traurige Ergebnis ist gewiß zum Teil mit eine der Folgen jener Weltanschauung, die die Achtung vor jeder Autorität untergräbt, sich mit systematischer Raffiniertheit gerade an die heranwachsende Jugend macht, aus ihr jede ideale Gedankenrichtung, jeden religiösen Sinn herausreißt und nur Haß und Neid an die Stelle zu setzen vermag.
Eine andere Ursache liegt darin, daß der ganze Gang unserer wirtschaftlichen Entwicklung die Jugend immer mehr dem elterlichen Hause, das doch die Grundlage jeder Erziehung sein soll, entzogen hat, sodaß das Elternhaus nicht mehr den nötigen Einfluß auf die heranwachsende Jugend auszuüben vermag.
Meine Herren, die Heilmittel hiergegen liegen auf anderen Gebieten, und es würde nicht am Platze sein, beim Justizetat hierauf näher einzugehen.
Jedenfalls muß verhütet werden, daß die weitere wirtschaftliche Entwicklung die sozialethische Zelle unseres Familienlebens immer mehr untergräbt.
(Bravo!)
Auf eins will ich noch hinweisen.
Es bedarf unsere ganze soziale Fürsorge dringend der Ergänzung: es genügt nicht, den jüngeren Arbeiter während der Arbeitszeit gegen Ausbeutung zu schützen; es ist vor allen Dingen wichtig, die Jugendlichen in der Zeit zwischen der Schulentlassung Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3233 (vr.
Wagner (Sachsen).)
M und dem Militär möglichst vor Verrohung und Verwilderung zu bewahren, indem man ihnen zu einer vernünftigen körperlichen Erholung und geistigen Anregung Gelegenheit gibt und sie vor der Versuchung bewahrt, ihren jugendlichen Lebensdrang auf Abwegen zu betätigen und den Einwirkungen depravierender Elemente zu unterliegen.
Die Hauptsache ist hier gewiß der freiwilligen Hilfstätigkeit, namentlich der Jugendvereine, zu überlassen, und ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne einen Ruf ins Land hinausgehen zu lassen nach weiterer Entfaltung christlicher Nächstenliebe auf diesem Gebiete.
(Bravo!
rechts.)
Es muß auf diesem Gebiete noch viel mehr geschehen; denn auf den sittlichen Kräften, die wir in die Jugend legen, beruht die Zukunft unserer Nation.
(Bravo!
rechts.)
Für den Staat käme in Frage zunächst eine zweckentsprechende weitere Ausgestaltung der Fortbildungsschule, eine gewisse Ausdehnung der Schulzucht, dann eine Unterstützung und Förderung der freiwilligen Jugendorganisationen.
Sehr dankenswert war auch in dieser Hinsicht die Anregung, die neulich der Herr Abgeordnete Cuno gab, es möchten die militärischen Übungsplätze zu geeigneten Zeiten der Jugend zur körperlichen Übung zur Verfügung gestellt werden.
Liegen also die Hauptgründe der Zunahme der Kriminalität unter den Jugendlichen auf anderem Gebiete, so ist doch auch nicht zu bestreiten, daß unsere bisherigen strafrechtlichen Bestimmungen schwere Mängel rücksichtlich der Behandlung der Jugendlichen haben.
Die bestehende Gesetzgebung ist mangelhaft; sie wird absolut nicht dem Gesichtspunkte gerecht, daß der Verbrecher dem erziehlichen Einfluß am meisten dann zugänglich ist, wenn er noch jung ist, daß deshalb bei jugendlichen Verbrechern das Prinzip der Vergeltung zurücktreten muß hinter dem Ge (s) danken der Besserung und Erziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei darf es sich nach unserer Ansicht nicht etwa darum handeln, nun überall mildere Strafen anzuwenden, sondern lediglich darum, wirksamere, der Jugend angemessenere, geeignetere Strafen vorzuschreiben.
Man darf auch den Übergang aus der Strafanstalt in die Freiheit nicht zu unvermittelt eintreten lassen.
Ich stimme darin dem bei, was, glaube ich, Professor v. Liszt angeregt hat, daß die Entlassung aus der Strafanstalt da, wo das halbwegs am Platze erscheint, unter dem Vorbehalt geschähe, daß sich der Betreffende dann auch reif zeigt für diese Freiheit.
Gegen eine Herabsetzung der Straffähigkeitsgrenze an sich haben wir Bedenken.
Es ist ja auch nicht die mangelnde Reife, über die jetzt allgemein geklagt wird, sondern gerade die Frühreife, die überhand nimmt.
Ich meine auch, daß die Hinaufsetzung der Altersgrenze der Straffähigkeit weniger geboten erscheint, wenn man die Strafe und das Verfahren der Eigenart der Jugend anpaßt.
Zu ergänzen wäre allerdings die bisherige Bestimmung des 8 57, wonach bei Jugendlichen zur Strafbarkeit verlangt wird nur die zur Erkennung der Strafbarkeit erforderliche Einsicht, also eine rein intellektuelle Eigenschaft.
Hinzutreten müßte die Voraussetzung einer gewissen Willensreife, nämlich, daß der Jugendliche so weit entwickelt ist, um seinen Willen jener Einsicht gemäß auch bestimmen zu können.
Am mangelhaftesten sind in der gekennzeichneten Richtung die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die den jugendlichen Übeltäter als selbständiges Prozeßsubjekt behandeln.
Der Vorsitzende verhandelt mit ihm über wichtige prozessuale und strafrechtliche Fragen wie mit einem Erwachsenen.
Der Junge wird z.
B. auf eine Veränderung der rechtlichen Gesichtspunkte hingewiesen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1907, 1908. und gefragt, ob er auf Zeugen verzichtet.
Vor allen (cr Dingen aber ist es eine große Gefahr für die Jugendlichen, daß bei diesen Verhandlungen die Öffentlichkeit bisher nicht ausgeschlossen werden konnte.
Wie leicht kommt sich da ein junger Angeklagter auch noch als eine Art Held vor, auf den die Augen vieler gerichtet sind, von dem die Zeitungen schreiben.
Die Öffentlichkeit der Verhandlung muß aber auch sonst depravierend auf ein junges Gemüt wirken.
Wir sind also durchaus einverstanden, wenn diesem Mangel in den künftigen Reformgesetzen Abhilfe geschaffen wird.
Ich komme zur Resolution 617 Albrecht und Genossen, wonach besondere Gerichte zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis zwischen Bureaugehilfen und deren Arbeitgebern, zwischen ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern, sowie aus dem Gesindeverhältnis eingerichtet werden sollen.
Wir werden dieser Resolution nicht zustimmen.
Bereits bei Behandlung der Frage der Kaufmannsgerichte wurde vom Regierungstisch, aber auch von allen bürgerlichen Parteien, glaube ich, mit Recht geltend gemacht, daß mit den Kaufmannsgertchten der letzte Schritt in den Sondergerichten getan sei.
Die Entwicklung des vorigen Jahrhunderts ging gerade darauf hin, und man war stolz darauf, Standesgerichte, Sondergerichte zu beseitigen und allgemeine Gerichte einzuführen.
Es darf nicht geduldet werden, daß man die Rechtspflege jetzt wieder zersplittert.
Es war insbesondere der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), der damals eindringlich vor einer weiteren Atomisierung der Rechtspflege warnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Resolution 619 Albrecht und Genossen, betreffend das angebliche Recht der Reichstagsabgeordneten, das Zeugnis zu verweigern und dieses Recht auch auf die Mitglieder eines Landtages oder kommunalen Vertretungs- (v) körpers auszudehnen, werden wir ablehnen.
Die Frage ist so und so oft hier behandelt worden; ich kann da auf das verweisen, was darüber früher von unserer Seite ausgeführt worden ist.
Ich komme zu der Resolution Nr.
618, betreffend den Zeugniszwang gegen die an der Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen.
Auch diese Frage hat den Reichstag schon oft beschäftigt, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in der vorigen Verhandlung in Aussicht gestellt, daß bei der Reform des Strafprozesses auf diesem Gebiete gewisse Milderungen eintreten sollen.
Wir werden diese Vorschläge ohne Voreingenommenheit, mtt Wohlwollen prüfen und werden einer sachgemäßen, maßvollen Einschränkung des Zeugniszwangs für Redakteure, nicht dagegen für alle übrigen Beteiligten, zustimmen.
Dagegen sind wir nicht für die unbedingte, schrankenlose Aufhebung des Zeugniszwangs auf diesem Gebiete.
Wir sind der Ansicht, daß nicht nur das staatliche Interesse, sondern auch das Interesse des Publikums, sowie das Interesse der besonnenen, vornehmen, sich ihrer Verantwortung bewußten Presse selbst durch die schrankenlose Aufhebung des Zeugniszwangs nur leiden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Publikum würde sich die Sache so stellen, daß dann die schwersten Verleumdungen durch die Presse verbreitet werden könnten und der Beleidigte sich begnügen müßte, mit der Bestrafung eines ihm ganz gleichgültigen Redakteurs, während der eigentliche Übeltäter gar nicht zu ermitteln wäre.
Man stelle sich vor.
ich weiß ganz genau, wer mich da beleidigt hat, der hat es wider besseres Wissen getan, er nennt sich vielleicht meinen Freund, meinen Bekannten.
Der Redakteur hat dagegen die Mitteilung von ihm in gutem Glauben aufgenommen, vielleicht steht ihm auch noch der Schutz der berechtigten 44b 3234 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
Interessen zur Seite; er würde dann gar nicht bestraft werden können.
Soll ich da wirklich schutzlos solchen Verleumdungen gegenüberstehen
Ferner aber: welcher Presse würde diese schrankenlose Aufhebung in erster Linie zugute kommen
Es ist unbestreitbar, daß die meisten Verleumdungen und Beleidigungen in der staatsfeindlichen Presse und in gewissen skandallüsternen Blättern vorkommen.
Die unbedingte Aufhebung des Zeugniszwangs käme hauptsächlich jener Presse zugute, die Fürst Bülow unter dem Beifall des ganzen Hauses am 30.
November v. I. mit den Worten charakterisiert hat: Wieviel Leid ist über einzelne, wieviel Jammer und Not über ganze Familien gekommen, die aus Furcht vor Skandal sich nicht an die Gerichte wenden und deshalb Erpressern oder einer Presse in die Hände fallen, die vom Skandal lebt!
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Namentlich in den Großstädten ist neuerdings eine Schmutzpresse emporgekommen (lebhaftes Sehr richtig!)
die vom Skandal lebt, und deren Verfasser sich ohne jede sittliche Berechtigung gleichfalls als Vertreter der Großmacht Öffentlichkeit aufspielen.
Meine Herren, liegt es wirklich im Interesse der ernsthaften, der besonnenen, der nationalen Presse, die Lebensbedingungen des soeben bezeichneten Teils der Presse noch weiter zu begünstigen
Wenn man sagt, es komme bei dem Zeugniszwang doch nichts heraus, so könnte man mit derselben Motivierung gleich das ganze Strafrecht aufgeben; dabei kommt auch nichts heraus, es kommen immer wieder Straftaten vor.
Dieser Einwand ist abwegig und schief.
Der Zeugniszwang, dem ja übrigens an sich alle Menschen unterliegen, wirkt, und das ist sehr wichtig, auf diesem Gebiete vor allem präventiv, indem er ein erhöhtes Verantwortungsgefühl für die Verwertung von Mitteilungen hervorruft.
(L) Und was den Gewissenszwang angeht, so stellt sich auch dieser bei jedem Menschen ein, der Geheimhaltung verspricht.
Hat ein Privatmann Geheimhaltung versprochen, und soll er dann doch als Zeuge aussagen, so muß auch er die Konsequenzen tragen und eventuell die Zwangshaft über sich ergehen lassen.
Jedenfalls bedeutet der Zeugniszwang eine Mahnung, sich die Sache genau zu überlegen, ehe man eine solche Verpflichtung übernimmt.
Ich wiederhole: wir werden für eine sachgemäße, vernünftige, maßvolle Einschränkung des Zeugniszwangs gegen Redakteure zu haben sein, für die unbedingte Aufhebung, wie sie die Resolution vorschlägt, aber nicht!
(Zustimmung rechts.)
Die Resolution Dr. Ablaß, betreffend die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Dienst als Schöffen und Geschworene, findet durchaus unseren Beifall.
Wir werden ihr zustimmen, wie wir ihren Vorgängerinnen bereits zugestimmt haben.
Wir begrüßen es außerordentlich, wenn es auch der minderbemittelten Bevölkerung, insbesondere dem Arbeiterstande ermöglicht wird, an der Rechtsprechung als Schöffen und Geschworene teilzunehmen.
Dagegen lehnen wir die Resolution Albrecht und Genossen, die sich auf denselben Gegenstand bezieht, ab, und zwar deshalb, weil sie sachlich unrichtig ist; denn die Reisekosten werden jetzt bereits den Schöffen und Geschworenen bewilligt.
Wir können einer Resolution, die schon in ihrer Fassung unrichtig ist, nicht zustimmen.
Ich komme dann zu der Resolution des Herrn Abgeordneten v. Liebelt, betreffend die fakultative Strafverschickung nach Kolonien.
Die Resolution beschränkt sich mit Weisheit auf die Südseeinseln.
Eine Strafverschickung nach unseren afrikanischen Kolonien, wo eine zahlreiche Eingeborenenbevölkerung vorhanden ist, wird von Herrn v. Liebert selbst nicht in Anregung gebracht.
Die Südseeinseln sind nun durch internationalen Vertrag der Strafverschickung (o) zum1großen1Teil1entzogen.
Es kommt in der Hauptsache nur die Marianengruppe nördlich des 15.
Grades nördlicher Breite in Betracht.
Ob nun diese Frage bereits derart geklärt ist, daß man ohne weiteres einen Gesetzentwurf verlangen kann, erscheint uns allerdings zweifelhaft.
Es wäre von Wert, zu hören, wie sich die Kolonialverwaltung dazu stellt.
Es kommt weiter die Kostenfrage in Betracht.
Bis jetzt geht der Strafvollzug auf1Kosten1der1Einzelstaaten.
1 Es1müßten1sich1also die1Einzelstaaten1bereit finden, 1 diese1Kosten1zu1übernehmen.
Nun hat ja allerdings der Herr Abgeordnete v. 1 Liebert—ich glaube, 1 im „Tag ''1 —eine Berechnung aufgestellt, aus der sich ergibt, daß sich die Kosten tatsächlich nicht viel höher stellen würden, als wenn man hier neue Gefangenenanstalten erbaut.
Ob diese Berechnung nicht etwas optimistisch ist, weiß ich nicht.
Es kommt aber weiter hinzu: wenn der Zweck ist, daß diese Leute, die mit ihrem Willen nach einer solchen Insel transportiert werden, dann auch dauernd dort bleiben und das ist doch wohl auch der Gedanke, daß sie eine solche Reise nicht bloß auf wenige Jahre antreten, sondern dort bleiben —, dann ist die Frauenfrage allerdings auch sehr heikel und wenig geklärt.
Wollte man etwa auch nur bestrafte Frauenzimmer dorthin bringen, dann wüchse ein sehr bedenkliches Geschlecht dort auf, das uns in der Zukunft jedenfalls keine Freude machen würde.
Wir sehen der weiteren Begründung des Herrn Abgeordneten v. Liebert mit Interesse entgegen.
Ich will nur erwähnen: wenn wir der Resolution zustimmen, so tun wir es nur in dem Sinne, daß wir damit der Regierung die Prüfung der Frage noch weiter ans Herz legen wollen.
Meine Herren, cs kommt dann die Resolution Dr. Junck, die gesetzliche Bestimmungen verlangt, durch welche das Recht der Arbeitstarifverträge geregelt wird.
(v) Ich weiß eigentlich noch nicht recht, was die Resolution des näheren will.
Wir werden ihrer Begründung entgegensehen.
Wenn sie sich nur auf das Privatrecht beziehen soll was man ja beim Etat des Reichsjustizamts an sich zunächst annehmen müßte —, so weiß ich wenigstens momentan noch nicht, weshalb die bisherigen Bestimmungen nicht mehr ausreichen sollen.
Ich glaube, die Regelung dieser Frage wird sich in erster Linie auf dem öffentlich-rechtlichen Gebiete bewegen.
Wünscht die Resolution eine solche Regelung, so würde sie zum Etat des Reichsamts des Innern gehören.
Wir meinen aber auch, daß in dieser Frage die ganze Entwicklung doch noch so sehr im Fluß ist, daß es bedenklich erscheint, schon jetzt durch eine Gesetzgebung einzugreifen und dadurch eine gewisse Zensur der Entwicklung herbeizuführen.
Meine Herren, dann die Resolution Brunstermann, betreffend die Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachverständige.
Wir werden ihr zustimmen.
Die bisherigen Sätze sind tatsächlich für die Gegenwart zu niedrig.
Sie sind seit 1878 nicht erhöht worden.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch noch dem Wunsche Ausdruck geben, die Bestimmungen möchten so gefaßt werden, daß nicht den kleinen Unternehmern mögen es nun gewerbliche oder Landwirte sein eine Entschädigung versagt wich, weil sie keinen direkten Nachweis über einen Einnahmeverlust führen können.
Jeder Mann, der in seinem Gewerbe mit ganzer Kraft arbeitet, hat, wenn er einen Tag versäumt, einen gewissen Verlust, auch wenn er ihn nicht klipp und klar beweisen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun noch einige allgemeine Bemerkungen machen.
Die Strafprozesse des vergangenen Jahres haben in verschiedener Richtung die Kritik herausReichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3235 (Dr. Wagner (Sachsens.)
O) gefordert und sind in der Presse in mannigfacher Hinsicht besprochen worden.
Ich meine aber doch, daß die Hauptpunkte der Kritik zum großen Teile Dinge betreffen, die eigentlich nicht auf Mangeln der bestehenden Gesetze beruhen, sondern auf einer nicht ganz richtigen Handhabung der bestehenden Gesetze.
Wenn ich jetzt einige Erörterungen zu diesem Punkte vornehme und dabei auch die Rechtsprechung selbst behandle, so tue ich das mit dem vollen Bewußtsein, daß es weder der Justizverwaltung noch dem Reichstage zukommt, den Gerichten Weisungen zu erteilen, sondern daß unsere Besprechung lediglich den Zweck haben kann, die Gerichte zu eigenen Erwägungen nach der betreffenden Richtung hin anzuregen.
Ich möchte in erster Linie mein Bedauern darüber aussprechen, daß im Hardenprozeß der Staatsanwalt nicht von Hause aus die öffentliche Anklage erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Meinung war das öffentliche Interesse bei der Stellung des Grafen Moltke von vornherein gegeben.
Ich muß meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die Staatsanwaltschaft bei der Beurteilung der Frage, ob eine öffentliche Anklage zu erheben ist oder nicht, zu sehr nach dem Schema b 'verfährt.
Wenn irgendwo ein Nachtwächter angerempelt wird von einem Betrunkenen, da wird stets ein öffentliches Interesse angenommen, und es wird öffentliche Anklage erhoben.
Ich möchte wünschen, daß dieser Schematismus beseitigt wird, daß nicht wegen jeder Kleinigkeit, nur weil ein Beamter beteiligt ist, öffentliche Klage erhoben wird, daß aber umgekehrt die öffentliche Klage bei Beleidigung von Privatleuten etwas häufiger das öffentliche Interesse als vorhanden betrachtet wird, namentlich dann, wenn eine solche Beleidigung in der Öffentlichkeit Wellen schlägt.
Es ist das eine Sache des Augenmaßes, des Taktes.
Nicht aber darf es eine (L) Sache der Schablone sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann die Öffentlichkeit der Verhandlung!
Wir stimmen durchaus dem bei, was Fürst Bülow neulich im Reichstage ausgeführt hat: die Öffentlichkeit kann verwunden, vergiften und töten.
Ganz gewiß muß die Öffentlichkeit der Verhandlung auch in Zukunft als Grundsatz aufrechterhalten werden; aber es gibt Umstände, die die Öffentlichkeit als heilsamen Faktor ausschalten.
Es gibt Verhältnisse, wo der Schutz des Privatlebens, der Schutz des Familienlebens weit wichtiger für den Staat ist als die Öffentlichkeit, die dann nur der Skandalpresse einen geschäftlichen Vorteil bringt.
So ist der Wunsch berechtigt, daß im Privatklageverfahren auf Antrag auch nur einer Partei die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird, und daß auch im öffentlichen Verfahren bei Befragungen über Vorleben und Familienintimitäten auf Verlangen die Öffentlichkeit beschränkt werden kann.
Es wäre auch sonst zu erwägen, ob nicht im übrigen dem Gericht etwas weiterer Spielraum für die Entscheidung über Ausschluß der Öffentlichkeit gelassen werden könnte, vorausgesetzt, daß alle Prozeßbeteiligten zustimmen.
Dann die Sitzungspolizei!
Auch in dieser Beziehung haben sich Mängel gezeigt, die es erwünscht erscheinen lassen, daraus Lehren für die Zukunft zu ziehen.
Wenn der Graf Moltke in seinem Schlußwort vor dem Gerichte ausführte: „Als Soldat durfte ich mich nicht so beschimpfen lassen, deshalb mußte ich erst des Königs Rock ausziehen ''—, so ist das allerdings ein herbes Wort.
Mit Recht hat der natioualliberale Abgeordnete v. Campe im preußischen Abgeordnetenhause erklärt: Das ist die herbste Kritik einer Gerichtsverhandlung, die ich gehört habe, und ich muß sagen: mir als Richter hat diese Kritik die Schamröte ins Gesicht getrieben.
Wohin sollen wir kommen, wenn an der Stelle, wo im Namen (0) des Königs Recht und Gerechtigkeit gesprochen werden soll, sich des Königs Rock nicht mehr sehen lassen darf.
(Zustimmung rechts.)
Mag die künftige Strafprozeßordnung auch nach dieser Richtung hin zweckdienliche Vorschriften bringen.
Wir stimmen ferner dem zu, was der Herr Reichskanzler am 30.
November über die Reform des Strafrechts und des Strafprozesses ausgeführt hat.
Wir sind insbesondere für eine Einschränkung des Wahrheitsbeweises zum Schutz des Privatlebens bei Beleidigungsklagen und huldigen durchaus den Worten des Reichskanzlers: „um das Privatleben muß eine Mauer gezogen bleiben ''.
Dann möchte ich noch mit kurzen Worten auf die drohende Gefahr des Umsichgreifens der Pornographie eingehen.
Ich las heute in der Zeitung eine Antwort, die das Berliner Polizeipräsidium einem Gymnasialprofessor gegeben hat, der sich mit der Bitte um Schutz gegen diesen unsittlichen Schmutz an das Polizeipräsidium gewandt hatte.
Darauf schreibt das Polizeipräsidium: Auf die gefällige Mitteilung vom 4. d. M., für die ich bestens danke, erwidere ich Euer Hochwohlgeboren ergebenst, daß die geltenden gesetzlichen Bestimmungen leider keine Handhabe bieten, gegen die von Ihnen beklagten Roheiten und Schamlosigkeiten in Wort und Bild, wie solche dem großen Publikum in öffentlichen Blättern oder in den Auslagen einer Reihe von Buchhandlungen dargeboten werden, auf repressivem Wege vorzugehen oder gar den skrupellosen Verlegern dieser Schandschriften das Handwerk ein für allemal zu legen.
Dieser literarische und bildnerische Schmutz ist allerdings geeignet, unsere heranwachsende Jugend moralisch geradezu zu verheeren.
Die Billigkeit der mechanischen (v) Vervielfältigung hat eine Massenverbreitung solchen Schmutzes herbeigeführt, und unser deutsches Volk hat den traurigen Ruhm, auf diesem Gebiet ein Exportland für andere Nationen zu sein.
(Sehr richtig!)
Der frühzeitigen Erregung der geschlechtlichen Empfindungen, die durch solche Bilder und Schriften in der Jugend herbeigeführt wird, der Überreizung der Sinnlichkeit, die leicht zu Perversitäten führen kann, muß allerdings entgegengetreten werden.
Ich bin nun allerdings im Gegensatz zu dem Polizeipräsidium der Ansicht, daß die bestehenden Gesetze recht wohl ausreichen (sehr richtig!
rechts und links), wenn sie in vernünftiger Weise angewendet werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist neulich im preußischen Abgeordnetenhause auch hierüber gesprochen worden, und da ist ein Ausspruch von Herrn Abgeordneten Bassermann angeführt worden, dem wir durchaus zustimmen.
Herr Baffermann hat im Jahre 1906 hier im Reichstage mit Rücksicht darauf, daß gerade die Gerichte auf diesem Gebiete zum Teil auffallende, direkt verwunderliche Urteile gefällt haben, erklärt: Ich meine, es sind da in letzter Zeit Erkenntnisse ergangen, Freisprechungen erfolgt, die zu großen Bedenken Veranlassung geben können, die vor allen Dingen auch denen Veranlassung zu Bedenken geben müssen, die für die Institution der Schwurgerichte schwärmen.
Auch die Schwurgerichte sind dazu da, dem Gesetze zur Geltung zu verhelfen, und ich habe den Eindruck, daß bei einer Reihe von Erkenntnissen dies nicht der Fall war.
Dafür habe ich kein Verständnis, daß man 44b 3236Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
M zur Auslegung des Begriffes „unzüchtig ''noch Sachverständige zuzieht.
Da steht mir der juristische Verstand still, da muß der Richter entscheiden, dazu bedarf es nicht der Zuziehung von Literaten, um beurteilen zu können, ob eine Darstellung unzüchtig ist oder nicht.
Meine Herren, wir unterschreiben hiervon jedes Wort.
Es ist geradezu unbegreiflich, wie über eine solche Frage erst Sachverständige vorgeladen werden können.
Jedenfalls würden aber dann Eltern, Erzieher und Lehrer richtigere, sachverständigere Beurteiler sein als Künstler, die die Sache von einem ganz anderen, vom rein künstlerischen Standpunkt aus, betrachten.
Auf die künstlerische Auffassung kommt es hierbei gar nicht an, nicht darauf, ob ein Bildnis künstlerische Zwecke verfolgt; es kann auch eine ganz unzüchtige Handlung künstlerisch dargestellt werden.
Es kommt darauf an, welche Wirkungen ein solches Produkt auf das kaufende und besichtigende Publikum ausübt, und da kann etwas, was sonst ganz künstlerisch ausgeführt ist, allerdings von verderblichstem Einflüsse in sexueller Beziehung, namentlich auf die Jugend, sein.
In dieser Richtung könnte eine Besprechung im Reichstag wohl eine Änderung der Gerichtspraxis herbeiführen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Gerichte auf Antrag einer Partei die von dieser zum Termin vorgeladenen Sachverständigen hören müssen; das Gericht ist aber nicht gebunden, das, was ein Sachverständiger sagt, seinem Urteil zu Grunde zu legen.
Die Reform der Zivilprozeßordnung will ich nicht besprechen, da diese Vorlage wohl demnächst eingehen wird.
Es ist allerdings gerade jetzt wieder in den Blättern verbreitet, die Vorlage wäre fallen gelassen worden.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Gelegenheit, diesem Gerücht entgegenzutreten, (2) falls es unbegründet ist.
Zur Strafrechtsreform möchte ich zum Schluffe noch folgendes bemerken.
Ich glaube, die meisten Parteien sind damit einverstanden, daß das künftige Strafrecht für Roheitsverbrechen wirksamere, härtere Strafen bringen muß.
Ich denke dabei z. V. an die militärischen Arreststrafen mit ihren Verschärfungen, die recht wohl für solche Fälle ärgster Brutalität am Platze sind.
Bei Beleidigungen würden wir es sehr begrüßen, wenn eine Bestimmung getroffen würde, die dem Beleidigten das Recht gibt, im Urteilstenor die gerichtliche Feststellung zu verlangen, daß eine Beschuldigung unwahr ist.
Es kommt jetzt tatsächlich vor, daß ein Beleidigter, der im Prozeß unterliegt, weil dem Beleidiger der Schutz der Wahrnehmung berechtigter Interessen zugebilligt wird, in der allgemeinen Meinung als ein Mann dasteht, gegen den die Beschuldigung erwiesen worden wäre.
Es heißt: der Beleidiger ist freigesprochen, da wird er wohl in der Sache recht gehabt haben.
Das ist ein außerordentlicher Mißstand, und ich meine, man könnte wenigstens die ernste Erwägung anstellen, ob nicht im Prozeßverfahren wegen Beleidigung die Möglichkeit zu gewähren ist, daß eine Beschuldigung ausdrücklich im Tenor für unrichtig erklärt wird, namentlich dann, wenn eine Freisprechung aus anderen Gründen erfolgt.
Zu erwägen wäre weiter eine Verurteilung zur Abbitte, zum Widerruf, und an die Unterlassung dessen müßten besonders harte Strafen geknüpft werden.
Ich übrigen wünschen auch wir, daß das Strafrecht durchdrungen sei von dem Geiste wahrer Humanität.
Der Begriff „Humanität ''umfaßt die edelsten menschlichen Regungen, christliche Nächstenliebe, Verständnis für die Tiefen der Menschenseele und für ihre Wechselwirkungen mit der Außenwelt, Achtung des Menschentums auch im gefallenen Sünder, aber zugleich auch das Streben nach nachdrücklicher, gerechter Vergeltung im Interesse der (o) ganzen übrigen Menschheit.
Diese wahre, echte Humanität hat nichts gemein mit jener entarteten, charakterlosen Neigung, in jedem Verbrecher, vor allem, wenn er den wohlhabenden und besseren Ständen angehört, immer einen psychologisch und pathologisch interessanten Übermenschen zu betrachten, mit der Manie, stets mit dem Übeltäter zu kokettieren, im Angeklagten den einzigen Gentleman im Gerichssaal zu sehen, alles nur zu seinen Gunsten zu wenden und zu drehen und ganz zu vergessen, wie hart und inhuman eine solche Haltung doch gegenüber den übrigen, sich in den sittlichen Schranken haltenden Menschen, und wie bedenklich sie für die staatliche Ordnung ist.
Meine Herren, eine solche falsche Humanität führt, wie die Geschichte zeigt, zum Verfall eines Volkes, und ihr muß entgegengetreten werden, wo sie sich findet.
Wenn es in Deutschland möglich war, daß erwachsene Menschen dem wegen Mordes angeklagten und dann verurteilten, auch sittlich durchaus verwerflichen Herrn Hau zujubelten, so ist das allerdings eine ernste Mahnung für uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wünschen also, daß das künftige Strafrecht durchdrungen sei vom Geiste der wahren, aufbauenden Humanität.
Große Aufgaben harren sonach auf dem Gebiete der Justiz in der nächsten Zeit ihrer Lösung, und ich schließe mit dem Wunsche, daß es unserem hochverehrten jetzigen Herrn Staatssekretär, der doch schon größere Aufgaben bei dem Bürgerlichen Gesetzbuche zu lösen hatte, vergönnt sein möge, auch diese kommenden Reformen recht bald zum Abschluß zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat (v) vr.
Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich benutze die Ausführungen des Herrn Vorredners zunächst nur, um zwei tatsächliche Feststellungen hier zu machen, deren baldige Verlautbarung, wie ich glaube, auch hier in dem Hause Interesse finden wird.
Der Herr Vorredner hat das durch die Zeitungen gegangene Gerücht erwähnt, daß die Reichsverwaltung die Absicht habe, die in Aussicht stehende Novelle zur Reform des Zivilprozesses zurückzuziehen.
Meine Herren, ich kann erklären, daß aller Voraussicht nach diese Novelle im Laufe der nächsten Woche dem Reichstage zugehen wird.
(Bravo!)
Von der Absicht, diese Novelle zurückzuziehen, ist in den Kreisen der Regierung absolut nichts bekannt.
Der Bundesrat ist zurzeit mit der Beratung der einzelnen Bestimmungen befaßt, und die Sache liegt so, daß wir erwarten dürfen, in der nächsten Woche werde der Bundesrat seine abschließende Meinung zu dem Entwürfe abgeben.
Damit ist der Augenblick gekommen, um die Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Zweitens, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete die Frage behandelt, wie es mit der Vorbereitung eines Gesetzentwurfs stehe, der die Haftung des Reichs für die Handlungen der Reichsbeamten regeln soll.
Es liegen in dieser Beziehung ja mehrere Anträge aus der Mitte des Hauses vor, und die Frage ist auch in früheren Jahren wiederholt hier diskutiert worden.
Ich kann erklären, daß ein Gesetzentwurf, welcher die Haftung des Reichs für die Handlungen der Reichsbeamten festlegt, zurzeit Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3237 (Dr. Nieberding.)
(L) fertiggestellt ist, und daß die Aussicht besteht, in kurzer Frist den Entwurf an den Bundesrat zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns eben wieder für unsere Justiz ein entscheidendes Gesetz in Aussicht gestellt.
Es stehen aber noch weitere große derartige Gesetze bevor; die nächsten Sessionen werden sie uns beschäftigen.
Es ist das die Strafprozeßordnung, das Strafgesetzbuch und eine Änderung der Zivilprozeßordnung.
Wir hoffen alle, daß die Strafprozeßordnung im Laufe des nächsten Winters dem Reichstage vorgelegt werden wird, und wir würden dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er diese Hoffnung bestätigte.
Wir wissen auch weiter, daß eingehende Bearbeitungen des Strafgesetzbuchs in Vorbereitung sind, daß eine Kommission von Sachverständigen und Gelehrten tagt, und daß auch bereits praktische Versuche zur Gestaltung eines neuen Strafgesetzbuchs gemacht worden sind.
Meine Herren, wir sind uns auch dessen bewußt, daß eine Änderung des Strafgesetzbuchs eine der allerwichtigsten Aufgaben unserer modernen Gesetzgebung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hier nur den einen Wunsch aussprechen, daß dieses neue Strafgesetzbuch nicht, wie vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause angeregt worden ist, die Prügelstrafe wieder einführen möge.
(Bravo!
links.)
Noch weniger möchte ich wünschen, daß ein Senat des Oberlandesgerichts über Quantität und Qualität der zu applizierenden Hiebe zu urteilen habe; das würde jedenfalls eine Herabwürdigung des Oberlandesgerichts sein.
Zur Strafrechtspflege jetzt nur noch eine Bemerkung!
(L) Man muß mit äußerster Vorsicht vorgehen und die Öffentlichkeit vor falschen Anschauungen warnen, die doch einen gewissen Einfluß ausüben und dann zu falschen Schlußfolgerungen führen können.
Es ist neulich im Abgeordnetenhause behauptet worden, die Kriminalität mehre sich immer mehr.
Dabei ist übersehen worden, daß die Kriminalität von 1901 bis 1905 so weit geht die Statistik eigentlich zum Stillstand gekommen ist.
Es ist weiter behauptet worden, die Zahl der Meineide nehme immer mehr zu.
Dem widersprechen die Tatsachen.
Die Meineide nehmen tatsächlich ab; wir haben heute ganz bedeutend weniger Etdesdelikte als im Jahre 1882.
Das dritte der großen Gesetzgebungswerke, von denen ich sprach, sind Abänderungsgesetze zur Zivilprozeßordnung.
Ich kann mein Bedauern nicht unterdrücken, daß es nicht gelungen ist, eine grundsätzliche Reform des Zivilprozesses herbeizuführen, sondern daß man reformiert: den Amtsgerichtsprozeß, einen Teil der jetzigen Landgerichtsprozeffe soweit sie künftig dem Amtsgericht zufallen werden und den Reichsgerichtsprozeß; denn eine Änderung der Revisionsbestimmungen steht doch auch bevor.
Wir treten also gleichzeitig von unten und oben an die Zivilprozeßordnung und lassen die Mitte unberührt.
Das gibt natürlich Anlaß zu allen möglichen Zufälligkeiten und Unstimmigkeiten.
Daß eine solche Art der Gesetzgebung sehr glücklich zu nennen ist, das wird kein Mensch behaupten.
Einer Novelle bezüglich der Revision beim Reichsgericht bedürfen wir unter allen Umständen; denn die Zustände beim Reichsgericht sind tatsächlich unhaltbar geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Allerdings ist anzuerkennen, daß das Gesetz, das den Namen meines Parteifreundes Hagemann trägt, eine wesentliche Besserung in der Kriminalrechtsprechung des Reichsgerichts herbeigeführt hat.
Es werden jetzt bereits in Haftsachen Termine auf 14 Tage hinaus gegeben.
Das (0) ist durchaus angemessen.
Aber andererseits läßt sich nicht leugnen, daß die Novelle vom 5.
Juli 1905, die eine Abänderung der Bestimmungen über die Revision enthielt, ihren Zweck verfehlt hat.
Wir sind jetzt beim Reichsgericht wieder bei Zuständen angelangt, die schlechter sind als vor der Novelle, und die absolut unhaltbar sind.
Diese Tatsache wird beleuchtet durch die Bemerkung, die mein Parteifreund Junck vor einigen Tagen machte, daß er im Juli 1907 einen Reichsgerichtstermin für Zivilsachen im November 1908 bekommen habe.
Sind derartige Zustände auch jetzt tatsächlich etwas gemildert, so werden doch auch heute Termine beim Reichsgericht noch auf November oder Dezember dieses Jahres angesetzt.
Das ist viel zu spät und bedeutet in manchen Fällen einfach eine Verweigerung der Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Einzelheiten einer Abänderung der Revistonsbestimmungen kann man natürlich beim jetzigen Stande der Dinge nicht eingehen; das bedarf eingehender juristischer Erwägungen, die ja, soweit mir bekannt, im Schoße des Reichsgerichts und des Reichsjustizamts gepflogen werden.
Nur das eine möchte ich seitens unserer Fraktion mit aller Bestimmtheit betonen: wir sind unter keinen Umständen zu haben für irgend welche Bestimmung, die die Rechtseinheit Deutschlands gefährden könnte; denn das Reichsgericht ist gerade geschaffen zum Hüter der Rechtseinheit.
Mit diesen großen Gesetzgebungswerken stehen im Zusammenhang eine Anzahl Wünsche, die durch die vorliegenden Resolutionen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Es ist da zunächst unsere Resolution bezüglich des Strafvollzugs auf Nr.
592 der Drucksachen, welcher wir bitten zuzustimmen.
Wir tragen einen alten Wunsch vor, der im Reichstag wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist.
In der Tat bildet ja der Strafvollzug den (i ) Zweck des ganzen Strafprozesses.
Wir wünschen, daß der Strafvollzug einheitlich geregelt wird aus allbekannten Gründen; wir wünschen aber auch, daß dabei Rücksicht genommen wird auf die wirtschaftliche Bedeutung der Strafgefangenenarbeit, besonders dahin, daß sie nicht in die Arbeiten des Handwerks und der gleichgestellten Gewerbebetriebe eingreift, sondern daß die Strafgefangenen jauptsächlich zu Arbeiten verwendet werden, zu denen sich onst schwer Arbeiter finden, wie namentlich zu landwirtchastlichen.
Zum Strafvollzüge gehört weiter die Resolution v. Liebert Nr.
612, die eine fakultative Deportation fordert.
So bestechend dieser Vorschlag auch ist, und so namhafte Gelehrte ihm beigetreten sind, so glaube ich doch, daß die Frage aus den Gründen, die unser Kollege Wagner angeführt hat, noch nicht spruchreif ist.
Es ist eine umfangreiche Literatur darüber erschienen, auf die ich im einzelnen nicht eingehen kann.
Wir wünschen aber, daß die Frage seitens der Reichsjustizverwaltung geklärt wird, und wir würden ihr dankbar sein, wenn sie die ganze politische, kulturelle, koloniale, kriminelle Seite dieser Frage in einer Denkschrift derart bearbeitet, daß man zu einem endgültigen Beschluß kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit dem Strafvollzug beschäftigt sich weiter die Resolutton des Grafen Hompesch und Genossen auf Nr.
524 der Drucksachen.
Dieser Resolution werden wir zustimmen, wenngleich wir mit einem Spezialgesetze über ihren Inhalt nicht einverstanden sind.
Die Resolutton fordert ein einheitliches Gesetz für Untersuchungshaft und Strafhaft.
Wir meinen, daß die Untersuchungshaft in der künftigen Strafprozeßordnung zu regeln ist und die Strafhaft in dem künftigen Strafvollzugsgesetz.
Wir werden aber trotz dieser formellen Bedenken der Resolutton zustimmen, weil wir mit dem Inhalt übereinstimmen.
3238 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr. Heirize.)
() In Verbindung mit den großen Justizgesetzen steht weiter die Resolution Brunstermann auf Nr.
511 der Drucksachen, die eine Neuregelung der Gebührenordnung für die Zeugen und Sachverständigen fordert.
Wir werden ihr zustimmen, weil wir der Überzeugung sind, daß die geltenden Bestimmungen über die Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen veraltet sind.
In dieser Richtung ist mir eine Entscheidung bekannt geworden, wo einem Zeugen der Ersatz der Fuhrkosten deshalb versagt wurde, weil er ein eigenes Fuhrwerk benutzt hat, und wo ihm in diesem Falle nur eine Entschädigung für die Abnutzung seines Fuhrwerks zugebilligt wurde.
Ferner werden wir zustimmen den Resolutionen Albrecht und Genossen über den Zeugniszwang der Presse, Nr.
618, und über Entschädigung von Schöffen und Geschworenen, Nr.
620.
Mit letzterer Resolution stimmt die Resolution Ablaß, Nr.
680, überein.
Wir werden uns vorbehalten, einen Abänderungsantrag zur Resolution Albrecht Nr.
619 zu bringen in der Richtung, daß die Immunität, die mit Recht für Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften gefordert wird, nicht ausgedehnt wird auf die Mitglieder der kommunalen Körperschaften.
Die sozialdemokratische Fraktion hat bereits am Anfang vorigen Jahres eine Resolution eingebracht, in der der Zusatz, daß auch die Vertreter von kommunalen Körperschaften immun sein sollten, fehlte.
Diesem damaligen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion haben wir zugestimmt.
Wir werden ihm in der gleichen Ausdehnung auch heute zustimmen.
Nicht zustimmen können wir der Resolution Albrecht und Genossen bezüglich der weiteren Ausdehnung von Sondergerichten Nr.
617.
Ich werde auf diesen Antrag im Laufe der Diskussion noch zurückkommen.
Die Anträge meiner Fraktionskollegen Bassermann 591 wegen Jugendgerichte und Junck 696 wegen Tarifverträge werden die genannten Herren selbst in diesem Hause vertreten.
(2) Nun, meine Herren, habe ich die großen reforma torischen Arbeiten, die uns bevorstehen, in aller Kürze besprochen.
Wir hoffen, daß unsere deutsche Justiz aus ihnen Segen und Vorteil ziehen werde; aber wir müssen uns doch klar werden, daß die vielseitigen Klagen, die über die Justiz geführt werden, zum großen Teil auf Gründen beruhen, die durch die gedachten Reformen nicht berührt werden.

(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Kern dieser Klagen, die fortwährend an unser Ohr klingen trotz allen Mühen der Gesetzgebung und trotz allen Bestrebungen der Rechtsprechung, geht dahin, daß die deutsche Rechtsprechung zu formal und zu bureaukratisch schwerfällig sei.
Man behauptet, sie verkenne ihre Aufgabe, die Streitfälle des Lebens nach den Bedürfnissen des Lebens und unter genauester Kenntnis der Verhältnisse des Lebens zu beurteilen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Aus diesen Gedanken heraus kommen dann die Beschwerden über Langsamkeit der Prozeßführung, über Weltfremdheit und Ungeschicklichkeiten der Richter und schließlich über die Klassenjustiz, wenngleich bei diesen Klagen über die Klassenjustiz auch andere Momente Hereinspielen.
Alles das hat nun zu radikalen Vorschlägen geführt, einesteils zu den bekannten geistreichen Vorschlägen des Oberbürgermeisters Adickes, der eine grundlegende Reform unserer ganzen Justizgesetzgebung anstrebt; anderenteils aber zu einem Bestreben weiter Volkskreise, überhaupt von den Gerichten loszukommen, Sondergerichte für ihre eigenen Angelegenheiten zu bilden.
Ein Fall dieser Bestrebungen liegt uns ja auch heute in der Resolutton Albrecht 617 hier vor.
Meine Herren, wir müssen anerkennen, daß die Beschwerden zum großen Teil berechtigt find; wir müssen aber bei einer genauen und objektiven Beurteilung der ganzen Sachlage diese Beschwerden auf ihr berechtigtes (0) Maß zurückführen, und schließlich müssen die Reichsjustizverwaltung, die Landesjustizverwaltungen und die sämtlichen an der Rechtsprechung beteiligten Faktoren den festen Willen haben, die Zustände, soweit sie verbesserungsbedürftig sind, auch wirklich zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe zunächst behauptet, daß die Kritik, die an unsere Justiz nach den gekennzeichneten Richtungen hin angelegt wird, zum Teil berechtigt ist.
Es ist allerdings die Dauer der Prozesse oft beklagenswert.
Ich habe kürzlich erst wieder eine Petition der deutschen Hausbesitzer in die Hände bekommen, wegen der Dauer vieler Mietprozesse.
Ich habe selbst als Richter eine ganze Anzahl derartiger Prozesse in Händen gehabt und bedauert, wie schwer es oft ist, den Klägern hier zu ihrem Rechte zu verhelfen, alle möglichen Einwände abzuschneiden, die sich von vornherein als Verschleppungsversuche kennzeichnen.
Ich kann es den Leuten, die zu ihrer wirtschaftlichen Existenz auf das Vermieten ihres Hauses angewiesen sind, wirklich nicht verdenken, wenn sie alle Mittel aufbieten, um sich eine schleunigere Rechtssprechung zu schaffen.
Es ist auch wiederholt und mit Recht geklagt worden über die Länge der Vertagungen.
Was nun die eigentlichen Mißgriffe in der Rechtsprechung angeht, so werden sie ja durch die Zeitungen genügend bekannt.
Erst kürzlich las man eine Notiz darüber, daß ein mitteldeutsches Gericht einen Arbeiter wegen eines Fahrkartenbetrugs von 10 Pfennigen vierzehn Tage in Untersuchungshaft genommen und zehn Tage ins Gefängnis gesteckt hat.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Die Notiz trug mit Recht die Stichmarke: „Nmiws, non ourat xrastor ''.
Ich sage das nicht im Hinblick auf die schließliche Bestrafung, die natürlich eintreten mußte, wenn (o) der Beweis erbracht war, sondern ich sage das im Hinblick aus die Art, wie in diesem Falle die Untersuchung gehandhabt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Richter muß, wenn er geschickt ist, Mittel finden, um eine derartige Ausdehnung der Untersuchungshaft in kleinen Fällen zu vermeiden.
(Sehr wahr!
bei den Naüonalliberalen.)
Um nun auf die Klassenjustiz zu kommen, so sind Lei genauer und objektiver Prüfung der Dinge die deswegen erhobenen Beschwerden nicht durchweg für unberechtigt zu erklären.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Rechtsprechung durchgeht, so fallen einem allerdings Fälle auf, die zu Bedenken Anlaß geben.
Man muß aber diese Tatsache kühlen Blutes zu verstehen suchen, nach den Ursachen fragen und auf Besserung bedacht sein.
Da ist zu bemerken, daß es juristisch außerordentlich schwer ist, die Fülle von neuen Begriffen und Aufgaben, die die aufsteigende Arbeiterbewegung der Rechtsprechung gestellt hat, sofort zu erfassen und zu lösen: Begriffe wie Streik, Boykott, Aussperrung, Arbeitsniederlegung, Verruf usw.
Eine gewisse Unbeweglichkeit liegt in der Natur des Rechts, und die muß der billig Denkende beachten.
Dann darf auch nicht verkannt werden, daß die moderne Arbeiterbewegung sich von vornherein weitgehend mit den revolutionären Bestrebungen der Sozialdemokratie verquickt hat.
Das konnte manchen Richter mißtrauisch und zurückhaltend machen.
Man nahm vielfach an, die ganze Arbeiterbewegung wolle an das Leben unseres Staates.
Schließlich, meine Herren, kann auch anerkannt werden, daß unsere deutsche Juristenwelt sich aus sozialen Schichten zusammensetzt, denen es nicht immer leicht fällt, Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3239 (Dr. Hemze.)
M sich in die Denk- und Anschauungsweise der Arbeiterschichten zu versetzen und aus diesen Anschauungsweisen heraus den einzelnen Fall richtig zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann alles zugegeben werden.
So erklären sich die schiefen Urteile über Erpressungen und über die Zß 152 und 193 der Gewerbeordnung, die oft hier im Reichstag erörtert worden sind.
So erklären sich auch falsche Definitionen, beispielsweise des Begriffs „Streikbrecher '', wozu mir ein Urteil vorliegt, das nur denjenigen als Streikbrecher ansieht, der trotz ausdrücklichen Versprechens, nicht zu arbeiten, doch arbeitet, während es diejenigen, die ohne Versprechen von außen zugezogen sind, nicht als Streikbrecher betrachtet, zweifellos eine falsche Entscheidung.
Es kommen Entscheidungen vor wie diejenige, wo ein Gericht eine Gewerkschaft als politischen Verein bezeichnet hat, weil sie ihre wirtschaftlichen und sozialen Ziele auf gesetzlichem Wege verfolgen wollte.
Das Gericht hat da in vollständigem Mißverständnis der Dinge gesagt: wenn du auf gesetzlichem Wege deine Ziele erreichen willst, so willst du die Gesetzgebung für dich in Anspruch nehmen und bist deswegen, da die Gesetzgebung eine öffentliche Sache ist, ein politischer Verein.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Auch die Rechtsprechung bezüglich des Koalitionsrechts verteilt nicht immer Licht und Schatten in gleicher Weise, behandelt nicht immer die Unternehmcrverbände absolut gleich mit den Arbeiterverbänden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant ist auch eine Entscheidung über groben Unfug, die mir vor einigen Tagen in die Hände gefallen ist, und die als ein Monstrum von Rechtsprechung bezeichnet werden kann.
Da hat sich eine Anzahl streikender Bauarbeiter in einer Restauration derart einzeln an die verschiedenen Tische gesetzt, daß, als die Arbeitswilligen kamen, (L) alle Tische besetzt waren, und die Arbeitswilligen sich mit einem Streikenden zusammensetzen mußten.
Nun führt das Gericht aus: Trotzdem die Streikbrecher in keiner Weise belästigt oder beschimpft wurden, und trotzdem das Gespräch der Streikenden mit den Arbeitern sich ruhig abgewickelt hat, ist schon das Vorgehen der Streikenden an sich ein grober Unfug, denn schon das Setzen an den Tisch, um die anderen zu zwingen: ihr müßt Euch an unseren Tisch setzen und uns anhören, ist grober Unfug.
(Hört!
hört!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Strafmaße wird bisweilen fehlgegriffen.
In politischen Prozessen fallen gelegentlich hohe Strafen auf, während sogenannte Gebildete mit milden Urteilen davonkommen.
So ging kürzlich eine Notiz durch die Zeitungen, daß ein Kaufmann, ein Ingenieur und ein Student in der Gegend von Berlin monatelang anständige Damen in rohester Weise belästigt haben und schließlich mit 100 Mark Strafe davongekommen sind.
Das läuft dem Rechtsempfinden zuwider.
Endlich noch der Hinweis, daß in den Berichten der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten von 1906 die Milde berührt wird, die bei Verletzungen von Arbeiterschutzgesetzen gegen die Unternehmer von seiten der Gerichte geübt wird.
Aber, meine Herren, wenn man einerseits die Mißstände anerkennt und jeder, der es ernst mit unserer deutschen Rechtspflege meint, wird das tun —, so muß doch die Agitation, die gegen unsere Justiz getrieben wird, auf ein gerechtes Maß zurückgeführt werden.
Es muß vor allem in Betracht gezogen werden, daß wir in Deutschland für das Jahr 1907 etwa zwei Millionen amtsrichterliche Zivilprozesse, eine Viertel Million landgerichtliche Zivilprozesse, eine halbe Million Strafprozesse über Vergehen und Verbrechen gehabt haben.
Wenn man sich nun überlegt, daß die monströsen Fälle in der Hauptsache ans (c ) Tageslicht kommen, und daß natürlich der Betroffene bestrebt ist, seinen Fall bekannt zu machen, so ist es sehr beachtenswert, daß nicht mehr monströse Fälle in die Tagespresse kommen.
(Sehr richtig!)
Was die Dauer der Prozesse angeht, so wird einerseits möglichste Schnelligkeit in Anbetracht unseres gesteigerten wirtschaftlichen Lebens verlangt; andererseits eine möglichst individuelle Behandlung des einzelnen Prozesses.
Nun ist aber möglichst große Schnelligkeit und möglichst große Individualisierung schwer zu verbinden; es heißt fast die Quadratur des Zirkels lösen: das eine schließt das andere aus.
Ich mache auch das hohe Haus darauf aufmerksam, daß die Wahlprüfungskommtsfion des Reichstags auch eine Art Gerichtshof über verwickelte Fälle recht lange zu sitzen pflegt (Heiterkeit), und daß es auch ihr nicht gelingt, die verwickeltsten Fälle in kürzester Zeit zur Klarstellung und Aburteilung zu bringen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich kenne aber genug Richter in Deutschland, selbst Senate von Oberlandesgerichten, die es vermögen, die Prozesse auf recht kurze Zeit zusammenzudrängen.
Senate des Dresdener Oberlandesgerichts sind in der Lage, Vertagungen auf acht Tage zu geben, ein Zustand, wie er besser nicht zu wünschen ist, und von dem nur zu wünschen wäre, daß er weiter in Deutschland Platz greift.
Nun wird die ganze Stimmung über die Rechtspflege wesentlich durch die Art, wie die sozialdemokratische Presse die Rechtspflege behandelt, beeinflußt.
Mir liegt hier vor der „Agitationskalender des Vorwärts ''vom 1.
Februar 1908.
Dieser Agitationskalender beginnt mit dem Artikel „Deutsche Rechtspflege ''.
Das wirkt natürlich schon in dieser Verbindung auf zahlreiche Leute suggestiv, die die (v) Zeitungen ansehen und nicht lesen.
Prüft man nun den Agitationskalender bezüglich der Rechtspflege genauer, so findet man für Oktober, November und Dezember 1907 ganze 10 Fälle angeführt; vier von diesen Fällen beziehen sich auf die Behandlung des Prozesses Liebknecht; bleiben also ganze 6 Fälle für ein Vierteljahr übrig.
Darunter steht folgender Fall: In Fortitz bei Leipzig haben im Juli d. I. nächtlicherweile einige angeheiterte Arbeiter allerhand Unfug getrieben.
Deswegen wurden 14 Mann monatelang in Untersuchungshaft gehalten.
Einer hat sich im Untersuchungsgefängnis das Leben genommen.
Vier werden zu zwei bis sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Derartige Notizen reizen auf; denn prüft man ihren Inhalt genauer, dann besagen sie gar nichts; über den Unfug der Arbeiter, der ja recht erheblicher Natur gewesen sein kann (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
sehr richtig!
rechts), herrscht Schweigen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Notiz habe ich über die Erheblichkeit des Unfugs nichts ersehen können, und darauf kommt es in diesem Falle an.
Meine Herren, was die sogenannte Klassenjustiz angeht, so wird ja seitens der sozialdemokratischen Seite abgelehnt, dem Richter bewußte Rechtsbeugung vorzuwerfen.
Aber es wird doch ein falsches Bild von unserer Rechtspflege entworfen, wenn, wie das geschieht, behauptet wird, daß die ganze Rechtspflege in Klassenurteile befangen sei, und es wird gar nicht die Spreu vom Weizen, das Falsche vom Richtigen gesondert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
3240 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr. Hei« ze.)
(L) Daß auch Spreu vorhanden ist, habe ich ja zugegeben, Herr Kollege Heine; aber geben Sie nur auch zu, daß recht viel Weizen da ist.
(Abgeordneter Heine: Nicht in der Strafrechtspflege!)
Ich komme auch auf die Strafrechtspflege.
Es scheidet für die Klassenjustiz ohne weiteres das ganze Hypothekenwesen und Zwangsversteigerungswesen aus.
Ich brauche wohl darauf nicht näher einzugehen.
Es scheidet aber auch aus es wäre gut, wenn das einmal von sozialdemokratischer Seite anerkannt würde das ganze Vormundschastswesen, das in hohem Grade gerade den minderbemittelten Klassen zu Gute kommt.
Ich habe niemals gehört, daß darauf eingehender von den Herren links hingewiesen worden wäre.
Aber auch was die Ziviljustiz angeht, so ist hier (zu den Sozialdemokraten) schon zugegeben worden, daß es damit nicht schlecht steht.
In der Tat kann man beim Zivilprozeß von einer Klassenjustiz kaum reden.
Die Schädensprozefse haben die Neigung gegen die besitzenden Klassen, gegen die Versicherungsgesellschaften, zu gehen.
Das Armenrecht ist sogar in einer Weise ausgedehnt worden, wie es dem Sinne des Gesetzes §114 der Zivilprozeßordnung nicht entspricht.
Ich habe wiederholt die Bemerkung machen müssen, daß der Richter in zu weiter Ausdehnung des § 114 der Zivilprozeßordnung ohne weiteres auf Armenrecht erkennt, wenn das Gesuch nur schlüssig begründet ist.
Das Gesetz verlangt aber mehr, verlangt, daß der beabsichtigte Prozeß auch materiell nicht aussichtslos sei.
Von einer materiellen Prüfung des Gesuchs wird in vielen Fällen ganz und gar abgesehen.
Im übrigen kann ich, was die Ziviljustiz anlangt, hinweisen auf die Rechtsprechung des 6.
Zivilsenats des Reichsgerichts, auf ein Urteil, wie es kürzlich vom Oberlandesgericht Kolmar gegen die lothringische Grubenverwaltung La Houve ergangen ist, wo das Oberlandes (L) gericht die Grubenverwaltung zum Schadensersatz verurteilte, weil diese durch zu weitgehende Verrufserklärung Arbeiter geschädigt habe.
Was den Strafprozeß angeht, so ist eine neue Entscheidung des Landgerichts Potsdam interessant.
Da hat Herr Bueck, der Vertreter des Verbandes Deutscher Industrieller, einen Metallarbeiter wegen Beleidigung verklagt.
Dieser Metallarbeiter hatte heftige Angriffe gegen Herrn Bueck erhoben, weil Bueck sich der gelben Gewerkschaften angenommen habe.
Hier sprach das Landgericht Potsdam den Angeklagten frei, weil er in Verfolgung berechtigter Interessen gehandelt habe, indem er seine Gewerkschaft gegenüber Herrn Bueck und den gelben Gewerkschaften vertreten habe.
Das ist ein Urteil, das ganz zweifellos nicht von Klassenjustiz trieft.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich doch auf die Rechtsprechung der preußischen Gerichte hinweisen, die fortwährend das preußische Vereinsrecht den Arbeiterkoalitionen und Versammlungen gegenüber zurückdämmen, die fortwährend feststellen, daß derartige Arbeiterverfammlungen unter das preußische Gesetz nicht fallen, und die die Arbeiter in zahlreichen Fällen wegen Übertretungen des Vereinsgesetzes freisprechen.
Unsere streitige Gerichtsbarkeit ist somit weithin bemüht, den modernen Erscheinungen unseres Rechtslebens gerecht zu werden.
Wenn man eine Bemerkung machen darf, ist es vielleicht die, daß die Entscheidungen oft noch zu fein gestimmt sind, zu fein entscheiden zwischen den Psychologischen Momenten, beispielsweise den Gründen, aus denen eine Verrufserklärung berechtigt ist oder nicht, daß diese Entscheidungen auf das ethische Gebiet hinüberspielen, daß der Begriff der guten Sitten und derartige, außerordentlich schwer faßbare Begriffe zu sehr zur Grundlage der Entscheidungen gemacht werden, ja vielleicht gemacht werden müssen.
Wir müssen allmählich dahin gelangen, durch eine sozial fortgeschrittene Rechtsprechung eine Grund- (o) läge für das soziale Rechtsgebiet zu schaffen, und auf dieser von den Gerichten geschaffenen Grundlage dann die Gesetzgebung fest aufbauen.
(Sehr wahr!)
Im übrigen sei darauf hingewiesen, daß bei unserer ganzen sogenannten Klassenjustiz das deutsche Gewerkschaftsleben zu großer Blüte gekommen ist und jedenfalls durch die deutsche Justiz sehr viel weniger gelitten hat als das englische Gewerkschaftswesen durch die englische Rechtsprechung.
Daß auch unsere Gesetzgebung soziale Gesichtspunkte im Auge hat, beweist gerade jetzt die in Aussicht stehende Novelle zur Zivilprozeßordnung, die den Prozeß des kleinen Mannes zunächst in Angriff nimmt.
Soweit Schäden vorhanden sind, sollen sie rückhaltlos besprochen und abgestellt werden, damit die deutsche Justiz immer mehr von den Schlacken befreit werde, die ihr wie jedem Menschenwerk anhaften.
Was die Wege zur Besserung angeht, so halten wir es für falsch und wir werden deshalb gegen die Resolution auf Nr.
617 stimmen —, immer mehr Sondergerichte zu bilden, den ordentlichen Gerichten immer mehr zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bleibe durchaus dabei, daß wir in den Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten segensreiche Einrichtungen geschaffen haben, an die wir nicht rühren wollen.
Aber diese Gerichte haben doch insoweit nachteilig auf unsere ordentlichen Gerichte gewirkt, als sie ihnen die reiche Materie der eigentlichen sozialen Rechtsprechung entzogen habe.
Nehme man z.
B. an, man hätte die Richter, die sich auf dem Gebiete der sozialen Zivilrechtsprechung besonders bewährt haben, dann zu Schöffenrichtern oder Strafrichtern, zu Mitgliedern von Strafkammern gemacht: ich glaube, dann wäre manchem Arbeiter manche Woche (v) und mancher Monat Gefängnis erspart geblieben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die Staatsanwälte!)
Ich komme nachher noch auf die Staatsanwälte zu sprechen, Herr Kollege Ledebour, ich werde nach keiner Seite hin irgend jemand etwas schenken!
Der Weg, den man gehen muß, ist der, das Niveau unserer Richter und Anwälte, das Niveau aller bei der Rechtsprechung beteiligten Personen immer mehr zu heben, sie immer mehr in das Leben einzuführen, sie darauf hinzuweisen, die Motive der vor ihnen stehenden Angeklagten, vor ihnen handelnden Prozeßparteien zu erkennen.
Nur ein hochgebildeter Richter wird sich mit Nutzen bei jedem einzelnen Fall der sozialen Rechtsprechung fragen: 1 wie würdest du hier entscheiden, wenn der gegenteilig Interessierte vor dir verhandelte
wie würdest du den Fall beurteilen, wenn statt der Arbeiterkoalition eine Unternehmerkoalition stände
Derartige Gedankenoperationen können nicht dringend genug angeraten werden.
An dieser Aufgabe, die Justiz, speziell den Richterstand zu heben, müssen Justizverwaltung und Richter in gleicher Weise arbeiten.
1 Es kann den Richtern nicht genug eingeschärft werden, 1 daß der Prozeß sich nicht allein in einer logischen Gedankenabstraktion erschöpft, sondern daß er sich aus wirtschaftlichen Rücksichten entwickelt, daß der Strafprozeß zum Teil unmittelbar aus wirtschaftlichen Gründen hervorgeht, und daß das Ziel des Zivilprozesses in fast allen Fällen das ist, eine Entscheidung über einen wirtschaftlichen Streitfall zu geben, daß eigentlich jeder Zivilprozeß wirtschaftlicher Natur ist.
Die Richter dürfen sich deswegen nicht ausschließlich mit ihrer Jurisprudenz abgeben, sie dürfen sich nicht damit begnügen, ihre Prozeßnummern zu töten und, wenn sie ihre Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
3241 (Dr. Heinze.)
() Urteile gefällt haben, befriedigt nach Hause zu gehen, sondern die Richter müssen ihre richterliche, judizielle Tätigkeit auch außerhalb des Amtes fortsetzen, sie müssen sich bestreben, mit den Vereinen, die soziale und wirtschaftliche Fragen behandeln, in Verbindung zu treten, in sie einzutreten, sich mit den Zielen der Vereine für Jugendfürsorge usw.
bekannt zu machen.
Denn nur wenn er das ganze Milien, über das er abzuurteilen hat, wirklich kennt, wird ein Richter richtige Urteile fällen.
Ein solcher Überblick aber läßt sich nicht durch Mittel gewinnen, wie sie auch kürzlich im Abgeordnetenhause vorgeschlagen worden sind, nicht dadurch, daß die Ausbildungszeit der Richter etwa verlängert wird.
Nein, das Quantum von juristischem Wissensstoff, das der angehende Richter braucht, kann er sich in den sieben bis acht Jahren seiner Vorbildung zur Genüge aneignen.
Dem Bedürfnis ist auch nicht abzuhelfen dadurch, daß man, wie es auch von gewisser Seite gefordert wurde, etwa das Studium der Nationalökonomie in den Unterrichtsplan einführt.
Die Folge würde nur die sein, daß der Examinand sich ein Vierteljahr vor der Prüfung hinsetzt und sich auch noch die betreffenden Paragraphen der nationalökonomischen Grundfächer einlernt.
Nein, der angehende Richter muß von vornherein darauf hingewiesen werden, sich umzutun, und die Justizverwaltungen ihrerseits müssen alle Mittel ergreifen, die geeignet sind, den Gesichtskreis der Richter zu erweitern.
Ich möchte hier auf einen Punkt hinweisen, der mir nicht genügend ausgenutzt zu werden scheint, nämlich auf eine gewisse Freizügigkeit unserer Referendare.
Es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn die Justizverwaltungen dahin übereinkämen, daß die jungen Leute, die angehenden Richter, nicht allein in dem deutschen Staate bleiben, indem sie später ihre Laufbahn machen, sondern daß sie sich während ihrer Referendarzeit weiter in Deutschland (s) umsehen.
Es würde z.
B. den sächsischen Referendaren nichts schaden, wenn sie einen Teil ihrer Vorbereitungszeit an einem Hamburger Gericht verbrächten.
(Sehr richtig!)
Es würde den preußischen Referendaren dienlich sein, wenn sie eine zeitlang in Württemberg oder Bayern gewesen wären!
(Abgeordneter Gröber: Nein!
Ich danke!
Heiterkeit.)
Es würde auch andererseits den bayerischen jungen Juristen nützen, wenn sie während ihrer Vorbereitungszeit einmal nach Berlin kämen und sich ansähen, daß auch hier nicht alles so schlimm aussieht, wie es gemacht wird!
Der Referendar gewinnt einen besseren Einblick in die Verhältnisse als der Student.
Auch im übrigen ist fortwährend an der Weiterausbtldung der Richter zu arbeiten.
Es ist ja jedem jetzt durch unsere moderne Literatur und unsere Zeitschriften glänzende Gelegenheit gegeben, sich auf allen Gebieten des Rechtes umzusehen.
Wir haben die bekannten Zeitschriften, die alle einschlägigen Fragen eingehend erörtern; aber diese Zeitschriften müssen auch in den Gerichtsbibliotheken nach Möglichkeit gehalten werden.
Ich würde es z.
B. für sehr viel wünschenswerter halten, daß eine Zeitschrift wie die „Soziale Praxis ''in gewissen Amtsgerichten gehalten wird, als daß wieder ein neuer Kommentar zu irgend einem Gesetzbuch angeschafft wird!
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen.)
Gerade durch ein regelmäßiges Studium solcher Zeitschriften und der in ihnen aufgeworfenen Probleme kommt der Richter in die richtige Verfassung, um über schwierige Fälle aburteilen zu können.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß von den Justizverwaltungen die größte Sorgfalt auf die Auswahl der Richter nach ihren Eigenschaften und Neigungen gewandt werden muß, daß speziell die Richter, die sich sozial interReichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071908.
essieren, und die das bereits betätigt haben, in Bezirke (6) gesetzt werden, wo solche soziale Fragen eine Rolle spielen.
Ich brauche auch nicht darauf hinzuweisen, daß es namentlich darauf ankommt, die Stellen, die die Aufsicht haben, die Stellen der Landgerichtspräsidenten, mit den ausgesuchtesten Leuten mit weitem Gesichtskreise zu besetzen.
Dann muß man auch bei Verteilung der Geschäfte besondere Rücksicht nehmen auf die Individualität des Richters.
Wir können einen Teil der Forderungen, die durch die Forderung der Sondergerichtsbarkeit an uns gestellt werden, dadurch erfüllen, daß wir die einzelnen Kammern in den Landgerichten, die einzelnen Abteilungen bei den Amtsgerichten individualisieren, spezialisieren, indem wir die Kammern mit Richtern besetzen, die für die betreffenden Rechtszweige, Patentrecht usw.
besonderes Interesse haben.
Auch an die Richter selbst sind große Aufgaben zu stellen.
In ihrem Verfolg hat man in Bayern, Sachsen, Baden, Hessen, Anfänge mit Richtervereinen gemacht.
Ich kann nur wünschen, daß die Richtervereine die Aufgabe, die sie sich gestellt haben, lösen mögen, daß sie dazu beitragen mögen, die Stellung der Richter zu heben, das Verständnis für die deutsche Justizpflege zu fördern.
Aber ich kann mich bei der vorgeschrittenen Zeit auf diese Fragen nicht weiter einlassen.
1— Nur einen unsere Gerichte betreffenden Mißstand, meine Herren, erlaube ich mir noch eingehender zu besprechen.
Es ist der, der auch im Abgeordnetenhause kürzlich berührt worden ist: das Bestreben gewisser Richter, die Hauptverhandlung interessant zu gestalten und sie auf Gebiete zu spielen, die dem Rechtsfall fern liegen.
Es könnte viel zur Hebung des Gesamtniveaus der Justiz beigetragen werden, wenn sich jeder Richter und jeder Staatsanwalt unter allen Umständen angelegen sein ließe, nur das zu verhandeln, was unbedingt zum Falle gehört (v) (sehr richtig!)
den Fall allerdings nach allen Seiten hin ausgiebig zu klären, aber alles, was nach Sensation und nach Dramatischem aussieht, aus dem Gerichtssaal heraus zu verbannen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ein Beispiel, wie es nicht gemacht werden darf, möchte ich denn doch bei der Bedeutung des betreffenden Falles Ihnen noch vorführen.
Es ist die Rede des Oberstaatsanwalts in dem Moltke-Harden-Prozeß.
(Sehr richtig!)
Der Oberstaatsanwalt hat sich nicht darauf beschränkt, diesen Prozeß, wie er das eigentlich bei der schwierigen und sensiblen Frage hätte tun müssen, ganz nüchtern und praktisch auf den juristischen Kern zurückzuführen, sondern er hat eine Rede gehalten, worin er ein dramatisches Bild aufgerollt und die ganzen Persönlichkeiten einzeln kritisiert hat, worin er Lob nach allen Seiten hin ausgestreut hat.
Er nennt z.
B. die Tätigkeit des Vorsitzenden eine umsichtige und tatkräftige; die Verteidigung Hardens maßvoll; er mißt sich selber Mäßigung bei (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
er nennt den Vertreter des Grafen Moltke einen vortrefflichen Verteidiger; er streut Lob dem Amtsrichter für seine Pflichterfüllung aus, die ja ganz selbstverständlich ist; er flicht dann schließlich in sein Plädoyer den Satz ein: Der Fürst Eulenburg gehört zu den glücklichen und beglückenden Persönlichkeiten, die man lieben muß, wenn man sie sieht, ohne erotische Betonung.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein derartiges Plaidoyer, in dem der Staatsanwalt dann weiter sein Amt der Justizbehörde bedingungsweise zur Verfügung stellt, in dem er die Justiz446 3242 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr. Heinze.)
(L) behörde selbst gegen alle möglichen Maßnahmen in Schutz nimmt, und in dem er damit schließt, daß er einen Drohbrief bekommen habe, daß er sich aber nichts daraus mache ein derartiges Plaidoyer ist nur geeignet, die Sensation in diesem Prozesse zu vergrößern.
(Sehr richtig!)
Alle bei einem Prozeß beteiligten Juristen, die es mit der Sache ernst meinen, müssen bestrebt sein, derartig Sensationelles, wenn sich das irgendwie mit der Sache verträgt, auszuscheiden und den Prozeß nüchtern, sachlich und rasch zu führen.
Durch eine derartige Prozeßführung kann die Hoheit der Justiz nur gewinnen.
(Lebhafter Beifall links.)
Was die Schmutzliteratur und die dabei mit in Betracht kommenden sogenannten künstlerischen Erzeugnisse angeht, so hat den Punkt schon unser Kollege Wagner behandelt.
Ich verweise im allgemeinen auf dessen Ausführungen und kann auch nur sagen, daß die Strafverfolgungsbehörden und mit ihnen die Justiz gewinnen würden, wenn alles aufgeboten würde, um derartige schändlichen Zustände zu verhindern.
Bezüglich öffentlichen Interesses bei Beleidigungsklagen möchten die Staatsanwälte sich immer fragen, ob sie bei Erhebung der öffentlichen Anklage stets mit gleichem Maße unter Berücksichtigung aller Umstände messen, ob sie unter allen Umständen den Mann der einen Partei genau so behandeln wie den der anderen Partei.
Wenn öffentliche Ämter in Frage kommen, wenn speziell Abgeordnetenmandate in Frage kommen, so sollte unter allen Umständen öffentliches Interesse vorliegen, ganz gleichgültig, welcher Partei der betreffende Abgeordnete angehört.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ebenso wie der Richterstand mit allen Mitteln gehoben werden soll, so bedarf auch die Lage des Anwaltsstandes der Berücksichtigung.
Der (S) Anwaltsstand ist für unsere Rechtsprechung von der allergrößten Bedeutung, und wir müssen wünschen, daß er auch in einer auskömmlichen Lage existiere.
Die Lage unserer Anwälte ist durch den Gang der Dinge ungünstig beeinflußt worden.
Es fing mit dem Unfallversicherungsgesetz an, das eine große Anzahl Prozesse der Tätigkeit des Anwalts entzog; es kamen die Schiedsgerichte der Großkaufmannschaft, es kamen Wetter das Gewerbegerichtsgesetz, das Kaufmannsgertchtsgesetz.
Es kamen kleinere Bestimmungen schädigender Natur.
Ich weise hin auf § da des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der die Berechnung des Streitwerts bei wiederkehrenden Leistungen, Renten usw.
in einer für den Anwaltsstand ungünstigen Weise änderte.
Das uns vorliegende Gesetz über den Wechselprotest wird dem Anwaltsstande wiederum Abbruch tun.
Das Rechtskonsulententum hat zugenommen.
Es dehnt sich aus die unentgeltliche Erteilung von Rechtsauskünsten.
Es ist das zwar nach einer Seite freudig zu begrüßen; es schädigt aber den Anwaltsstand, dem es hoch anzurechnen ist, daß er gerade bei den Bestrebungen für unentgeltliche Erteilung von Rechtsauskünften sich in weitgehendem Maße zur Verfügung stellt.
Die Anwälte sind ja auch auf der Kölner Versammlung der Rechtsauskunftsstellen am 2.
November 1907 vertreten gewesen und haben da ihr Einverständnis mit einer weiteren Ausdehnung der unentgeltlichen Rechtsauskunft erklärt.
Dazu kommt, daß die Anwälte sehr erhöhte Ausgaben gegen früher haben, daß die Lebensbedürfnisse gestiegen sind, und daß sie verpflichtet sind, ihren Bureaubeamten einen auskömmlichen Unterhalt zu gewähren.
Die ganze Bewegung, die bei den Bureaubeamten eingesetzt hat, leidet Schiffbruch, wenn man den Anwälten immer mehr von den Einnahmen wegnimmt, wenn man nicht ein offenes Auge für den Anwaltstand hat.
Zu alledem tritt die Tatsache, daß die Zahl der An- (o wälte außerordentlich gewachsen ist.
Wir hatten am 1.
Jannar 1880 4091 Anwälte, am 1.
Januar 1907 8608, das macht mehr als das doppelte.
Allein in den 8 Jahren von 1899 bis 1907 ist die Zahl der Anwälte um 2000 gestiegen.
Daß bei diesem rapiden Anwachsen der Anwälte die Lage immer schwieriger wird, leuchtet ohne weiteres ein.
Zu helfen ist schwer; denn man muß auch bedenken, daß eine Erhöhung der Gebühren der Anwälte die Rechtsprechung verteuert.
Aber gewisse Punkte können doch in Erwägung gezogen werden.
Es ist wünschenswert, daß die Gebührenordnung der Rechtsanwälte einer Revision unterzogen wird, ich will nicht sagen, nach der Richtung der kleinen und mittleren Prozesse; aber die Prozesse vor den Oberlandesgerichten können stärker herangezogen werden.
Gewisse Akte, die der Rechtsanwalt schlecht bezahlt bekommt ich verweise da auf das Arrestverfahren, das mit °, o honoriert wird (Zuruf: », o!)
—, müssen höher honoriert werden.
Die Gebührenordnung der Rechtsanwälte beruht zum Teil auf der Zählgebühr des § 87, die aber so groß ist, daß sie oft gar nicht berechnet werden kann.
So fällt ein Posten, auf den das Gesetz den Anwalt verweist, aus.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gesichtspunkten ist im Interesse des Rechtsanwaltsstandes eine Revision der Gebührenordnung notwendig.
Aber, meine Herren, es kann weiter untersucht werden, ob nicht das Notariat zu Gunsten der Anwälte ausgestaltet werden kann, und zwar von Reichs wegen, und schließlich müßten wir selbst den Entschluß fassen, bei den künftigen in Betracht kommenden Gesetzen ein Auge zu werfen auf die Art und Weise, wie sie auf den Anwaltsstand einwirken, sicherlich nicht eine nötige Reform daran scheitern zu lassen, daß der Anwaltsstand geschädigt (v) wird denn die Interessen der Allgemeinheit gehen vor —, aber bei der Reform, wenn irgend möglich, auch Rücksicht auf den Anwaltsstand zu nehmen.
Dann wird man schwere Schäden vermeiden und manche Bitternis mildern können.
Nun, meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen.
Ich babe nach bestem Wissen innerhalb der kurz bemessenen Zeit ein Bild unserer Lage entworfen, und ich glaube, daß man mit unserer deutschen Justiz am besten fährt, wenn man objektiv alles würdigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich denke, ein einmütiges Zusammenarbeiten der Justizverwaltung, der Richterschaft und der Anwaltschaft wird das Vertrauen, das unser Volk immer noch in weitem Maße zu unserer deutschen Justiz hegt, nicht nur erhalten, sondern von Jahr zu Jahr mehren.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Dr. Brunsterruaim, Abgeordneter: Meine Herren, im einzelnen auf die umfangreichen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, halte ich nicht für richtig, da dieselben meines Erachtens zum größten Teil nicht in den Reichstag, sondern in die Landtage gehören.
Ich möchte Ihnen bei der vorgerückten Stunde lediglich noch die von meinem Freunde Varenhorst und mir im Verein mit meinen anderen politischen Freunden eingebrachte Resolution Nr.
511 kurz begründen und es meinem Freunde Varenhorst überlassen, etwaige weitere allgemeine Ausführungen zum Justizetat zu machen.
Unsere Resolution Nr.
511 verfolgt den Zweck, eine angemessene Erhöhung der Gebührensätze und der Reiseentschädigungen für Zeugen und Sachverständige im Wege 3243 1 11Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Dr Brunstermann.)
(L) der Gesetzänderung herbeizuführen.
Der Antrag vermeidet es, an den Grundsätzen, nach denen die Entschädigung zu erfolgen hat, zu rütteln.
Er strebt nur eine zahlenmäßige, durch die fortschreitende Entwicklung unserer gesamten Lebens- und Erwerbsverhältnisse bedingte Erhöhung an.
In Betracht kommen in dieser Hinsicht namentlich die 88 2 und 3 und vor allem 8 7 Satz 2 und 8 8 der Reichsgebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Nach diesen Bestimmungen ist der zulässige Höchstsatz der Entschädigung eines Zeugen für Zeitversäumnis pro Tag 10 Mark, der Höchstsatz für Vergütung eines Sachverständigen abgesehen von schwierigen Untersuchungen und Sachprüfungen, über welche 8 4 der Reichsgebührenordnung bestimmt pro Tag 20 Mark, und der Höchstsatz der Aufwandsentschädigung eines Zeugen oder Sachverständigen pro Tag 5 Mark und für ein Nachtquartier 3 Mark.
Meine Herren, ernsthaft ist meines Erachtens nicht zu leugnen, daß diese Sätze, die nach den Erwerbs- und Vermögensverhältnissen der siebziger Jahre und nach den Preisen für Aufwand und Nachtquartier der siebziger Jahre aufgestellt sind, den heutigen Zeitverhältnissen mit Rücksicht auf die im Laufe der letzten Jahrzehnte eingetretene Erhöhung aller Preise, Löhne und Gehälter nicht mehr entsprechen.
Dies beweisen die Durchschnittserfahrungen, die fast täglich von allen Gerichten mit dem Gebührenlarif gemacht werden.
Das tritt vor allem an Orten mit Handel und Industrie hervor, da gerade bei Vertretern dieser Erwerbszweige der Unterschied zwischen dem versäumten Erwerbe und dem zur Abgeltung dieses Erwerbsausfalles gezahlten Gebührenbetrage ein besonders auffälliger ist.
Dies gilt aber nicht weniger für den Landmann, namentlich für den kleineren Besitzer, dem bei der großen Arbeiter- und Gesindenot durch Reisen nach dem Gerichtssitze namentlich in der eiligen Erntezeit oft sehr L) große Vermögensnachteile erwachsen (Sehr richtig!
rechts.)
Betrachten wir zunächst den Höchstsatz von 10 Mark für Zeugen: Rechnet man das Jahr zu 300 Arbeitstagen, so ergibt sich ein Einkommen von 3000Mark.
Meine Herren, dieses Einkommen wird unter den heutigen Verhältnissen von einer großenAnzahl vonHandwerksmeistern, Buchhaltern und in ähnlichen Stellungen befindlichen Leuten erreicht.
Diesen Personen muß demnach schon jetzt der Höchstsatz gezahlt werden.
Wo bleiben dann aber diejenigen Berufsklassen, die einen höheren Verdienst haben, also auch eine höhere Erwerbseinbuße erleiden, z. V. Architekten, selbständige Kaufleute, Professoren, Gesangslehrer, Ärzte, Anwälte und andere mehr
Es erscheint doch nicht angängig, diese letzteren den ersteren hinsichtlich der Entschädigung gleichzustellen.
Sodann den Höchstsatz von 20 Mark für Sachverständige: Hierbei ist zu beachten, daß der Sachverständige nur diese Entschädigung, nicht aber daneben noch eine solche für Zeitversäumnis erhält.
Der Satz von 20 Mark deckt meiner Ansicht nach nur die Zeitversäumnis, sodaß der Sachverständige für seine Mühewaltung, seine Arbeitsleistung zurzeit nichts erhält.
(Sehr richtig!)
Bedenkt man nun weiter, daß Sachverständige schon dann zur Abgabe eines Gutachtens verpflichtet sind, wenn sie die fragliche Kunst, die Wissenschaft und das Gewerbe zum Erwerbe ausüben, und daß namentlich Sachverständige in großen Städten und von besonderem Rufe sehr oft und in einer ihre eigentliche Berufstätigkeit erheblich beeinträchtigenden und schädigenden Weise herangezogen werden, so erscheinen sowohl deren Klagen wie auch die Klagen der Gerichte, geeignete und bereitwillige Sachverständige zu finden, erklärlich und begründet.
Sodann den Aufwand von 5 Mark pro Tag: Dieser Satz ist bei den heutigen Hotelpreisen durchaus ungenügend, (cy An kleineren Plätzen mag es noch angehen; in größeren Städten aber kann jemand, der in besseren Hotels wohnen und speisen muß, wenn er sich auch der größtmöglichsten Sparsamkeit befleißigt, mit 5 Mark nicht auskommen.
Ebenso verhält es sich mit dem Höchstsätze von 3 Mark für ein Nachtquartier.
Was endlich die Entschädigung von 5 Pfennig für einen Kilometer Landweg anlangt, so bedarf es wohl keiner weiteren Ausführung, wie rückständig es im Hinblick auf die heutigen Verkehrs- und Preisverhältniffe erscheint, wenn jemand für 10 Kilometer Landweg hin und zurück 1 Mark, sage und schreibe 1 Mark, erhält.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es soll nun nicht verkannt werden, daß das Erscheinen vor Gericht als Zeuge oder Sachverständiger eine allgemeine Staatsbürgerpflicht ist.
Aber es ist doch ein Gebot der Billigkeit, den Vermögensverlust, der dem Zeugen und Sachverständigen bei Erfüllung dieser Pflicht entsteht, so weit als möglich herabzumindern; denn die Zeugen- und Sachverständtgenpflicht ist nicht eine derartig allgemeine wie die Militärpflicht, auch nicht eine auf alle Staatsbürger gleichmäßig verteilte wie bet Ehrenämtern, sondern sie trifft, wie es der Zufall gerade will, bald den einen, bald den anderen, auch ohne daß der Betreffende dazu Anlaß gegeben hätte.
Auch kommt der Vermögensverlust, den vie Zeugen und Sachverständigen erleiden, in den meisten Fällen nicht der Allgemeinheit zugute, sondern zahlungsfähigen Parteien.
Zwar erscheint mir eine volle Abgeltung der Vermögensverluste der Zeugen und Sachverständigen bei Meidung von Maximalsätzen nicht angängig.
Eine derartige Regelung würde in der Praxis übergroße Mißhelligkeiten haben; es würden namentlich aus den Kreisen der Industrie —oft übergroße Ansprüche, für deren Reduktion dem Kassenbeamten jegliche Handhabe fehlte, gestellt werden, (v) Betrugsversuche würden sich häufen, und die Gerichtskassen bei der Insolvenz vieler Angeklagten außerordentlich belastet werden.
Die Aufstellung und Einhaltung eines Gebührentarifs, wie solcher wohl in allen Bundesstaaten besteht, würde kaum möglich sein, und der Gerichtsschreiber wäre, statt auf jene praktischen Skalen, auf sonstige Anhalte, beispielsweise Steuerzettel angewiesen.
Überwiegende Gründe nötigen daher zur Beibehaltung der Maxtmalsätze.
Mich dünkt, mit einer Erhöhung der Höchstsätze auf vielleicht das Doppelte wäre das Richtige getroffen.
Es wäre damit der Justizverwaltung die Möglichkeit gegeben, durch Aufstellung eines neuen Tarifs innerhalb der im Gesetz enthaltenen Höchstgrenzen den Zeugen und Sachverständigen eine Entschädigung zu gewähren, welche der wirklichen Einbuße wenigstens annähernd entspricht.
Ein dann entstehender Verlust würde solche Erwerbsklafsen treffen, die denselben unschwer zu tragen vermögen.
Durch die vorgeschlagene, verhältnismäßig einfache und in ihren finanziellen Konsequenzen übersehbare Gesetzesänderung würde ein Gebot der Gerechtigkeit erfüllt, eine größere Zufriedenheit in den Kreisen der Betroffenen, namentlich auch der Minderbemittelten hervorgerufen, finanzpolitischen Bedenken Rechnung getragen, und vor allem in der Entwicklungsgeschichte und der praktischen Anwendung des Gebührengesetzes die Konstanz gewahrt.
—Ich bitte daher das hohe Haus, der Resolution zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus beschließt dementsprechend.
446 3244 Reichstag.
104.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1908.
(Präsident.)
(x) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ehe die Tagesordnung für die morgige Sitzung festgestellt wird, möchte ich in Anregung bringen, einen Antrag, den wir unter Nr.
517 Ziffer 4 schon vor längerer Zeit gestellt haben, auch auf die Tagesordnung bei der Reichsjustizverwaltung zu setzen.
Es ist nämlich von den Herren Kollegen Junck und Genossen ein Antrag bezüglich der Tarifverträge gestellt worden, und unser Antrag vom 6.
Dezember vorigen Jahres bezieht sich in der Ziffer 4 auch auf die Tarifgemetnschaft, ist aber zum Reichsamt des Innern gestellt.
Wenn wir nun die Sache nicht gleichzeitig verhandeln, dann haben wir die Folge, daß wir zweimal über denselben Gegenstand zu debattieren haben, einmal bei der Reichsjustizverwaltung und dann beim Reichsamt des Innern, und ich glaube, es ist im sachlichen Interesse, daß wir eine einheitliche Debatte über diesen Gegenstand haben.
(Zuruf.)
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein, ob die Sache besser beim Reichsamt des Innern oder bei der Reichsjustizverwaltung verhandelt wird.
Wir wollen in dieser Beziehung gegen die Verhandlung der Sache bei (L) dem Reichsjustizamt ein Bedenken nicht erheben, wenn nur erreicht wird, daß eine einheitliche Debatte gleichzeitig über beide Anträge stattfindet.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die Resolution Graf v. Hompesch und Genossen aus Nr.
517 der Drucksachen in ihrem vierten Teil mit zur Beratung stellen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 19.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebert, v. Byern, vr.
Struve, Henning und Dr. Will (Straßburg) wünschen aus der I. bezw.
Hl-, XIV ''.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.