Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich und übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Ungarn, beide vom 17.
November d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Kaufmann C. Richter in Berlin beantragt in einem Schreiben vom 30. v. M. die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnuugskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der XX.
bezw.
XXVI.
XXX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Reichsgraf v. Bothmer, Hamecher, Nacken, Heine, vr.
Frank (Mannheim), Wieland, Arendt (Labiau), 812 5940 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Präsident.)
M Arnstadt und Vogt (Hall) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Struve in die XX.
Kommission; Trimborn in die XXVI.
Kommission; Dr.
Bitter, Hildenbrand, Noske, Storz in die XXX.
Kommission; Beuchelt, Nehbel in die XXXI.
Kommission; Dr. Böhme in die XXXII.
Kommission.
Von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ist eineJnterpellation eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Eugelen: Albrecht und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Reichsvereinsgesetz, insbesondere dessen 8 12 (Sprachenparagraph), von Verwaltungsbehörden vielfach in einer Art und Weise gehandhabt wird, die sich weder mit dem Wortlaute des Gesetzes, noch mit den Erklärungen der Vertreter der verbündeten Regierungen vereinbaren läßt
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um gegen diese Nbelstände Abhilfe zu schaffen
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordnete« Dr. Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers usw.
(Nr.
129 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung (ly der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1063 der Drucksachen), K) der Beratung des von dem Abgeordneten Grafen v. Hompesch eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers (Nr.
1037 der Drucksachen), 0) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1036 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1040 der Drucksachen), e) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutsche »Reichs vom 16.
April 1871 (Nr.
1055 der Drucksachen), 1) 1 der Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Antrags betreffend Änderung der 32, 33 und 48 der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1039 der Drucksachen), s) der Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen eingebrachten Antrags betreffend Revision der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1064 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, wir (6) haben unseren Antrag auf Absendung einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser nicht auf die heutige Tagesordnung setzen lassen, weil er nach seiner ganzen Struktur nicht in den Rahmen der heutigen Verhandlung hineinpassen würde, deren Richtung durch den freisinnigen Antrag bereits gegeben ist, und wir glauben uns dadurch den Dank des Hauses verdient zu haben.
Wir lassen unseren Adreßantrag aber bestehen und werden versuchen, eventuell in veränderter Gestalt, ihn auf die Tagesordnung zu bringen, wenn etwa Ereignisse in Zukunft eintreten sollten, die dies wünschenswert erscheinen lassen.
Wir waren auch der Meinung, daß die heutigen Verhandlungen vielleicht nur hätten wieder verderben können, was seinerzeit durch frühere Debatten erreicht worden ist.
Wenn wir auch im übrigen keine Veranlassung hatten, der heutigen Debatte aus dem Wege zu gehen, sondern es mit Freuden begrüßen, daß endlich einmal eine großzügige Verfassungsdebatte im Reichstag stattfindet, so haben wir doch unser Bedauern darüber nicht unterdrücken können, daß die Anträge gerade im jetzigen Stadium der Ereignisse zur Debatte gekommen sind.
Es wird dadurch doch der Anschein erweckt, als ob die Verfassungsdebatte im Zusammenhang stünde mit den Verhandlungen, die wir am 10. und 11.
November d. I. in diesem hohen Hause gepflogen haben.
Zwar hat der freisinnige Antrag ein älteres Datum er stammt bereits aus dem Jahre 1907 —; aber die Anträge der Herren Sozialdemokraten und des Zentrums sind vom 12.
November, also im unmittelbaren Anschluß an die bekannte Kaiserdebatte, datiert, und der Herr Kollege vr.
Spahn hat gestern angedeutet, daß auch nach seinem Dafürhalten die Verhandlungen über die Verfassung im Zusammenhang mit der Kaiserdebatte stünden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine reinliche Scheidung zwischen beiden Materien unter allen Umständen einzuhalten ist.
Wenn wir irgend etwas (v) nötig haben bei der Beratung dieser Angelegenheit, so ist es eine leidenschaftslose und nüchterne Beurteilung der Dinge.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden uns dabei in keiner Weise von irgend welchen politischen Leidenschaften, die durch die Kaiserdebatte erregt sind, leiten lassen, sondern versuchen, dies Thema lediglich vom staatsrechtlichen Standpunkt aus zu beurteilen.
Ich habe im Anschluß daran namens meiner politischen Freunde der Befriedigung Ausdruck zu geben, daß die Reichsregierung Lei den Verhandlungen von gestern zugegen war und auch heute zugegen ist.
Zwar ist der Herr Reichskanzler Fürst Bülow nicht selbst erschienen, aber er ist doch wenigstens vertreten.
Meine Herren, ich darf daran erinnern, daß im Jahre 1869, als es sich auch um politische Verfassungsfragen handelte, nämlich in der Sitzung vom 16.
April 1869, Fürst Bismarck mit einem großen Stabe von Bundesratskommissaren hier erschienen war, und es freut mich, daß der Herr Reichskanzler, der ja in der Theorie gern auf den Pfaden seines großen Vorgängers wandelt, hier auch einmal in der Praxis gezeigt hat, daß es ihm mit seinem großen Vorbild wirklich ernst ist.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Der Herr Staatssekretär hat gestern eine Erklärung abgegeben, wie der Bundesrat und die verbündeten Regierungen sich im allgemeinen zu unseren Verhandlungen stellen.
Diese Erklärung ist zwar im „Vorwärts ''— das würde noch weiter nicht beachtlich sein —, aber auch in einigen linksliberalen Blättern einer abfälligen Kritik unterzogen worden.
Aber ich meine, gerade der Umstand, daß die Reichsregierung aus ihrer bisherigen Reserve und aus ihrer bisherigen Gepflogenheit, gegenüber Initiativanträgen sich passiv zn verhalten, herauszutreten sich 5941 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Graef Weimar).)
O) entschlossen hat, beweist am besten, daß sie wirklich ernstlich gewillt ist, an der Lösung dieser schwierigen staatsrechtlichen Frage mitzuwirken.
Meine Herren, ehe ich mich den Anträgen selbst zuwende, nötigen mich die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu ein paar Worten.
Es soll durchaus in liebevoller Weise geschehen.
Ich bedaure, daß Herr Ledebour anscheinend nicht hier ist.
Wenn man die Verhandlungen über unser Thema durchlieft, wie sie im Jahre 1867 gepflogen worden sind, und wenn man die Ausführungen der damaligen Parlamentsredner, die von idealem Schwung, von großer, zum Teil staatsmännischer Auffassung getragen waren, mit den Deklamationen und Deduktionen des Herrn Abgeordneten Ledebour von gestern vergleicht, so kann ich mich persönlich doch eines gewissen Gefühls der Beschämung nicht erwehren.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich weiß nicht, ob es andern Herren auch so ergangen ist: ich hatte bei einigen Stellen, oder, ich kann sagen, eigentlich durchgängig das Gefühl, als ob er das Milieu, in dem er sich befand, etwas verwechselt hätte; ich hatte den Eindruck, als ob er der Meinung wäre, wir wären nicht im Reichstag, sondern in einem Theater oder in einem Zirkus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er scheint auch die Rolle, die er in diesem Milieu zu spielen berufen war, etwas verwechselt zu haben.
Meines Erachtens fiel ihm nicht die Nolle eines berufsmäßigen Spaßmachers in diesem Hause zu, sondern eines verantwortlichen Volksboten, und von dieser Verantwortlichkeit scheinen mir die Ausführungen des Herrn Ledebour sehr viel vermissen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn Herr Ledebour mit seinen Ausführungen etwas (») erreicht hat »so ist es meines Erachtens das, daß er das Niveau des Reichstags herabgedrückt hat (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) auf das Niveau eines sozialdemokratischen Parteitags.
Meine Herren, Herr Ledebour redete mit großer Überzeugung und Emphase davon, daß das deutsche Volk mündig geworden sei, daß es in der Lage sei, diese staatsrechtlichen Fragen jetzt zu einem Abschluß zu bringen, daß es zu politischer Reife gelangt sei.
Nun, meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Ledebour stehe ich nicht an, zu sagen, daß der Teil des deutschen Volkes, der von ihm und seinen Freunden vertreten wird, gestern diejenige Mündigkeit, von der er sprach, absolut nicht an den Tag gelegt hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Trotzdem bringt der „Vorwärts '', das Leiborgan der sozialdemokratischen Partei, es fertig, von der gestrigen Rede des Herrn Ledebour als einer „Glanzleistung ''zu reden.
(Heiterkeit rechts.)
Über Geschmacksrichtungen läßt sich bekanntlich nicht streiten; aber ich glaube, diese Geschmacksrichtung des „Vorwärts ''dürfte wohl von dem ganzen Hause als pervers bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun, meine Herren, den Anträgen selber zu, zunächst den Anträgen, die darauf abzielen, die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags einer Revision zu unterziehen.
Daß eine derartige Revision nicht länger hinausgeschoben werden kann, daß eine ganze Anzahl von Punkten in ihr enthalten sind, die der Abhilfe und Reform bedürfen, das erkennen auch meine politischen Freunde an.
Wir sind namentlich der Meinung, daß die Bestimmungen über das Verfahren bei Interpellationen einer schleunigen Abhilfe bedürfen, und wir stehen deshalb dem (6) Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1064 im großen und ganzen sympathisch gegenüber.
Meine Herren, es ist nach meinem Dafürhalten einfach eines großen Parlaments unwürdig, wenn das Parlament nicht in der Lage ist, anläßlich einer Interpellation auch irgend welche sachliche Beschlüsse zu fassen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und dadurch den verbündeten Regierungen zum Ausdruck zu bringen, daß und in welcher Richtung eine Mehrheit überhaupt zum Gegenstand einer Interpellation vorhanden ist.
Meine Herren, wenn irgend etwas geeignet gewesen ist, uns zu diesem Gefühl zu bringen, so war es gerade die Kaiserdebatte vom 10. und 11.
November, wo wir durch die veralteten Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht in der Lage waren, demjenigen Ausdruck zu geben, was das deutsche Volk damals gefühlt und gedacht hat.
Wir haben damals aus Geschäftsordnungsrücksichten den Adreßantrag nicht auf die Tagesordnung setzen dürfen, und wir haben an diesem klassischen Schulbeispiel gesehen, wohin es führt, wenn die Geschäftsordnung mit derartigen altertümlichen Vorschriften behaftet ist.
(Sehr richtig!)
Es wurde gestern von einem Redner im Hause angedeutet, daß unter Umständen damit Schwierigkeiten verbunden sind, daß es mißlich wäre, im Anschluß an die Interpellation der Regierung ein Mißtrauensvotum erteilen zu können oder nicht.
Wir verhehlen uns diese Schwierigkeiten durchaus nicht, glauben aber, daß sie durch sachdienliche Beratung in der Geschäftsordnungskommission behoben werden können.
Ich denke in erster Linie daran, daß vielleicht der Reichstag im Anschluß an Interpellationen zwar nicht ein Mißtrauens- oder Vertrauensvotum der Regierung erteilt, aber doch in die Lage gesetzt würde, wenigstens sachliche Beschlüsse zum Gegenstand der Interpellation zu fassen.
1 (v) Meine Herren, im übrigen gehe ich nun auf die Verfafsungsanträge selbst ein und wende mich zunächst dem Antrage Nr.
1040 Albrecht und Genossen zu.
Wir sind den Herren Sozialdemokraten außerordentlich dankbar, daß sie in den eintönigen Ernst dieser staatsrechtlichen Erörterung auch das Moment der Heiterkeit hineingetragen haben; ich glaube, der Antrag Nr.
1040 ist noch nicht in der Bedeutung gestern gewürdigt worden, die ihm eigentlich zukommt.
Ich meine, daß dieser Antrag, der darauf hinzielt, dem Deutschen Reichstag eine Mitwirkung bei der Kriegserklärung zu geben, lediglich auf einen Heiterkeitserfolg hinauslaufen darf.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, denken Sie sich die Sache durch.
Jetzt möchte es noch gehen, bei der jetzigen Mehrheit.
Wir haben im Reichstag jetzt eine Mehrheit, die in nationalen Fragen ich nehme hierbei auch die Zentrumspartei nicht aus —, wenn es sich dämm handeln würde, Krieg zu erklären oder nicht, in der Lage wäre, ein sachentsprechendes, dem Wohle des Reichs dienliches Votum abgeben zu können.
Aber, meine Herren, Mehrheiten sind bekanntlich vergänglich vor dem Wind.
So kann es eines Tages geschehen, daß der Reichstag eine sozialdemokratische Mehrheit haben wird, und wie soll dann die Geschichte auslaufen
Gestern hat bereits einer der Herren Redner darauf hingewiesen, daß im Jahre 1870 Liebknecht und Bebel gegen den Krieg gestimmt haben.
Meine Herren, dies kann sich eines Tags wiederholen.
Was 1870 geschehen ist, ist auch heute noch möglich.
Meine Herren, ich nehme an, daß, wenn die Sozialdemokratie einmal die Mehrheit haben würde und der Reichstag über Krieg und Frieden zu entscheiden haben würde, er vermutlich alles aufwenden würde, um den 812 5942 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Graes (Weimars.)
M Antrag zunächst möglichst zu verschleppen und ihm Obstruktion entgegenzusetzen.
Wahrscheinlich würden die Herren Singer oder Ledebour beantragen, diesen Antrag zunächst einer 28gliedrigen Kommission zu überweisen, und ich glaube kaum, daß diese Behandlung dem Interesse des Reichs entsprechen würde.
Nun kommt aber dazu, meine Herren, daß Sie auf der äußersten Linken bekanntlich grundsätzlich antimilitarische Tendenzen verfolgen.
Sie haben die unklarsten, verschwommensten Friedensideen, und da bin ich der Meinung, daß man in Anbetracht der Gefahr, daß einmal im Reichstage eine sozialdemokratische Mehrheit vorhanden sein kann, es dem Reichstage nicht anvertrauen kann, die weittragende Entscheidung über Krieg und Frieden fällen zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung).
Wenn dann die Herren Lebebour, Stadthagen und Singer die Führung in die Hand nehmen, so möchte ich dabei eins bedauern: daß wir nämlich nicht das passive Wahlrecht für Frauen haben.
Ich meine, meine Herren, wenn der Reichstag einmal unter sozialdemokratischer Führung über Krieg und Frieden zu entscheiden hätte, dann müßte ihnen Gelegenheit gegeben sein, auch Frau Rosa Luxemburg, die blutige Rosa, an dieser Entscheidung teilnehmen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf weitere Bedenken, die gestern weiter gestreift worden sind, will ich nicht weiter eingehen; ich will bloß darauf hinweisen, daß eine Mitwirkung des Reichstags selbstverständlich einen viel zu langsamen Apparat darstellen und unsere Kriegsbereitschaft in Frage stellen würde.
Wir hätten gewünscht, daß diesem Antrag das verdiente Schicksal bereitet worden wäre, nämlich in den Papierkorb zu wandern.
Da aber andere Parteien diesen (i;) Antrag in die Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, so werden wir uns nicht dagegen sträuben, werden aber alle Kräfte daran setzen, damit er in der Kommission ein Begräbnis erster Klasse findet.
Der Antrag Brandys auf Änderung der Verfassung ist für uns ebenso unannehmbar.
Es hat auf den ersten Blick wirklich etwas Bestechendes, daß der Reichstag soll einberufen werden können, wenn eine gewisse Anzahl seiner Mitglieder die Einberufung verlangt.
Ich bin auch der Überzeugung, daß das Verfahren der Regierung im Jahre 1900, als es sich um den Chinafeldzug handelte, nicht ganz einwandfrei war, weil sie doch über Gelder verfügen wollte, die noch nicht bewilligt waren.
Der Antrag hat aber auch sonst bedenkliche Seilen; er hat nicht nur praktische Schwierigkeiten.
Man wird kaum in der Lage sein, etwa durch eine schriftliche Abstimmung, eine Kurrendeabstimmung, die nötigen Mitglieder zusammenzubekommen und vor allen Dingen: wir können unsere Zustimmung dazu nicht geben, daß ein so kleiner Teil des Reichstags, ein Drittel seiner Mitglieder, seine Einberufung soll durchsetzen können.
Wir sind der Meinung, daß, wenn überhaupt der Antrag diskutiert wird, die Anzahl der Antragsteller eine größere sein muß.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Anträgen über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Reichstage gegenüber, nämlich zu den Anträgen Graf Hompesch und den beiden Anträgen Ablaß und Genossen.
Ksäes watsriae ist bekanntlich Art.
17 der Verfassung, der die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers im Prinzip statuiert, wobei man verschiedener Meinung darüber ist, welche Art Verantwortlichkeit darunter zu verstehen ist.
Darüber besteht aber Einverständnis, daß der Art.
17 ein Torso ist.
Er stellt zwar ein politisches Prinzip auf, wie der Herr Staatssekretär gestern ganz richtig ausführte; aber es fehlt an Bestimmungen, um dieses Prinzip folgerichtig auszugestalten.
Es fehlt einmal an Anordnungen, worauf (0) sich die Verantwortlichkeit erstreckt, und es fehlt an Bestimmungen darüber, wer befugt sein soll, die Verantwortung geltend zu machen, welches Verfahren einzuhalten ist, und welche Wirkungen mit der Verantwortlichkeit verknüpft sind.
Es ist und bleibt nach meinem Dafürhalten lediglich die moralische Verantworüichkeit.
Unser berühmter Rechtslehrer Laband hat dies in die Form geprägt: Es ist ein politisches Prinzip, das seiner Verwirklichung durch Rechtsstütze harrt, welches aber doch als solches nicht ganz wirkungslos ist, sondern die sogenannte moralische Verantwortlichkeit begründet.
Worin äußert sich diese Verantwortlichkeit
Sie erschöpft sich dem Reichstag gegenüber darin, daß der Reichskanzler gezwungen ist, für seine Tätigkeit dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen; aber der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat bereits gestern sehr richtig darauf hingewiesen: „wenn er will!
d. h., er 'ann nicht gezwungen werden, vor dem Reichstag zu ercheinen und seine Politik zu verteidigen.
Wenn dem so st, und das ist unanfechtbar, dann nützt uns auch diese moralische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gar nichts, sondern wir müssen Mittel und Wege finden, sie weiter auszugestalten.
Ich behaupte, meine Herren, daß diese sogenannte moralische Verantwortlichkeit das Wesen des konstitutionellen Staates überhaupt nicht ausmacht.
Sie ist ebenso vorhanden im konstitutionellen wie im absolutistischen Staatswesen.
Nicht nur der Reichskanzler, nicht nur jeder Fürst in einem konstitutionellen Staat hat Verantwortlichkeit vor der Moral und der Geschichte, diese Verantwortung trägt auch der russische Zar, der eine gewisse Verantwortlichkeit dafür hat, daß er das Geschick seiner Völker in einer Weise führt, wie er sie vor der Geschichte verantworten kann.
Also diese moralische (v) Verantwortlichkeit ist keineswegs ein Kriterium der konstitutionellen Monarchie.
Ja, man kann weiter gehen und sagen: was nützt uns die besondere moralische Verantwortlichkeit des Kanzlers, wenn jeder Netchsbeamter an sich moralisch für dasjenige verantwortlich ist, was er tut; gegenüber anderen Beamten hat ja der Reichskanzler gar nichts voraus.
Ich schließe mich durchaus dem an, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) als Ansicht des bekannten Staatsrechtslehrers Seydel bezeichnet hat, daß diese moralische Verantwortlichkeit weiter nichts ist als eine leere und hohle Phrase.
Angesichts dieses unzulänglichen Rechtszustandes können wir uns der Forderung nicht entziehen, daß wir die moralische Verantwortlichkeit mindestens in eine juristische überführen müssen.
Daß bereits im Jahre 1867 anläßlich der Verhandlungen über diesen Gegenstand eine starke Strömung in der Richtung auf die juristische Verantwortlichkeit bei den meisten Parteien vorhanden war, ist bereits gestern von mehreren meiner Herren Vorredner des näheren ausgeführt worden.
Es ist auch bereits dargelegt worden, daß ein Antrag Bennigsen die näheren Bestimmungen, unter denen das Verfahren durchgeführt werden sollte, einem besonderen Gesetz vorbehalten wollte, und daß der Zusatzantrag v. Bennigsen abgelehnt wurde.
Herr Abgeordneter Dr. Spahn meinte, das sei wohl darauf zurückzuführen, daß es etwas eilig zugegangen wäre.
Nein, ich habe die Verhandlungen daraufhin noch einmal durchgesehen und kann konstatieren, daß damals es zwar etwas eilig gegangen ist, daß die Volksboten allerdings gern nach Hause fahren wollten, daß die Ablehnung aber vor allen Dingen auf den Widerspruch des Fürsten Bismarck zurückzuführen ist, der die Bestimmung nicht in das Gesetz hineinhaben wollte.
5943 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Graef Weimars) M Wir halten die Ergänzung der Verantwortlichkeit durch eine juristische Verantwortlichkeit für ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit und werden von diesem Gesichtspunkte aus an der Sache mitwirken.
Daß eine juristische Verantwortlichkeit neben der moralischen notwendig ist, hat auch kein geringerer als Fürst Bismarck selbst anerkannt.
Wäre es vielleicht dem Fürsten Bismarck eingefallen, nachdem er in der Konfliktszeit der sechziger Jahre ohne Budget regiert hatte, das Parlament um Indemnität zu bitten, wenn er nicht das Gefühl gehabt hätte, daß sonst das Rechtsbewußtsein des Volkes schweren Schaden leiden würde
Gerade daß Bismarck aus freien Stücken Indemnität für seine Verfassungsverletzung denn um eine solche handelte es sich zweifellos nachsuchte, beweist, daß es mit der moralischen Verantwortung allein nicht getan ist.
Ich will mich auf die Auslassungen der einzelnen bedeutenden Parlamentarier, die damals zu diesem Gegenstand gesprochen haben, nicht weiter einlassen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat mir ja schon etwas vorweggenommen, indem er Äußerungen von Gneist, Wächter und Schulze-Delitzsch wiedergegeben hat.
Der Abgeordnete Gneist prägte unter anderem auch folgenden klassischen Satz: Die juristische Verantwortlichkeit negieren, heißt den Rechtsstaat selbst negieren!
Damals waren es vorzugsweise liberale Politiker, die die juristische Verantwortlichkeit gefordert haben; aber auch wir von einem Standpunkt, der konservativer gerichtet ist, müssen diese Forderung als berechtigt anerkennen, und ich sollte meinen, daß auch gerade die Herren Konservativen hierbei mitarbeiten müßten im Interesse der Monarchie und der Krone.
Wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß dieKrone unverletzlich sein muß, daß es schwierig und mißlich ist und auch nicht wieder vorkommen sollte, daß die Krone und ihre (8) Träger in die Debatten des Parlaments gezogen werden.
Wenn wir aber nicht wollen, daß die Krone im Parlament zur Verantwortung gezogen werden soll, dann müssen wir jemanden haben, an den wir uns vor dem Parlament halten können.
Gerade vom konstitutionellen Standpunkt aus müssen wir im Reichskanzler einen parlamentarischen Prügelknaben haben, wie es einst ein geistreicher Politiker nannte; wir müssen unter allen Umständen jemand haben, an dem sich die Volksleidenschaft und die Stimmung des Volkes brechen kann, wenn nicht der monarchische Gedanke Schaden leiden soll.
Daß das unter allen Umständen notwendig ist, geht auch daraus hervor, daß fast alleKulturstaaten der Welt die Verantwortlichkeit aus der moralischen zur juristischen ausgebildet haben; nicht nur die überwiegende Anzahl der deutschen mittleren und kleineren Bundesstaaten, sondern auch fast aller modernen Kulturstaaten, die nicht deutsche sind, haben derartige Verfassungsbestimmungen aufgenommen, und nur in einigen wenigen ist das Gesetz, was die Verfassung verheißen hat, noch nicht erschienen.
Ich glaube, daß auch dieser Gesichtspunkt, daß fast alle Kulturstaaten ein derartiges Gesetz haben, uns dahin drängt, ebenfalls an die Lösung dieser gesetzgeberischen Frage heranzutreten.
Wenn wir so grundsätzlich an dem Antrag vr.
Ablaß und Graf v. Hompesch mitarbeiten wollen, so ist noch keineswegs gesagt, daß wir allen einzelnen Bestimmungen, die in den formulierten Gesetzentwürfen namentlich der Herren Dr. Ablaß und Genossen enthalten sind, unsere Zustimmung geben könnten.
Zunächst regt grundsätzlich Bedenken an der Art.
17a, wo es heißt, daß nach den Intentionen der Antragsteller der Reichskanzler oder dessen Stellvertreter auch für alle Handlungen des Kaisers verantwortlich sein soll, welche die innere oder äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet sind.
Ich will mich noch nicht festlegen, ob wir so weit mitgehen können; aber es scheint mir doch eigentlich dem gesunden Menschenverstand zu widersprechen, daß wir den Reichskanzler verantwortlich für etwas machen sollen, für Taten, Gespräche, Handlungen, an denen er in keiner Weise hat mitwirken dürfen.
Ich gebe zu, daß das Temperament unseres Kaisers dazu Veranlassung gibt, diesen Gedanken in gesetzlicher Weise festzulegen; aber ich will die großen Bedenken nicht verhehlen, die dagegen sprechen, daß der Kanzler für Handlungen und Äußerungen des Kaisers verantwortlich gemacht werden soll.
Der Gedanke, daß die Anklage erfolgen soll wegen Verletzung der Reichsverfassung sowie wegen schwerer Gefährdung der Sicherheit oder Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassungen, ist bekanntlich aus der badischen Verfassung übernommen worden.
Wir halten an sich, wenn auch die Formulierung noch etwas zu wünschen übrig läßt, diesen Gedanken für einen gesunden.
Ich kann mir beispielsweise sehr wohl denken, daß der Reichskanzler Fürst v. Bülow für seine Unterlassung anläßlich des Kaiserinterviews, die darin bestand, daß er das bekannte ominöse Schriftstück nicht gelesen hat, unter Umständen von dem Staatsgerichtshof hätte verantwortlich gemacht werden können, weil das Gericht zu der Feststellung gelangt wäre, daß diese Unterlassung die Sicherheit und das Wohl des Deutschen Reichs dem Ausland gegenüber gefährdet hat.
Ich glaube, wie gesagt, daß dieser Gedanke an sich ein gesunder ist, und daß solche Fälle, in denen seitens des Kanzlers unverantwortlich, pflichtwidrig gehandelt wird, künftig geahndet werden können.
Über die weiteren Bestimmungen will ich mich nicht weiter auslasten.
Herr Kollege Dr. Junck hat gestern die einzelnen juristischen Gesichtspunkte, die gegen einzelne Paragraphen sprechen, ins richtige Licht gerückt; ich möchte nur eines noch hervorheben: daß wir nämlich unter keinen Umständen dafür eintreten werden, daß der Reichstag bei der Ernennung der Mitglieder des Staatsgerichtshoses soll mitwirken können.
Wir meinen, wenn schon im gewöhnlichen Strafrecht unparteiische Richter zu Gericht sitzen müssen, denen der Blick nicht durch politische Leidenschaft getrübt ist, so muß das bei einer solch wichtigen Aktion ebenfalls unbedingt gewährleistet sein; wir fürchten aber, daß Richter, die vom Reichstag ihr Amt herleiten, diese Unparteilichkeit in keiner Weise gewährleisten.
Wenn wir sonach grundsätzlich für den Antrag derHerren I) r. Ablaß und Graf v. Hompesch eintreten, so möchte ich andererseits und das ist die Kehrseite der Medaille davor warnen, daß diese Vorschläge in ihrer Bedeutung irgendwie überschätzt werden.
Wenn wir darin einen Fortschritt erblicken und ich glaube, das können wir —, wird es in erster Linie ein moralischer, weniger aber ein praktischer Fortschritt sein.
Einer der Herren Vorredner hat gestern sehr richtig und zutreffend ausgeführt, daß schon der Umstand, daß ein derartiges Gesetz ins Leben gerufen wird, daß es überhaupt existiert, eine große Bedeutung hat, und daß es eine wohltätige Präventivwirkung ausüben wird.
Wir wissen genau, daß in allen Staaten, wo Ministervcrantwortlichkeitsgesetze bestehen, nur in sehr wenigen, verschwindenden Fällen es zu einer Anklage oder gar Verurteilung des betreffenden Ministers gekommen ist; und gerade diese Tatsache beweist, daß ein solches Gesetz wohltätige präventive Wirkungen wird ausüben können.
Aber die Herren Antragsteller mögen doch nicht glauben, daß sie, wenn sie dieses Gesetz wirklich schaffen, damit etwa einen unliebsamen Reichskanzler beseitigen könnten.
Weder mit der moralischen noch mit der juristischen Verantwortlichkeit können Sie jemals einen Reichskanzler, der nicht die Ihnen genehme Politik macht, beseitigen!
Um diese Macht zu entfalten, dazu würde das parlamentarische Regime gehören!
Nur damit könnten 5944 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1808 (Graef (Weimar).)
O) Sie einen Ihnen unliebsamen Reichskanzler aus dem Wege räumen!
Und da möchte ich namens meiner politischen Freunde auf das bestimmteste erklären, daß wir für ein parlamentarisches System im Sinne des französischen oder englischen Rechts nicht zu haben sein werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Erstens würde ein parlamentarisches System der ganzen geschichtlichen Entwicklung des deutschen Volks nicht entsprechen, und zweitens sind wir überzeugt, daß die gesetzliche Festlegung dieses Systems im Deutschen Reiche gefährlich fein würde, namentlich wegen der zersplitterten Parteiverhältnisse, von denen der Herr Kollege v. Dirksen gestern gesprochen hat.
In allen Ländern, wo das parlamentarische System herrscht, gibt es große, geschlossene Parteien, auf die die Regierung rechnen kann.
Sie kann sich auf die eine oder andere bestimmte Mehrheit verlassen, namentlich wo, wie in England, die Regierung wechselt.
Das ist bei unserer Parteizersplittcrung nicht der Fall.
Wir müssen gewärtig sein, daß über Nacht irgendeine neue, aus den verschiedenen Elementen zusammengesetzte Mehrheit entsteht, und einer solchen Zufallsmehrheit das parlamentarische Regime zuzusprechen, halten wir im Interesse des Reichs für gefährlich!
Man spricht so viel von der Stetigkeit der Reichspolitik, und auch meine politischen Freunde fordern energisch diese Stetigkeit der inneren und äußeren Politik.
Aber wird sie etwa dadurch gewährleistet, daß man die Zügel der Negierung, anstatt einer zielbewußten Hand, dem Zufall wechselnder Parlamentsmehrheiten überläßt
Gerade wer diese Stetigkeit will, müßte doch das parlamentarische Regime unbedingt verwerfen!
(Sehr richtig!)
Deshalb stimmen wir gegen den Antrag Albrecht auf Nr.
1036, der das parlamentarische System gesetzlich festlegen will.
Ich bin mir gestern nicht ganz klar (s) darüber geworden, ob die Herren vom Freisinn und vom Zentrum eigentlich grundsätzlich für dieses System eingetreten sind.
In ihrem Gesetzentwurf ist es nicht deutlich ausgesprochen, während der Antrag Albrecht, wonach ja der Reichstag den Kanzler entlassen können soll, diesen Grundsatz unverhüllt ausspricht.
Wir jedenfalls sind für ein solches System nicht zu haben und werden den Antrag Albrecht in der Kommission, der ja nun auch einmal überwiesen werden muß, mit zu Grabe tragen helfen.
Die Anhänger des parlamentarischen Systems und auch die der juristischen Verantwortlichkeit haben, namentlich in ihren Versammlungen, öfters die Überzeugung ausgesprochen, daß damit ein Allheilmittel gegen das sogenannte persönliche Regiment gegeben sei.
Ich halte das die Herren mögen es nicht übel nehmen für eine agitatorische Phrase.
Ich denke viel zu hoch von den staatsmännischen Fähigkeiten z.
B. des Herrn Kollegen v. Payer, der vor einigen Tagen in einer Versammlung zu Berlin oder Charlottenburg auch den freisinnigen Antrag als ein solches Allheilmittel dargestellt hat.
In Wirklichkeit würde dieser Antrag, wenn er durchgeht, gegen das sogenannte persönliche Regiment absolut nichts helfen!
Die Herren sollten doch, zumal sie im Reichstag nicht einmal unbedingt für das parlamentarische System eintreten, auch in ihren Versammlungen etwas weniger agitatorisch und etwas mehr sachlich reden!
Das persönliche Regiment wird immer dann sich entfalten, wenn der betreffende Monarch ein kräftiger zielbewußter Monarch ist und nicht, wie das neulich ausgedrückt wurde, ein Schattenkaiser.
Sie können ein parlamentarisches System in der ausgesprochensten Form haben, und Sie werden es doch nicht verhindern können, daß der betreffende Monarch mehr oder weniger ein persönliches Regiment führt.
(Sehr richtig!)
England hat ein parlamentarisches System, wo dem (0) König jeder Einfluß auf die Staatsgeschäfte verboten ist, und trotzdem ist Eduard VII.
der persönlichste Regent, den es überhaupt geben kann.
(Sehr richtig!)
Ebenso wie in England ist es in Nordamerika.
Der Präsident Roosevelt hat trotz der republikanischen Verfassung eine Bedeutung, die eben darin begründet ist, daß er ebenso wie Eduard VII eine kraftvolle Natur ist, und eine solch kraftvolle Natur wird sich auch gegenüber dem Parlament stets durchsetzen.
Meine Herren, ich gehe noch kurz auf die Anträge ein, die die Schaffung von Reichsministerien behandeln, und da kann ich mich sehr kurz fassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Anträge unzweckmäßig sind.
Die Verantwortung für die Staatsgeschäfte muß in einer Hand vereinigt sein: einer muß Herr im Hause sein.
Wir wünschen keine kollegiale Verfassung wie in Preußen.
Wir stimmen da dem Fürsten Bismarck zu, der geäußert hat, daß die kollegiale Verfassung einer der schwersten Fehler gewesen ist, die man in Preußen gemacht hat; wird die Verantwortlichkeit in mehrere Hände gelegt, so ergeben sich Reibungen, die dem Staatswesen nicht dienlich sein können.
Dies sind die Gesichtspunkte, von denen aus meine politischen Freunde an die Regelung der Angelegenheit herangehen werden.
Wir wollen fest daran halten, daß einzig und allein eine starke Monarchie dem Rechtsbewußtsein und der geschichtlichen Entwicklung des Deutschen Reiches entspricht, und müssen deshalb alle Anträge grundsätzlich bekämpfen, die auf eine Verminderung der Kronrechte hinwirken.
(Sehr richtig!)
Wir wollen aber auch nie vergessen, unsere Pflicht zu erfüllen als Volksvertreter, die Rechte des Volks zu wahren, und zur Wahrung dieser Rechte des Volkes werden wir (r ) den Anträgen des Zentrums und der Freisinnigen in dem von mir bezeichneten Umfang unsere Zustimmung geben.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Rede, die gestern abend der Herr Abgeordnete v. Dirksen gehalten hat, hat er zwar im allgemeinen gegen unsere Anträge sich ausgesprochen, hat aber im übrigen eine Anzahl von Gedanken ausgeführt, die auch von unserem Standpunkte aus sehr erwägenswert sind.
Er behandelte die Frage: wie kommt es, daß der Deutsche Reichstag gegenüber den Verbündeten Regierungen so schwach ist
Als er daran ging, diese Frage zu erörtern, machte er zwei Vorbemerkungen, einmal, daß er ein erst jüngeres Mitglied dieses Hauses ist, nicht gebleicht von der Fülle der Jahre (Heiterkeit), und zweitens, daß er nicht daran denke, ein krasoextor SörmÄums sein zu wollen, indem er den Deutschen Reichstag zu kritisieren unternehme.
Indem ich beide Vorbemerkungen des Herrn v. Dirksen zugleich auf mich mit übernehme, beginne ich die Frage dort zu behandeln, wo auch er sie behandelt hat.
Er sagt, der Reichstag habe eine ganze Anzahl Hilfsmittel in der Hand, um seinen politischen Einfluß zu vermehren.
Als Hilfsmittel nannte er die Adresse an den Kaiser.
Ganz recht, ich frage bloß: als der Gedanke der Adresse an den Kaiser aufgeworfen wurde, haben gerade die Herren, für die Herr v. Dirksen gesprochen hat, dieses Machtmittel des Parlaments nicht angenommen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ganz recht.
Ich darf aber doch sagen, daß Sie es Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5945 (0.
Naumaiur.)
() nicht angewandt haben, was eine ganz objektive Feststellung ist.
Es hat Herr v. Dirksen weiterhin auf das Budgetrecht als ein Mittel der Machterweiterung des Parlaments hingewiesen.
Es ist für mich eine wahrhafte Freude gewesen, daß von der rechten Seite des Hauses aus mit dieser Entschiedenheit ausgesprochen wurde: das Budgetrecht ist ein Mittel in der Hand, um politische Fortschritte durchzudrücken.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Gerade das, was Herr v. Dirksen ausgeführt hat über das Verfahren gegenüber jenem verflossenen Eisenbahnminister, dem man allmählich seinen Sessel unbequem machte, indem man ihm eine Eisenbahn dauernd verweigerte, ist durchaus lehrreich und parlamentarisch richtig empfunden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fürchte zwar, daß, wenn wir in derselben Methode vorgehen wollten, man wiederum von Ihnen aus sagen würde: wie kann man einen Kulturfortschritt, wie diese Eisenbahn, wie kann man eine nationale Aufgabe, wie diese oder jene Finanzbewilligung (sehr gut!
in der Mitte und links), leiden lassen um eines politischen Fortschritts willen

(Sehr gut!
links.)
Aber immerhin, es hat einen gewissen symptomatischen Wert, daß auf der rechten Seite des Hauses diejenigen jetzt aufstehen, die uns die Grundlehren des Weges zum parlamentarischen Erfolge mindestens theoretisch vortragen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Es hat dann der Herr Abgeordnete Ledebour auf Grund ähnlicher Vordergedanken den Apell an die bürgerlichen Parteien er dachte dabei nicht an die Konservativen, aber an die übrigen gerichtet, wir sollten dieses Mittel jetzt in der Situation der deutschen (L) Reichsfinanzreform anwenden, und er hat hinzugefügt, es würde dann die Unterstützung der Sozialdemokratie bei einem derartigen Vorgehen uns nicht fehlen.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, daß die übrigen bürgerlichen Parteien nach den Erklärungen, die gestern von den Herren Abgeordneten Spahn und Junck abgegeben sind, vermutlich nicht übermäßig geneigt sein werden, in diese Methode einzugehen.
Angenommen aber, es ließe sich ein derartiges Verfahren denken, was ich persönlich für parlamentarisch durchaus richtig und zulässig halten würde (sehr richtig!
links), so würde gerade der letzte Satz des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß dann die Sozialdemokraten ihre Hilfe dem gewähren würden, zu beanstanden sein.
Denn wenn man ein politisches Verfahren gründet auf die Alternative: entweder ihr gewährt uns diese Rechte, oder wir sind nicht in der Lage, diese oder jene Finanzpolitik mitzumachen, dann muß man auch andererseits entschlossen sein, die Finanzpolitik mitzumachen (sehr richtig!
links) für den Fall, daß die Gewährung der Rechte eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte aber dieser Fall eintreten, dann werden die Sozialdemokraten sich ihres Nürnberger Parteitages erinnern und jenes Beschlusses, der es ihnen unmöglich macht (sehr richtig!
rechts), in eine derartige politische Aktion überhaupt mit einzutreten (lebhafte Zustimmung links), und ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Ledebour die Lektüre des Aufsatzes, den sein Genosse Eduard Bernstein in dem letzten Heft der „Sozialistischen Monatshefte ''geschrieben hat über die Gründe, warum die Freisinnigen zur Blockpolitik mehr oder weniger genötigt sind, insbesondere in dem Abschnitt, wo er ausführt, daß eine andere Koalition auf Grund der bisherigen Beschlüsse und Taktik der Sozialdemokratie für uns Freisinnige nicht in (0) Frage steht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damit ist leider ein Verfahren, welches an sich nach der Empfehlung des Herrn v. Dircksen parlamentarisch richtig wäre, aus Mangel an der möglichen Mehrheitsbildung im Augenblick zu unserem lebhaften Bedauern nicht ernsthaft für uns diskutabel.
Aber gerade dieser Mangel der Mehrheitsbildung ist es, der nun auch Herrn v. Dirksen veranlaßt hat, weiter auf die Gründe der Machtlosigkeit des Reichstags einzugehen.
Er redete von deutschem Parteigeist, von der Kleinlichkeit, mit der wir politische Geschäfte anfassen, von dem Überwiegen des Agitatorischen gegenüber dem politisch Praktischen.
Ich bin mit all dem, was er darüber ausgeführt hat, einverstanden, glaube aber, daß damit die Sache noch nicht in ihrer ganzen Tiefe ergriffen ist.
Wenn unser Deutscher Reichstag zur Mehrhcitsbildung so schwach sich zeigt, daß er Mehrheitsbildungen fast nur an der Hand führender Regierungsvertreter bisher vollziehen konnte, wenn der Deutsche Reichstag dauernde Mehrheitsbildungen aus sich heraus bisher nicht erzeugt hat, so liegt das in der ganzen deutschen Geschichte, in dem kurzen Zeitalter, in dem wir überhaupt Parlamentarismus haben, und in dem Fehlen einer volkstümlichen Legende, wie sie hinter den Vertretungen von Frankreich und England steht.
Diese haben ihre großen Revolutionen des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts als den Hintergrund ihres parlamentarischen Systems.
So viel leistet uns unsere Erinnerung an das Jahr 1848 nicht, und selbst dieses Jahr war kein einheitliches deutsches Erlebnis, und alles, was vor dem Jahre 1870 rückwärts liegt, ist überhaupt für unsere deutsche Nation keine einheitliche Politik.
Wie kann denn im Laufe eines Menschenalters in einem Volke, welches so viel Zerspaltenheit in seiner Geschichte hat (v) (sehr richtig!
links), mit einem Mal der Geist wirklicher nationaler EinheitsPolitik zur instinktiven Sicherheit werden
(Sehr gut!
links.)
Ehe er aber das nicht ist, wird er auch nicht im Parla- mente stark sein können.
Wir haben die konfessionelle Zerspaltung mit ihren uns allen bekannten Folgen und sprechen, auch abgesehen von der konfessionellen Zerspaltung, politisch verschiedene Dialekte im Süden und im Norden.
(Sehr richtig!)
Wenn nun auf diesem politischen Untergründe die politische Willensbildung einsetzen soll, dann ist das die Frage einer langen und schwierigen Erziehung, und ich meine, wir sind mitten drin.
Das Bedürfnis, daß der Reichstag mehrheitsbildend sein soll, wird heute empfunden innerhalb und außerhalb der Mauern dieses Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind aber nicht nur diese in der Geschichte liegenden psychologischen Schwierigkeiten, sondern wir haben auch technische Schwierigkeiten der Mehrheitsbildung, auf die ich nur kurz andeutend hinweisen will.
Selbst England würde sein berühmtes parlamentarisches System vermutlich nicht haben, wenn es die deutsche Stichwahlmethode hätte, welche eine Quelle der immer erneuten Zerspaltung der Parteien ist.
Und haben wir nicht in unserer Geschäftsführung selbst einen Teil der Ursachen, warum wir in eine wirkliche Mehrheitsbildung nicht hineinkönnen
Ich weiß wohl, daß alle diejenigen Mitglieder unseres hohen Hauses, die sozusagen in und mit der Geschäftsführung alt geworden sind, diese Geschäftsführung für etwas in sich fast Unveränderliches halten.
Aber es ist doch gestattet, unter den Verwahrungen, die Herr v. Dirksen für mich mit aus5S46 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(v. Naumann.)
M gesprochen hat, nun auch zu sagen, ob wir nicht zum Teil eine Vergeudung von Kraft ausüben in der Art, wie wir den Mechanismus unserer Verhandlungen eingerichtet haben.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Vieles, was in den Parlamentsverhandlungen gesagt wird, ist im Grunde nur Stoff für Kommissionen (sehr richtig!
rechts), und infolgedessen hat derjenige nicht unrecht, der mir einmal sagte, ihm komme dieses Haus vor wie die Halle der Wiederholungen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das wirkt für viele Leute, denen ihre Zeit wert ist, und die im Leben etwas bedeuten und zu schaffen haben, so, daß es ihnen als zu großes Opfer erscheint, diesen schwierigen und langwierigen Mechanismus an sich selbst zu erleben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die großen organisatorischen Talente, die Deutschland besitzt, die es beweist in seiner Industrie und auch in seiner Landwirtschaft, die großen Talente, von denen die Syndikatsbildung der letzten Jahre fabelhafte Beispiele geliefert hat, haben sich mit dem Problem der Ersparung von Kraft und des geordneten Mechanismus im parlamentarischen Haushalt bis jetzt nicht beschäftigt.
Durch die Schwierigkeit, daß wir große und kleine Dinge so wenig unterscheiden, ist der Reichstag selbst in eine so fleißige Tätigkeit hineingekommen, daß man vor lauter Fleiß und Arbeit die eigentlichen großen politischen Gesichtspunkte der Nationalvertretung in der Mühe des Alltags fast aus den Augen verliert.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Dies kommt uns zum Bewußtsein im gegenwärtigen Moment, wo durch weite Volkskreise das Gefühl eines gewissen Erschreckens hindurchgeht, wohin wir kommen (L) mit der bisherigen Methode der deutschen Reichsverwaltung.
Wenn ich von diesem Erschrecken rede, so spreche ich nicht etwa von dem Erschrecken der Sozialdemokratie und berufsmäßiger Opposition.
Diese haben uns alle schon immer für schlecht gehalten (Heiterkeit), und infolgedessen sind auch die neuesten Erfahrungen für sie keine besondere Enttäuschung gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber in den Kreisen, die mit Herz und Blut an dem Gedanken der vaterländischen Macht gehangen haben, denen die theoretische Frage, ob parlamentarisches System oder imperialistisches, von Haus aus ganz gleichgültig ist, wenn nur die Nation an sich ordentlich vertreten wird durch diese Kreise geht jetzt dieses tiefe Erschrecken, und zwar tiefer privatim, als sich 's in der Öffentlichkeit aus bewußter Rücksicht auf Ausland und Mitlebende ausspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses tiefe Erschrecken kleidet sich in Fragen, die etwa kurz so lauten dürften: Wir haben die große Armee unserer 22 Armeekorps, wir haben eine Flotte, die uns im Jahre 300 bis 400 Millionen Mark kostet, wir tragen diese Lasten xro Mria, aber sie haben nur dann einen Zweck, wenn wir auch überzeugt sein können, daß diese gewaltigen Instrumente, die mit den Opfern der ganzen Nation aufgebaut sind, nun auch mit der vollendetsten Sachkunde, Vorsicht und technischen Akkuratesse geleitet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald dieses letzte Bewußtsein nicht vorhanden ist, dann fragen sich auch die treusten Glieder des Vaterlandes: wozu hat die größte Rüstung einen Zweck, wenn wir wünschen müssen, daß sie niemals eingestellt werden könne
Wozu hat es einen Zweck, wenn wir an unsere Diplomatie nicht mehr recht glauben können, und wenn wir den Eindruck haben, daß das besondere und eigentümliche Vor- (o) kommnts, wie Herr v. Kiderlen-Wächter hier die Geschäfte des Auswärtigen Amts in der Mitte des Deutschen Reichstags vertreten hat, typisch ist für die diplomatische Tätigkeit des Deutschen Reicks unter den Völkern der Erde
(Sehr gut!
links.)
Was für eine Empfindung gegenüber den nationalen Lasten müssen wir haben, wenn der einzelne im Volke sich sagt: das große Wetter der Geschichte geht über uns hin!
Noch heute kann es vorkommen, heute oder später, daß aus alten grauen Tagen wieder einmal das Wort gemurmelt wird:.
uulinä äslirant reA68, xlsotuntur .
otüvi«, und solange derartige Sorgen in der Bevölkerung lebendig sind, wird auf den Deutschen Reichstag geschaut, nicht aus Theorie, sondern weil man sein Auge aufmacht, wo und ob es überhaupt noch Stellen gibt, die zur Kontrolle und Sicherheit in derartigen schweren nationalen Sorgenszeiten dienen können.
Was tut und was kann tun der Reichstag
Er kann Gesetze anregen und korrigieren und amendieren und hat darin eine außerordentliche Fertigkeit erlangt im Laufe der letzten 40 Jahre.
(Heiterkeit.)
Er kann die Verwaltung kritisieren, korrigieren, im einzelnen da und dort etwas bessern.
Er kann mit seinen Worten dem einzelnen Schutzmann nachlaufen, der in einer Versammlung erscheint, wo er nicht hingehört, und er kann hundert derartige Dinge regeln, und es ist recht, und nötig, daß sie geregelt werden müssen.
Es ist der Reichstag ich rede unter den Vorbehalten des Herrn v. Dirksen (Heiterkeit) ein fleißiger Hilfsapparat der nationalen Alltagsarbeit geworden.
Aber wenn man ihn fragt und wir fragen ihn so —, welchen Anteil er für die deutsche Geschichte im ganzen hat, dann ist dieser Anteil ein sehr begrenzter.
Denn wenn man einmal die Geschichte der letzten vierzig (r ) Jahre, der 20 Jahre Bismarcks und der 20 Jahre von Bismarcks Erben schreiben wird wir täuschen uns nicht darüber —, so wird das nicht die Geschichte der wechselnden Legislaturperioden des Deutschen Reichstags sein, sondern die Wendungen in der neueren deutschen Geschichte stammen bisher von der anderen Seite: sie stammen von jenem Zusammenhang von Kräften, den ich mit dem Worte Souveränitätskollegium bezeichnen möchte.
Ich wähle absichtlich diesen Ausdruck, um mich der theoretischen Streitfrage zu entziehen, die unsere Staatsrechtslehrer beschäftigt, ob der Kaiser nur im Aufträge des Bundesrats handelt, oder ob er auch außerdem noch in eigener kaiserlicher Kraft handelt.
In der Sache ist ein zusammenhängendes System ineinanderarbeitender Kräfte vorhanden, und in der Mitte dieses Systems mit vielen Ein- und Ausgängen wie die Höhle Malepartus'liegt das Haus in der Wilhelmstraße, in dem der Verantwortliche Vertreter dieses Souveränitätssystems waltet.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Nun ist die deutsche Verfassung aufgebaut auf der Doppelheit dieser zweifachen Systeme.
Auf der einen Seite ein Volksvertretungssystem, von dem ich eben geredet habe, und auf der anderen Seite dieses Souveränitätssystem.
Diese beiden rechten miteinander, und die Frage, die Herr v. Dirksen und Herr Ledebour und andere aufgeworfen haben, ist: warum vermögt ihr nichts mehr gegenüber diesem Souveränitätssystem
warum ist dieses Volksvertretungssystem so schwach
Vergleichen wir die beiden noch nach einigen Hinsichten in der Methode ihrer Arbeit.
Der Bundesrat arbeitet geheim.
Bismarck hat zwar nach seiner Entlassung verschiedentlich dafür plädiert, daß er öffentlich verhandeln möchte, so wie es im ursprünglichen Frankfurter Entwürfe für das deutsche Staatenhaus vorgesehen ist.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5947 (I).
Naumann.)
M Aber solange Bismarck selbst das Präsidium innehatte, ist er nicht für die öffentliche Verhandlung eingetreten (große Heiterkeit) und offenbar aus einem guten Grunde; denn wenn auch die Stille des Bundesrats nicht ohne Seufzer ist (Heiterkeit), so dringen diese Seufzer nicht in die Öffentlichkeit.
(Sehr gut!
links.)
Wer das Buch von Poschinger über „Bismarck und den Bundesrat ''liest, findet in diesem Buche, welches überhaupt eine Quelle von politischen Erkenntnissen für unsere deutschen Zustände ist, eine Anzahl von Stoßseufzern aus der Tiefe des Bundesrats heraus, die noch heute, nach mehr als 30 Jahren, ihren ergreifenden Klang nicht verloren haben.
Und wenn einmal später ein anderer Poschinger schreiben wird: „Bülow und der Bundesrat ''(Heiterkeit), dann zweifle ich nicht daran, daß aus den Privatbriefen und persönlichen Urkunden auch dieser Epoche des deutschen Lebens ebenso ein gewisses Stöhnen hinter den verschlossenen Türen herausklingen wird.
(Heiterkeit.)
Aber darin liegt die große Kunst dieses Apparates, daß er nach außen fertig und abgeglättet heraustritt.
Geheim wird verhandelt; ganz selten ist es einmal vorgekommen, daß ein Vertreter der Bundesstaaten von dem Minderheitsrechte Gebrauch gemacht hat.
Im allgemeinen arbeitet der Souveränitätsapparat mit einer Geräuschlosigkeit, die zur politischen Stärke beiträgt.
Währenddem sind wir im Reichstag genötigt, alle unsere Klagen und Querelen es liegt im System und kann nicht geändert werden bei einer Volksvertretung öffentlich durchzubehandeln, und dadurch sind wir beständig in der Gefahr, unsere Willensbildung selbst durch die Zwischenfragen der Willensbildung uns wieder zu zerstören.
(s) Dann hat das Souveränitätssystem eine Menge ausführender Organe.
Wer kann die wirksamen Arme zählen, die das System des Reichskanzlers und Bundesrats besitzt!
Die direkten Reichsbehörden und indirekt die Landesbehörden und die Sachverständigen.
Dieser Apparat kann heranziehen und hinzuziehen, wen er will, und hat die Mittel dazu in der Hand.
Damit vergleiche ich nun hier den Reichstag.
Was hat denn der Reichstag sich an Organen geschaffen
Er hat ein Präsidium, welches die Erlaubnis hat, bei repräsentativen Gelegenheiten (große Heiterkeit) den Reichstag nach außen zu vertreten und im übrigen die Tagesordnung festzusetzen, Differenzen auszugleichen und die Glocke auf erhabenem Sitze zu führen.
(Große Heiterkeit.)
Dieses und die Kommissionen find die ganzen Apparate, die dieser zweite Faktor der deutschen Reichsverfassung sich bis jetzt geschaffen hat.
lind jener andere ist unauflösbar auf Erblichkeiten begründet, wechselnd in dem Kommen und Gehen der einzelnen Personen, aber sozusagen unveränderlich in der Institution.
Der Reichstag kommt und geht, und wenn er nicht gefällt, dann wird er aufgelöst.
(Heiterkeit.)
Bei der Gegenüberstellung dieser beiden Faktoren wird uns dann zum Bewußtsein gebracht, was das Volk eigentlich von uns fordert, wenn es jetzt an uns herankommt und sagt: ihr, ihr sollt uns Garantien schaffen firr die Leitung der deutschen Geschichte und der deutschen Politik!
(Sehr gut!
links.)
Dieser Forderung der Garantien gegenüber ist es in meinen Augen ein geringer Trost, daß man uns sagt und auch gestern gesagt hat: ihr habt ja die Kraft des Wortes, Reichstag- 12.
Legisb-P- 1.
Session.
190719VS.
ihr habt die öffentliche Meinung!
Wahrhaftig, ich unter- (6) schätze keines von beiden und unterschätze auch nicht, daß am 10. und 11.
November nicht das Wichtigste gewesen ist, was etwa hätte beschlossen werden können an diesem Tage, sondern daß an einem solchen Tage das Wichtigste gewesen ist der große Dialog zwischen Volksvertretung und Krone, der über den Erdball hinrollt in alle Länder, wo überhaupt politisch gedacht wird.
(Bewegung.)
Aber Tage eines derartigen Dialogs können nicht oft kommen und können im Interesse der Nation und ihrer Geschichte nicht oft gewünscht werden!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb muß man sagen: die Worte verklingen, und das, was bleibt, muß etwas Rechtmäßiges sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und ob man uns einwendet: Auch was Geschriebenes forderst du, Pedant
Leute, die wissen, wie schwach ihre Kraft ist, wollen gern etwas Geschriebenes haben!
So kommen wir vom Reichstag aus und wollen unser Geschriebenes haben.
(Heiterkeit.)
Und wollen es, weil wir wissen, daß das ein Schritt auf dem Wege ist, um dem Deutschen Reichstage zu etwas mehr geschichtlichem Verantwortungsgefühl und politischem Gesamteinfluß zu verhelfen.
Es hat gestern Herr v. Dirksen verschiedene Stellen meines Parteifreundes Schräder angezogen, in denen er ausgesprochen haben soll, daß er für das englische parlamentarische System seinerseits nicht eintreten könne.
Ich rede in seinem Sinne, wenn ich diese Stelle so erkläre, daß er sagt: jedes Volk hat seine eigene Geschichte, die englische Geschichte ist anders als die deutsche, und wer nach bloßem Schematismus glaubt, wir könnten morgen genau das haben, was die Engländer haben, der weiß nicht, wie schwer es den Engländern geworden ist, das (v) zu gewinnen, was sie heute besitzen.
In diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Schräder einen oberflächlichen Schematismus abgelehnt, hat aber in keiner Weise sagen wollen, daß er nicht vollkommen durchdrungen ist von dem Gedanken, daß die Beteiligung des Volkes an der Regierung die Grundlage einer wirklichen Volkskraft ist.
Dasselbe ist der Sinn der Ausführungen unseres Freundes Müller (Meiningen) gewesen, und er hat mich ausdrücklich beauftragt, Herrn Ledebour gegenüber zu sagen, daß er für das parlamentarische Regiment seinerseits eingetreten ist und unser jetziges System einen Scheinkonstitutionalismus genannt hat, um es von dem zu unterscheiden, auf was wir hinarbeiten.
Will man nun also nicht in schematischer Nachahmung englischer, aber doch in der Gesamtrichtung der englischen Entwicklung vorwärts gehen, dann wird man sich zuerst gegenwärtig halten müssen, daß auch die englische Verfassung beständig im Fluß ist, wie alle staatlichen Verfassungen.
Wir haben in der letzten Zeit ein interessantes und wertvolles Buch über das englische Regierungssystem bekommen von Sydney Low.
In diesem Buch steht man, wie in England auch noch in den letzten Jahrzehnten das, was wir als fertige Doktrin angesehen haben, ein lebendiger, sich verändernder Fluß ist; aber die Richtung des Flusses heißt: man stärke das Verantwortlichkeitsgefühl der Bevölkerung im ganzen, indem man sie durch ihre Vertreter mitarbeiten läßt an den geschichtlichen Aufgaben der Nation.
An dieser Stelle stehen wir nun, und die Sozialdemokratie macht sich in einem ihrer Anträge die Sache leicht: sie faßt den Stier bei den Hörnern, ein Verfahren, welches ich immer dann empfehle, wenn ich weiß, daß der Stier nicht stärker ist als der, der ihn an den Hörnern faßt.
(Große Heiterkeit.)
813 5948 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(I).
Naumann.)
() Sie faßt den Stier bei den Hörnern, indem sie sagt: wir wollen die Absetzung des Reichskanzlers unsererseits aussprechen können.
Ich habe gar nichts dagegen, sondern ich glaube, daß jedes Volk, welches auf seine politischen Rechte hält, das Ziel haben muß, daß auch der erste ausführende Vertreter des Staates nicht dauernd möglich ist, wenn er nicht das Vertrauen der Mehrheit der Volksvertretung besitzt.
Wir glauben also, daß eine geordnete Geschäftsführung auf Grundlage eines organisierten Vertrauens sich aufbauen muß.
Aber was den Antrag als Antrag anlangt, so haben die Sozialdemokraten selbst eine gewisse Kritik dieses ihres Antrags geliefert, indem sie noch andere Anträge hinzugefügt haben.
Nämlich dann, wenn wir jenen einen Antrag wirklich durchsetzen könnten, dann brauchten wir dies nicht zu schreiben, dann brauchten wir ihn überhaupt nicht erst in die Verfassung hineinzubringen.
Heute hat dieser Antrag einen pädagogischen Wert: heute hat er den Wert der Forderung, daß man ausspricht, wohin wir wollen, und was einmal kommen soll.
Aber die Sozialdemokratie hat neben diesem einen Antrag, der aufs Ganze geht, dann auch Anträge, die Schritt vor Schritt gehen wollen, wie wir weiter kommen sollen in der Besserung unserer parlamentarischen Verhältnisse.
Und so beginne ich mit den Anträgen, die wir und andere Parteien eingebracht haben über die Vervollkommnung der Geschäftsordnung, indem ich der Ansicht bin, daß die bessere Regelung der Geschäftsordnung für den dauernden Erfolg noch wichtiger ist als das Gesetz über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
Bei den Geschäftsordnungsfragen wird man unterscheiden müssen zwischen solchen Zielen, die man sich ganz im allgemeinen für längere Fristen stellen muß, und solchen Zielen, die im Zusammenhang mit der jetzigen Verfassungsänderung stehen.
Jene ersten Ziele deute ich B) kurz an: einmal die Vereinfachung der Arbeitsmethode, von der ich schon vorhin gesprochen habe, und dann die Hebung der Stellung des Präsidiums des Reichstags, damit dieses anfängt, ein politischer Faktor zu werden.
Ich weiß, daß dieser Punkt auch unter meinen näheren Freunden noch keineswegs geklärt ist, und spreche nur zu dem Zwecke davon, um in der ganzen Erörterung über Macht und Einfluß der deutschen Volksvertretung dies auszusprechen, daß, solange auf der einen Seite jenes souveräne Kollegium durch eine einheitliche Person vertreten heraustritt, der Reichstag, der nur eine Geschäftsordnung kennt und nur Beschlüsse, demgegenüber politisch schwach ist, und wir uns fragen müssen, ob nicht dem Präsidenten neben der Aufgabe der Geschäftsleitung die zweite Aufgabe einer gewissen sachlichen politischen Vertretung notwendig ist.
Wir müssen fragen: wie kommen wir überhaupt dazu, mehrheitsbildend werden zu können
Aus lauter einzelnen Regierungsvorlagen heraus und aus Anträgen des Hauses entstehen an sich noch keine Mehrheitsbildungen; sondern Mehrheitsbildung ist Kristallisation um einen persönlichen Kern herum.
Es kann nun nicht anders sein, als daß ein politisches Präsidium ein Mehrheitsprästdium sein müßte, umkämpft wie die Mehrheit selbst, steigend und fallend mit dem Kommen und Gehen der verschiedenen Mehrheiten.
Wenn man uns eingewendet hat: ja, das könnte sehr gegen euch selbst ausschlagen, es könnte leicht ein Präsidium da sein, in welchem Zentrum und Konservative die Geschäfte des Hauses führen, so werde ich antworten: das ist durchaus möglich; aber man darf Geschäftsordnungs- und Verfassungsfragen überhaupt nicht unter dem Gesichtspunkt des Parteinutzens ansehen (sehr richtig!
links), sondern muß sie ansehen auf ihre Wirkung.
Heute haben die die Mehrheit, ein ander Mal werden die andern die Mehrheit haben.
Derartige Bestimmungen aber sind, (6) wenn sie getroffen werden, für die Dauer zu treffen.
Was aber die gegenwärtigen Verfassungsfragen anlangt, so kommt für die Geschäftsordnung in Betracht, daß die Zahl der Interpellationen vermehrt werden kann, ohne daß dadurch die Geschäftsbelastung des Hauses steigt.
Dies ist nicht ganz leicht.
Wir werden wahrscheinlich dazu kommen müssen, eine Form der kleinen, kurzen Interpellation zu wählen neben der Form der großen Interpellation, bei der dann die Antragstellung möglich sein muß, damit die große Interpellation nicht ausgeht ohne Sang und Klang, einfach mit den Worten: es steht niemand mehr auf der Rednerliste —, sondern damit aus der Interpellation heraus eine Willensmeinung entsteht, und ich freue mich, daß sich Herr Abgeordneter Junck, soweit ich es verstanden habe, gestern auch im Namen der nattonalliberalen Partei für diese Form der Behandlung von Interpellationen ausgesprochen hat.
Ich benutze aber die Gelegenheit, mit wenigen Worten auf das einzugehen, was er mir gegenüber sagt.
Er beschwerte sich, daß ich mich kritisch und aufmunternd mit der nationalliberalen Partei beschäftigt habe, als ob, meine Herren, das nicht auf Gegenseitigkeit beruhte (Heiterkeit), und als ob wir alle miteinander nicht jeden Tag bereit wären, uns gegenseitig bessern zu wollen.
Das werden Sie uns nicht übelnehmen, um so weniger, da eine Frage vorliegt, wo ganz allgemeine liberale Interessen auf dem Spiele stehen (sehr richtig!
links), eine Frage, die nicht freisinnig ist und nicht demokratisch und nicht nationalliberal, sondern wo ganz einfach die alte Fragestellung des einstigen deutschen Liberalismus neu an uns alle herangetreten ist.
In einer solchen Fragestellung sprechen wir miteinander auch über die Parteimauern hinweg, und ich finde, es war nicht ganz (v) umsonst, wenn ich den Versuch gemacht habe, die nationalliberale Partei an die Aussprüche ihrer geistigen Väter aus den sechziger Jahren zu erinnern.
Ich hätte nur gewünscht, der verehrte Herrr Abgeordnete Junck hätte von diesen Zitaten der Vergangenheit einen noch etwas stärkeren persönlichen Gebrauch gemacht.
(Heiterkeit.)
Denn wenn er auch für das Ministerverantwortlichkeitsgesetz ist, so finde ich doch die Art, wie die Sybel, Gneist und Bennigsen diese Frage behandelt haben, sehr verschieden von der zurückhaltenden, reservierten, fast möchte ich sagen, resignierten Art und Weise, wie dieselbe Angelegenheit gestern hier besprochen ist.
(Sehr richtig!)
Für die Gneist, Sybel und Bennigsen war es die große Frage: was ist denn die Volksvertretung wert, was kommt aus ihr heraus
bedeutet sie etwas oder bedeutet sie nichts
(Bravo!)
Die juristischen Nebenfragen sind alle verschwunden vor dieser einen großen zentralen Frage, und es würden jene Herren die Angelegenheit nicht so behandelt haben wie etwa ein Rechtsanwalt, der nach Kompetenzeinwänden sucht in einer schwierigen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, wenn auf diese Geschichte der Vergangenheit hingewiesen wird, und wenn im ganzen Lande, wo irgend ein Liberaler ist von irgendwelcher Färbung, er wieder rückwärts blättert in den Dokumenten der Zeiten, wo unsere Väter über Verfassungsprobleme wirklich nachgedacht haben, und von da aus wieder auch zu der Frage der Ministerverantwortlichkeit den richtigen Standpunkt findet.
Es entstammt ja die Formulierung der älteren Ministerverantwortlichkeitsgesetze einem Zeitalter, das längst hinter uns liegt.
Alle jene 5949 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(I).
Naumann.)
() älteren Gesetze sind nämlich berechnet auf eine Sorte von Ministern, die allmählich ausgestorben ist, sie find berechnet auf jene alten feudalen Minister der Kleinstaaterei, die überhaupt mit dem Parlamentarismus nicht umzugehen wußten und ihn möglichst bald zum Teufel jagen wollten.
Diesen Leuten gegenüber brachte man in die Verfassung hinein, daß sie vor den Richter gestellt werden müßten, wenn sie Verfassungsbruch üben, wenn sie sich bestechen lassen, und wenn sie Gesetzesverletzungen begehen, bet denen man mit dem gewöhnlichen Strafrichter nicht an sie heran kann.
Und übrigens mit dem Strafrichter ist es so so!
Man erinnert sich einer Affäre, wo jemand Jahre lang den Richter gesucht hat, der Bismarck verklagen sollte, und ihn nicht gefunden hat.
Also jene alte Art der Formulierung der Mtnisterverantwortlichkeit rechnet zum Teil mit Verhältnissen, die vorbei sind, oder die, wenn sie sich wiederfinden, sich auch auf anderem Wege regulieren lassen.
Der Kern der Ministerverantwortlichkeit für uns ist die Realverantwortlichkeit für die politische Führung selbst; darauf kommt es an!
Wenn wir nichts weiter machen als einen rein juristischen Schematismus, so werden wir damit den Anforderungen des deutschen Volks durchaus nicht genügen!
Nun ist es ja sehr schwer, die politische Leitung unter irgend welchen Rechtsspruch stellen zu wollen, weil Politik im letzten Sinne des Wortes eine hohe praktische Kunst ist und man die Kunst nicht unter Gerichte im engeren Sinne des Wortes einordnen kann.
Aber es gibt doch auch in dieser größten aller Künste Kunstlosigkeiten, die nicht geduldet werden können.
Eine Jury hat man auch in den höchsten Künsten immer noch für nötig befunden, und um eine solche handelt es sich im letzten Grunde hier!
Darum werden wir nicht darauf verzichten können, daß in unserem Antrag der Satz steht: Diese Verantwortlichkeit erstreckt sich auch auf alle (s) 1 Handlungen des Kaisers, welche die innere oder die äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet sind, und jenen anderen Satz: Die Anklage erfolgt wegen Verletzung der ReichsVerfassung sowie wegen schwerer Gefährdung der Sicherheit oder Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassungen.
Gewiß, das ist keine Bestimmung wie die Bestimmungen über ein einzelnes juristisches Delikt; das ist eine Bestimmung, deren Auslegung schließlich von jenen Richtern abhängt, die zu Gericht sitzen werden, wenn der Fall einmal kommen sollte.
Aber sind denn die militärischen Bestimmungen anders
Wir haben doch in einer benachbarten Nation noch vor kurzem den Fall erlebt, daß ein Mann, der im Kriege eine Festung zu verteidigen hatte, dies tun mußte mit dem beständigen Bewußtsein, daß es ein Kriegsrecht gibt, unter dem er sich zu verantworten hat für alles, was er in der Verteidigung dieser Festung tut und unterläßt.
So gut es möglich ist, ein solches Kriegsrecht für eine der schwersten der Künste, für die Kunst der militärischen Verteidigung, aufzurichten, so gut muß es möglich sein, einen politischen Areopag zu schaffen, wenn er zusammengesetzt ist aus Leuten des Vertrauens derer, die die Verantwortung haben.
Nun ist der praktisch bedeutendste Einwand gegen dies System des politischen Gerichts der, den gestern wiederum Herr v. Dirksen vorbrachte: was wäre aus dem Deutschen Reiche geworden, wenn Bismarck etwa im Jahre 1863 einem derartigen Gesetze zum Opfer gefallen wäre
Mir scheint, diese ganze Fragestellung, so einleuchtend sie auf den ersten Blick ist, enthält zu viel „wenn ''.
Nämlich ein Mann von der erfinderischen Genialität Bismarcks würde auch unter diesem Gesetze intt seiner Riesenarbeit fertig geworden sein.
(Sehr gut!
und Lachen rechts.)
Sie haben mich falsch verstanden: er würde sich (v) zweifellos innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes bewegt haben, wie er ja auch sonst in seinem wetteren Leben mit einer Unzahl von Verfassungen und Paragraphen umgegangen ist, als ob daß seine natürliche Kleidung wäre!
Infolgedessen glaube ich nicht, daß die wahrhaft großen und schöpferischen Talente dadurch ausgeschaltet werden.
Ich hoffe vielmehr, daß diejenigen, die in den Stunden des Konfliktes und in Stimmungen der gegenseitigen Verbitterung und des Trotzes einmal in die Volksregierung hineingestellt sein mögen, einem solchen Gesetze gegenüber sich nicht zu halten vermögen.
Niemand von uns wünscht, daß der Fall kommt, und wir halten alle, die wir dieses Gesetz beantragen, es für eine Waffe, die an der Wand hängen soll, damit man weiß, daß sie an der Wand hängt.
Je weniger sie gebraucht wird, desto besser!
Was die einzelnen Bestimmungen anlangt, so gehe ich auf sie nicht näher ein und sage nur: wir wollen vermeiden, daß es ein reines Juristenkollegium ist.
Die Herren Juristen, die zahlreich hier sind, werden vergeben, wenn ich sage, daß sie in Rechtsangelegenhetten Autoritäten ersten Grades sind, daß sie aber in politischen Fragen auch nur Menschen sind wie wir anderen Staatsbürger.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir dafür eintreten, daß der Gerichtshof in Anknüpfung an das Leipziger Reichsgericht entstehen soll, dann will ich nichts für Leipzig sagen, sondern nur sagen: Leipzig hat in diesem Falle den Vorzug, daß es nicht Berlin ist (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte), wo die Sache schwebt.
Und wenn wir nun an die Ausarbeitung herangehen und eine Kommission damit bettaut wird, so wiederhole ich den Wunsch anderer Redner, daß diese Kommission keine Beerdigungskommission werden möge.
1 D) (Sehr richtig!
links.)
Wir müssen zeigen, ob im Deutschen Reichstag, und sei es bei diesen relativ kleinen Aufgaben, verfassungsbildende Kraft vorhanden ist oder nicht.
Zeigen wir, daß wir nicht einmal die verfassungsbildende Kraft haben, dieses fertig zu bringen, wer soll dem Reichstag größere versaffungsmäßige Aufgaben übergeben wollen
Wir können von den verbündeten Regierungen nicht verlangen, daß sie ihrerseits uns das Gesetz auf der Tablette entgegenbringen; denn das Gesetz, welches den Zweck hat, einen Vertreter des Souveränitätskollegiums eventuell unter Anklage zu stellen, muß dargeboten werden aus der Initiative des anderen Faktors der Gesetzgebung (sehr richtig!
links), vom Reichstag.
Es wird sich an dieser Arbeit zeigen, wieweit wir ein politisches Volk geworden sind oder werden können.
Bismarck hat das oft wiederholte Wort gesprochen, daß man Deutschland in den Sattel setzen solle, reiten werde es dann schon können.
Das Wort ist nicht vom Monarchen gesagt, er kann retten, sondern von der übrigen Bevölkerung, von der Volksvertretung, vom letzten Mann im Volke, ob er mithelfen kann, daß die Nation wirklich ein politisch lebendiger Organismus wird!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Bindewald, Abgeordneter: Im Namen meiner Partei bin ich ermächtigt, hier folgendes auszusprechen.
Nachdem bet der Kaiserinterpellationsdebatte unser Vorsitzender Herr Zimmermann unseren Standpunkt zur 813 5950 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908, (Bindewald.)
M Verfaffungsfrage dargelegt hat, haben wir folgerichtig zu erklären, daß wir für die Erweiterung und Festlegung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und feiner Stellvertreter eintreten.
Demgemäß werden wir also stimmen für die Anträge des Zentrums und des Freisinns sowie auch für den Antrag Brandys und Genossen: Art.
14 erhält folgenden neuen Absatz: Die Berufung des Reichstags muß erfolgen, sobald sie von einem Drittel der Mitglieder verlangt wird.
Wir halten dies für wünschenswert angesichts verschiedener Ereignisse der jüngsten Zeit, bei denen es gut gewesen wäre, wenn der Reichstag vorher seine Meinung hätte zum Ausdruck bringen können.
Wir geben zum Schluffe der Erwartung Ausdruck, daß aus der Kommission brauchbare Bestimmungen hervorgehen werden, die unsere Zustimmung im Interesse des notwendigen Ausbaues unserer Reichsverfaffung finden können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich zu den Angriffen, die unsere Anträge erfahren haben, und zu dem Thema der Diskussion übergehe, möchte ich mir gestatten, mit einigen Ausführungen den letzten Herren Rednern zu antworten.
Was der Herr Abgeordnete Graes ausgeführt hat, gibt mir zu weiteren Bemerkungen keinen Anlaß.
Ich habe den Eindruck, daß er dadurch, daß er den Mund gegen uns recht voll genommen hat, die Bedeutungslosigkeit seiner Gruppe im Parlament vertuschen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Naumann (s) aber, die sich zum Teil auch in Angriffen gegen meine Fraktion bewegten, geben mir zu einigen längeren Entgegnungen Veranlassung.
Der Herr Kollege Naumann ist der alte: wir haben von ihm eine schöne Rede gehört, aber ich möchte denjenigen in diesem Hause sehen, der'aus dieser Rede auch nur ein Wort entnehmen könnte, was denn eigentlich zur Beseitigung der von Herrn Naumann beklagten ttbelstände geschehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Naumann hat mit vollem Recht eine Kritik an den bestehenden Verhältnissen geübt; aber den Eindruck kann man nicht loswerden, daß derselbe Mann, der in so beredten Worten über fehlende Macht und Einfluß des Reichstags klagt, darauf verzichtet, auch nur mit einem Wort anzudeuten, daß er gewillt ist, die Machtmittel, die der Reichstag besitzt, in Anwendung zu bringen, um sich Einfluß zu erkämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Naumann wird also nicht verlangen können, daß wir seine Rede dahin bewerten, daß sie gehalten ist, um in Verfolg seiner Ausführungen Maßregeln zu ergreifen, die geeignet sind, seine Klagen über Einflußlofigkeit des Reichstags mit Erfolg gegenstandslos zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bemerken möchte ich dabei, daß Herr Naumann in dem Teil seiner Ausführungen, in denen er sich gegen uns gewandt hat, klüger getan hätte, das zu unterlassen; denn ich glaube, ich werde ihm nachweisen können, daß er am allerwenigsten Ursache hatte, diese Anklage zu erheben.
Herr Naumann bemängelt es an dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen, daß dieser es ablehnt, die Finanzreform zu verquicken mit der Erledigung der verfassungsrechtlichen Frage, die uns heute beschäftigt.
Ich weiß nicht, ob Herr Naumann ein kurzes Gedächtnis hat.
Uns ist es aber nicht entgangen, daß dasselbe, was er Herrn v. Dirksen vorwirst, von seinen eigenen Partei- (0) genoffen, den Herren Kopsch und Müller (Meiningen) in reichlichster Weise geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch von den Freisinnigen.)
—Woher stammt denn das Wort, daß man es als „Erpresserpolitik ''bezeichnen müßte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenn man die Finanzreform mit der Frage konstitutioneller Garantie verquicken wollte
Aus den Reihen des Freisinns!
(Widerspruch links.
Zurufe: Dr. Barth!)
—Die Rede, die Dr. Barth gehalten Hot, ist doch erst nach den Reden der Herren Kopsch und Müller (Meiningen) gehalten worden!
(Widerspruch von den Freisinnigen.)
Weiter hat dann Herr Naumann Klage darüber geführt, daß die Sozialdemokratie für eine Koalition mit dem Liberalismus nicht zu haben sei, und hat behauptet, die Blockpolitik, der der Freisinn huldige, sei nötig geworden durch das Verhalten der Sozialdemokratie.
Meine Herren, man muß wirklich staunen, daß ein Politiker wie Herr Naumann diesen Satz ausspricht, ohne sich bewußt zu werden, daß er den Tatsachen direkt ins Gesicht schlägt.
Wir haben den Freisinn bei den Wahlen gegen die Reaktion unterstützt (Lachen links sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Herr Naumann selbst hätte seine schöne Rede heute gar nicht halten können, wenn wir ihm nicht zur Wahl verholfen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Der Freisinn dagegen hat unsere Kandidaten auch bei Stichwahlen zwischen uns und der Reaktion bekämpft und hat sich nach Kräften bemüht, der Blockverpflichtung, D) die er übernommen hat, gerecht zu werden, indem er geholfen hat, möglichst viele Blockbrüder von der rechten Seite in den Reichstag zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie denn vergessen, meine Herren, daß der Freisinn, nachdem er bereits bei den Hauptwahlen dadurch, daß er auf Aufstellung eigener Kandidaten verzichtete, 11 Mandate der Reaktion zugeschanzt hatte, bei den Stichwahlen 32 Mandate an die rechtsstehenden Parteien ausgeliefert hat
(Zurufe links.)
—Wir haben unsere Bedingungen aufgestellt, auf Grund deren andere Parteien bet den Stichwahlen zu unterstützen waren.
Bei den Hauptwahlen haben wir keiner anderen Partei auch nur eine Stimme gegeben, sondern wir haben in allen Wahlkreisen unsere Kandidaturen aufgestellt.
Sie aber vom Freisinn haben vielfach auf die Aufstellung von Kandidaten zu Gunsten Ihrer konservativen Blockbrüder verzichtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben der Reaktion 32 Mandate zugeschanzt trotz des Bewußtseins, daß Sie sich in gar vielen Fragen grundsätzlich von den Rechtsparteien unterscheiden.
Sie haben bei den Stichwahlen der konservativen Partei 7 Mandate, der Reichspartei 7 Mandate, den Nationalliberalen 11 Mandate, den Antisemiten 6 Mandate, dem Bund der Landwirte 1 Mandat, zusammen 32 Mandate der Reaktion ausgeliefert.
(Zuruf links: Und Sie dem Zentrum!)
—Das ist nicht wahr.
Wir haben dem Zentrum bei den Hauptwahlen überhaupt zu keinem Mandat verholfen, und wo wir bei den Stichwahlen für das Zentrum gestimmt haben, da haben wir es getan, um die unheilvoll Blockmajorität, die reaktionäre Politik, zu der auch Sie Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5951 (Singer.)
M vom Freisinn sich jetzt bekennen, nach Möglichkeit zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer dabei im Interesse des Volkes gehandelt hat, das Urteil darüber, glaube ich, können wir ruhig den Wählern überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe das nur angeführt, um die Unrichtigkeit und Fadenscheinigkeit des Vorwurfs zu beleuchten, den Herr Naumann uns gemacht hat.
Sie, meine Herren (zu den Freisinnigen), verhinderten bei den Wahlen die Möglichkeit einer oppositionellen Mehrheit, indem Sie durch die freisinnigen Stimmen dem rechten Flügel der Blockparteien zu einem Zuwachs von 32 Mandaten verhalfen, und dann stellt sich Herr Naumann hierher und klagt darüber, daß die Sozialdemokratie für die Bildung einer Oppositionsmehrheit nicht zu haben sei!
Das heißt doch in der Tat Jongleurkunststückchen machen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Tatsachen ins Gegenteil verdrehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den verfassungsrechtlichen Fragen haben wir von Anfang an die Ansicht vertreten, daß es sich bei den Maßregeln, die zur Verhütung solcher Vorgänge, wie sie in der Debatte über das Kaiserinterview besprochen worden sind, zu ergreifen sind, gar nicht um einzelne Parteien handelt, sondern daß es gemeinsame Sache des gesamten Reichstags ist, sich die Rechte zu erkämpfen, die er braucht, um eine seiner würdige Stellung einzunehmen und um die Macht des Parlaments wirklich ausüben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich kann den Herrn Abgeordneten Naumann und seine Freunde nicht davon freisprechen, daß sie sich durch die Block (s) Politik, der sie huldigen, und die dazu geführt hat, daß sie sich der Reaktion in die Arme geworfen haben, jede Möglichkeit des Zusammengehens wirklich liberaler Männer mit ihnen verscherzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran können noch so schöne Reden des Herrn Abgeordneten Naumann nichts ändern.
Die Rede des Herrn Kollegen Naumann war getragen von einem Ton der Resignation und des Bedauerns.
Die Rede kommt mir vor wie der Schwanengesang, den er seinem phantastischen Traum des demokratischen Kaisertums gewidmet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Naumann, dessen Ideal vor noch nicht allzu langer Zeit ein demokratisches Kaisertum gewesen ist, hat mit seiner heutigen Rede diesen Gedanken selbst zu Grabe getragen und blickt resigniert auf die angebliche Machtlosigkeit des Reichstags.
Die Äußerungen des Herrn Kollegen Naumann versinken in absolute Bedeutungslosigkeit durch den Umstand, daß er ängstlich vermieden hat, auch nur mit einem Wort auf die positive Aufgabe, die der Reichstag bei der uns beschäftigenden Frage zu lösen hat, einzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klage darüber, daß das Volk den Reichstag nicht unterstützt, wird nichts nützen, ist auch nicht berechtigt.
Viel angebrachter wäre es gewesen, wenn Herr Kollege Naumann sich in die Reihe derjenigen gestellt hätte, die durch Anwendung der parlamentarischen Machtmittel dem Volk dazu verhelfen wollen, einen einflußreicheren Reichstag zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bevor ich zu meinen sachlichen Ausführungen übergehe, noch eine kur-ze geschäftsordnungsmäßige Bemerkung.
Es ist gestern beantragt worden, die sämtlichen Anträge an die auf 28 Mitglieder verstärkte (6) Geschäftsordnungskommisston zu verweisen.
Ich halte diese Prozedur sachlich nicht für richtig und halte sie auch im Interesse der schnellen Erledigung der Anträge für sehr bedenklich.
Wir beantragen, die Anträge auf Abänderung der Verfassung und die Anträge auf Kanzlerverantwortlichkeit an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, bitten dagegen, die Geschäftsordnungsanträge an die Geschäftsordnungskommission zur Vorberatung zu überweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns leitet dabei die Erwägung, daß wenn eine Kommission sämtliche Anträge in Beratung nimmt, die Sache sehr verschleppt werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zunächst noch nicht annehmen, daß das die Absicht der übrigen Herren Antragsteller ist; aber die Gefahr besteht, daß, wenn man die Geschäftsordnungskommission mit der Vorberatung aller Anträge betraut, wir dann sehr lange auf den Bericht der Geschäftsordnungskommission warten werden.
Da, wie wir gehört haben, alle Parteien in der Beurteilung der Wichtigkeit und der Bedeutung der Geschäftsordnnngsanträge übereinstimmen, so scheint es mir richtiger zu sein, nur diese Anträge an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, damit sie besonders beraten, und so schnell wie möglich im Hause erledigt werden können.
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt, den ich kurz berühren möchte.
Die verfassungsrechtlichen Anträge werden in der Kommission zweifellos, da es sich um Gesetze handelt, bet denen der Bundesrat mitzuwirken hat, unter Beteiligung von Vertretern der Regierung beraten werden.
Ich möchte vermeiden, daß der Reichstag bei einer Beratung seiner Geschäftsordnung, bei der er absolut souverän ist, in die der Bundesrat nicht ein Wort hineinzureden hat, seine (r ) Position dadurch abschwächt, daß er solche Fragen mit Anträgen zusammen verhandelt, bei denen Regierungsvertreter zugezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß auch in dieser Geschäftsordnungsfrage ein Stück des Rechtes liegt, welches der Reichstag nicht aus den Händen geben sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag soll seine Geschäftsordnung freihalten von jeder Beeinflussung durch den Bundesrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn durch die Verfassung dem Reichstage garantiert ist, daß er allein die Legitimation seiner Mitglieder prüft und seine Geschäftsordnung selbst regelt, dann soll die Vorberatung dieser Regelung nur in Kommissionen stattfinden, die keine Aufgaben haben, bei denen Regierungsvertreter mitzuwirken berufen sind.
Ich glaube, damit unseren Geschäftsordnungsantrag genügend begründet zu haben, und möchte bitten, entsprechend zu beschließen.
Meine Herren, ich halte es für geboten, eine Bemerkung zu machen über die Art und Weise, in der die verbündeten Regierungen unsere Beratungen behandeln.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern bei Einleitung der Debatte ausgesprochen, daß die Regierung nicht in der Lage sei, sich über die Anträge zu äußern, sie wollte erst die Beschlüsse abwarten, und hat hinzugefügt: welches Interesse die Regierung diesen Anträgen entgegenbringe, beweise sich dadurch, daß die Regierung entgegen ihrer sonstigen Gepflogenheit bei der Beratung dieser Initiativanträge im Reichstage erscheine.
Meine Herren, diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs gibt mir Gelegenheit, zu betonen, daß die Tatsache, daß der Bundesrat es sich zur Gewohnheit gemacht hat, bei Verhandlung von Initiativanträgen im Hause 5952 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Singer.)
(L.) nicht zu erscheinen, nur in Deutschland möglich und erklärlich ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus der Geringschätzung, der sich der Reichstag bei den Verbündeten Regierungen erfreut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In keinem anderen Parlament würde eine Regierung es wagen, solchen Verhandlungen ostentativ aus dem Wege zu gehen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär geglaubt hat, besonders darauf Hinweisen zu müssen und es als ein besonderes Entgegenkommen der Regierung zu bezeichnen, daß die Herren vom Bundesrat diesmal den Verhandlungen beiwohnen, so kann ich das allenfalls noch nach den bisherigen Gepflogenheiten der Regierung verstehen.
Daß aber Herr Dr. Müller (Meiningen) sich zu einem besonderen Dankesvotum dafür aufschwingt, daß die Regierung so gnädig ist, den Reichstagsverhandlungen beizuwohnen in einer Frage, die die Regierung, wenigstens den obersten Chef der Regierung, doch sehr erheblich angeht, meine Herren, das ist wieder ein Beweis dafür, welche Stellung der Liberalismus der Volksvertretung zuweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es dieser Auffassung gegenüber notwendig ist, hervorzuheben, daß die Regierung, indem sie unseren Verhandlungen beiwohnt, nichts weiter tut als ihre Pflicht und Schuldigkeit, und daß, wenn sie sich bisher solchen Beratungen entzogen, sie eine Geringschätzung des Reichstags dokumentiert und einen Standpunkt eingenommen hat, der ihr dem Reichstage gegenüber nicht zukommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich gestern in sehr höflicher Form ausgedrückt; aber ich muß doch betonen, daß der Inhalt seiner Erklärung absolut nichtssagend gewesen ist; denn er hat uns nichts darüber mit (s) geteilt, welche Stellung die Regierung zu den Anträgen einnimmt.
Aber noch weiter, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern sitzt vor uns als Vertreter des Herrn Reichskanzlers.
Lag denn dem Herrn Staatssekretär nicht die Frage nahe, daß er, wenn er den Herrn Reichskanzler zu vertreten hat, auch gezwungen ist, den Reichstag aufzuklären und zu berichten über die Unterredung, die der Reichskanzler in Potsdam mit dem Kaiser gehabt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß das, was wir übe
diese Unterredung im „Reichsanzeiger ''gelesen haben, dem Reichstag nicht genügen kann.
Der Reichstag hat ein Recht, zu verlangen, daß der Herr Reichskanzler Mitteilung darüber macht, ob und welche konstitutionellen Garantien gegeben sind, um Vorgänge, über die wir vor 14 Tagen verhandelt haben, zu vermeiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Reichstag bis jetzt offiziell noch kein Wort davon gehört, und es scheint, als ob die Regierung der Ansicht ist, daß diese Unterredung, die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattgefunden hat, auch ihrem Inhalt nach, abgesehen von einigen Phrasen, die der „Reichsanzetger ''veröffentlicht hat, dem Volke verschwiegen bleiben soll.
Wir find nicht der Meinung, meine Herren; wir haben erwartet, daß der Herr Reichskanzler hierher kommt und Aufklärung darüber geben wird, was unter der Veröffentlichung im „Reichsanzeiger ''zu verstehen ist.
Ich und meine Freunde haben den Eindruck, daß die vom „Reichsanzeiger ''veröffentlichte Erklärung weit entfernt von denjenigen Garantien ist, die der gesamte Reichstag vor 14 Tagen verlangt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Erklärung im „Reichsanzeiger ''mitgeteilt wird, daß über Übertreibungen, die bet der Besprechung über das Kaiserinterview vorgekommen sind, geklagt wird, daß aber (0) unbeirrt durch diese Übertreibungen an den verfassungsmäßigen Vorschriften festgehalten werden soll, finde ich darin keine Garantien dafür, daß von nun an solche Äußerungen und Handlungen des persönlichen Regiments unterbleiben werden; denn es kommt doch darauf an, was die betreffende Stelle unter ihren verfassungsmäßigen Pflichten versteht.
Wenn ferner in dem Expose des „Retchsanzeigers ''steht, daß der Reichskanzler des fortdauernden Vertrauens des Kaisers versichert worden sei, so mag das ja ehrenvoll und hübsch für den Herrn Reichskanzler sein, aber für den Reichstag ist damit gar nichts gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag muß verlangen, daß gegenüber den Vorkommnissen, die den Anlaß zu den Anträgen gegeben haben, konstitutionelle Garantien geschaffen werden, die, wie ich vorhin schon sagte, den Reichstag und das Volk davor sichern, daß sich solche das Ansehen und die Interessen des deutschen Volkes schwer schädigende Reden, Äußerungen und Handlungen als Ausfluß des persönlichen Regiments wiederholen.
Die Antwort auf dieses Verlangen hätte uns der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers geben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat bei Begründung seiner Anträge sehr oft das Wort gebraucht „unter allen Umständen ''.
Er wollte damit sagen, daß das, was er namens seiner Freunde verlangt, unter allen Umständen durchgeführt werden müsse.
Aber auch der Herr Kollege Müller hat kein Wort über den Willen gesprochen, die Machtmittel des Reichstags zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller hat uns auseinandergesetzt, daß ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz notwendig sei, er hat (v) das an dem Beispiel anderer Kulturstaaten nachgewiesen; aber er hat sich gerade das Land, auf das er sich vielfach berufen hat, England, nicht zum Vorbild genommen, das gezeigt hat, wie ein Parlament sich solche konstitutionellen Garantien und solche Macht erkämpft.
Darüber hat er sich vollständig ausgeschwiegen und nur das schöne Vertrauen geäußert, daß er glaube, daß die Regierungen seinen Anträgen zustimmen würden.
Diesen schönen Optimismus, der den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und seine Freunde ziert, können wir nicht teilen und haben ihn um so weniger, als wir ja von Rednern anderer Parteien gehört haben, wie sie die Frage auffassen, und als wir aus der konservativen und aus der dem Herrn Reichskanzler nicht fernstehenden offiziösen Presse ungefähr wissen, wie der Herr Reichskanzler über einen etwaigen Beschluß des Reichstags denkt.
Wenn ein Beschluß zustande kommt, der von der Blockmehrheit getragen ist, dann so heißt es in seiner Presse könne vielleicht der Herr Reichskanzler diesen Fragen nähertreten.
Nun, meine Herren, wie ein solcher Beschluß aussehen wird, was der für konstitutionelle Garantien dem Reichstag gibt, das können Sie sich nach den Reden des Herrn v. Dirksen und des Herrn Dr. Junck ungefähr denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn Dr. Junck, dem die Rede meines Fraktionskollegen und Freundes Ledebour nicht ernst genug gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube, mit vollem Rechte sagen zu können: wer sich des tiefen Ernstes der Frage für den Reichstag und für das deutsche Volk bei diesen Verhandlungen mehr bewußt gewesen ist, wir oder die Nattonalliberalen, das zu entscheiden wird dem Volke nicht schwer sein.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5953 (Singer.)
M Wir sind uns bewußt, daß es sich in diesem Fall um eine Lebensfrage für das deutsche Volk handelt.
Wir sind uns bewußt, daß die Schaffung von konstitutionellen Garantien gegen die Wiederkehr solcher Vorgänge Deutschland gegeben werden müsse, und zwar gegeben werden müsse oder erkämpft werden müsse von der Volksvertretung, um Deutschland und sein Parlament nicht zum Hohn und Spott in der Welt werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Machtlosigkeit des Parlaments, wie es der Deutsche Reichstag ist, kann ein Kulturvolk auf die Dauer nicht ertragen; und wenn wir in diesem Hause für die Rechte des Volkes eintreten, wenn wir der Volksvertretung diejenige Stelle geben wollen, die ihr gebührt, dann, meine ich, hat niemand ein Recht, diese Ausführungen als des gebotenen Ernstes entbehrend zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber die Seiltänzerei sehen, mit der Herr Dr. Junck sich in dieser hochwichtigen Frage bewegt hat, wie er mit einem Satz gefordert hat, daß Garantien gegeben werden sollen, und in einem anderen Satz diese Forderung in einer Weise eingeschränkt hat, auf die ich noch kommen werde, dann, glaube ich, ist die Frage wohl berechtigt, wer mit größerem Ernst und festerem Willen den Mißständen abhelfen will, wir oder Herr Dr. Junck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde die Nachweise der juristischen Irrtümer, die sich die Herren aus dem Hause gegenüber unseren Anträgen haben zu schulden kommen lassen, meinem Fraktionskollegen Heine, der nach mir sprechen wird, überlaffen.
Ich möchte nur ganz im allgemeinen in politischer Beziehung einige Einwendungen, die Herr Dr. Junck und die übrigen Herren gemacht haben, widerlegen.
Herr Dr. Junck wendet sich gegen unseren Antrag, (L) daß der Reichstag, wenn es zu einem Krieg kommt, mit zu beschließen habe, indem er sagt, er lege die Kriegserklärung getrost in die Hände des Kaisers und des Bundesrats.
Ja, meine Herren, was ist denn damit geholfen
Haben Sie denn bereits in den 14 Tagen vergessen, um was es sich handelt
Die Diskussion vor 14 Tagen war doch lediglich aus der Befürchtung entstanden, daß der Weltfriede auf das schlimmste durch Äußerungen des persönlichen Regiments bedroht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht nachgewiesen, daß durch die Äußerungen, über die wir damals hier gesprochen haben, die Heraufbeschwörung eines Krieges nahe vor die Tür gerückt worden ist
Haben wir nicht nachgewiesen, daß die Gefahren darin liegen, daß von unverantwortlicher, aber so überaus mächtiger Stelle Äußerungen gemacht und Reden gehalten werden, die andere Völker notwendigerweise zu der Ansicht bringen müssen, daß die friedlichen Absichten, die immer gehört werden, tatsächlich nicht vorhanden sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht nachgewiesen, daß unsere Reichspolitik von einem Falle zum anderen stets die öffentliche Meinung aufgeregt hat, den Frieden zwischen den Völkern durch ihre ungeschickte Aktion gestört hat, und war nicht der tiefe Untergrund der Diskussion aller Parteien der, daß man eine Änderung herbeiführen müsse, damit die ewig drohende Kriegsgefahr und Blamage für Deutschland beseitigt werde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Tatsachen gegenüber wollen die bürgerlichen Parteien auch fernerhin die Erklärung, ob Krieg oder Frieden, mit vollem Vertrauen dem Kaiser und dem Bundesrat überlaffen!
Nein, weil gerade in letzter Linie die Völker es sind, die durch solche unverantwortliche Politik in die schlimmste Lage gebracht werden und die im Falle eines Krieges Leben und Gesundheit, Gut und (0) Blut in die Schanze schlagen müssen, deswegen muß der Reichstag, wenn er eine wahre Volksvertretung sein will, sich das Recht erkämpfen, in solchen Fragen, die über das Wohl und Wehe nicht nur eines Volks allein, sondern der ganzen Welt entscheiden, maßgebend mitzureden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Parteien, die das verkennen, haben nach meiner Meinung nicht das Recht, sich als die wahren Vertreter des Volkes zu bezeichnen.
Es handelt sich bet unserem Antrag nicht darum, die Machtstellung des einzelnen Abgeordneten zu stärken, nicht darum, daß ein einzelner Abgeordneter den Machtkitzel verspüre, daß er berufen sei, über die Geschicke der Welt mitzuentscheiden; nein, wir verlangen für die Wähler, für das deutsche Volk, das alle Opfer zu tragen hat, das Recht, darüber zu entscheiden, ob die Kanonen sprechen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Dr. Junck wahrscheinlich sollte das ironisch sein uns den Dank dafür ausgesprochen, daß wir durch unser Ministerverantwortlichkeitsgesetz zum Ausbau der Monarchie beitrügen.
Ich möchte, um Mißverständnisse zu vermeiden, nur erklären: für uns handelt es sich bei diesem Antrage nicht um den Ausbau der Monarchie, sondern um einen Schutz vor dem Monarchen, einen Schutz davor, daß der Monarch aus eigener Initiative Volk und Land in Verwicklungen bringen kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deren Tragweite unübersehbar und folgenschwer ist, und die das persönliche Regiment trotz seiner Unverantwortlichkeit die Macht hat herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ministerverantwortlichkeitsgesetz ist nicht die einzige Waffe, die auf diesem Gebiet geschaffen werden muß; aber es gehört mit zu den einzelnen Maßregeln, die notwendig sind, um die Konstitution, in der wir angeblich leben (v) sollen, einmal zur Wahrheit zu machen.
Eine konstitutionelle Volksvertretung kann ohne ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz nicht existieren, weil selbstverständlich, wenn auf der einen Seite erklärt wird, der Monarch kann nicht unrecht tun, auf der anderen Seite der Minister dafür in Anspruch genommen werden muß, wenn der Monarch durch persönliches Eingreifen in die Politik dem Lande Schaden zufügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage über Ministerverantwortlichkeit kann nicht so ausgelegt werden, wie Herr vr.
Junck getan hat, sondern wir betrachten ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz als ein Glied in der Kette von Maßregeln, die wir für notwendig erachten, um dem Reichstag Einfluß und Bedeutung zu verschaffen auf allen Gebieten der inneren und äußeren Politik.
Es ist davon gesprochen worden, daß es merkwürdig sei, daß sich die Sozialdemokratie, die ja grundsätzlich dem herrschenden System feindlich gegenübersteht, mit den konstitutionellen Fragen beschäftigt.
Ich habe bei meinen neulichen Ausführungen schon darauf hingewiesen und will es heute kurz wiederholen: indem wir der Volksvertretung diejenige Macht zu verschaffen suchen, die ihr nach unserer Überzeugung gebührt, und dafür konstitutionelle Garantien verlangen, handeln wir genau nach der Taktik, die wir verfolgen, seitdem wir im Reichstag sind, nämlich neben der Vertretung unserer programmatischen grundsätzlichen Forderungen, auch auf dem Boden der bestehenden Verhältnisse, Mtßstände durch die gegebenen Maßregeln zu bekämpfen.
Unser Eintreten für konstitutionelle Garantien gegen das persönliche Regiment ist durchaus vereinbar mit unserer prinzipiellen Überzeugung und mit der Tatsache, daß wir die bürgerliche Gesellschaft bekämpfen, daß wir an ihrer 5 SS Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Singer.)
(L) Stelle eine sozialistische Gesellschaft einführen wollen.
Wenn wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen für konstitutionelle Garantien eintreten, so geschieht das in der Anerkennung der Verpflichtung, an jeder Stelle, an jedem Orte, Mängel und Übelstände, die wir finden, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Seit dem ersten Tage, seitdem unsere Partei im Reichstage sitzt, ist diese Taktik befolgt worden und wird weiter befolgt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Dirksen bekämpft noch von einem anderen Standpunkt aus unsere Anträge: er hat sogar die Befürchtung, daß sich, wenn der Jnterpellationsantrag angenommen wird, die Interpellationen häufen werden, und damit ein nach seiner Meinung unbequemer Zustand erreicht wird.
Es ist bezeichnend für die Auffassung des Herrn v. Dirksen, daß er ein solches Mißtrauen gegen sich selbst bezw.
gegen den Reichstag äußert, und wenn er gemeint hat, man würde vielleicht die Interpellationen dazu benutzen, um alle Anträge in die Form einer Interpellation zu kleiden, dann ist er sehr im Irrtum, hauptsächlich schon um deswegen, weil ja der Reichstag die Anträge annehmen oder ablehnen kann.
Es läßt sich also durchaus nicht rechtfertigen, wenn Herr v. Dirksen meint: jeder Antrag, der bei einer solchen Interpellation gestellt wird, würde nur dazu führen, die Agitationslust zu befriedigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch betonen, daß die Art und Weise, in der die Interpellationen jetzt behandelt werden darin stimmen ja die anderen Herren auch mit mir überein geradezu ein Nonsens ist.
Der Reichstag ist jetzt nicht in der Lage, einen Gegenstand, von dessen Wichtigkeit er durchdrungen ist, gegen den Willen der Regierung zu behandeln, weil die Regierung nur zu sagen braucht: wir wollen jetzt die Interpellation nicht beantworten, sondern erst in einiger Zeit.
(L) Es ist ein nicht zu leugnender Fortschritt, daß auch die Herren der Rechten Abhilfe auf diesem Gebiete für wünschenswert halten.
Aber die Herren haben es an positiven Vorschlägen fehlen lassen; wir werden ja sehen, welche Vorschläge Sie in der Kommission machen werden.
Wir sind der Meinung, daß unsere Anträge in dieser Beziehung das Richtige treffen, und daß nur dadurch, daß man den Reichstag in die Lage bringt, unbekümmert um die Zustimmung oder Ablehnung der Regierung Interpellationen zu behandeln und im Anschluß daran Beschlüsse zu fassen, das Jnterpellationsrecht, eins der wichtigsten Rechte des Reichstags, in vollem Maße gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Dirksen hat am Schluffe seiner Rede einen Appell an die Opferwilligkeit der Parteien gerichtet, er findet, daß das Übel, unter dem wir leiden, viel weniger in den durch unsere Anträge bezeichneten Übelständen liegt, sondern er meint, daß der Reichstag das sagt auch Herr Dr. Junck die Bedeutung, die er haben will, sich erringen müsse.
Da sind wir eben bei, meine Herren; durch die Beschlüsse soll der Reichstag die Bedeutung, die er haben soll, sich erringen.
Aber die Erringung der Macht wird nur möglich sein, wenn der Reichstag alle Mittel anwendet, in deren Besitz er sich befindet, um seinen Willen durchzusetzen.
Das Verlangen des Herrn v. Dirksen, sein Appell an die Opferwilligkeit, den er angeknüpft hat an das Verlangen, die Finanzreform, die uns vorgelegt ist, zu fördern, ist wirklich überraschend und der Gipfel konservativer Anschauungen und Leistungen.
Die groteske Situation, in die Herr v. Dirksen sich dadurch gebracht hat, daß er als der Vertreter einer Partei, deren Anhänger durch die Finanzreform in außerordentlicher Weise noch begünstigt werden, daß er als Vertreter einer solchen Partei einen Appell an die Opferwilligkeit zu Gunsten dieser Finanzreform richtet, ist nur in den Reihen der konservativen Parteien möglich; man weiß wirklich (o) nicht, soll man sich mehr über die Naivität oder die Dreistigkeit einer solchen Forderung wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie nur, eine Vorlage, die den Massen Hunderte von Millionen abnehmen, den Junkern und Agrariern aber wiederum einen Extraprofit durch das Branntweinmonopol zuschanzen will, eine solche Vorlage, die den Reichen steuerliche Schonung auferlegen will, dafür die breiten Massen der Bevölkerung auf dem Wege der indirekten Steuern zu neuen unerhörten Lasten heranzieht für eine solche Vorlage verlangt Herr v. Dirksen die Opferwilltgkeit der einzelnen Parteien und bewertet diese Opferwilligkeit als eine nationale Tat!
Meine Herren, für eine solche nationale Tat danken wir allerdings.
Wenn es eine nationale ist, auf dem Wege der indirekten Steuern die Massen immer mehr auszupowern und durch Verzicht auf direkte Steuern die Reichen immer mehr zu schonen, dann sagen wir: eine solche nationale Tat überlassen wir den Herren Konservativen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen, ist, daß, wenn eine Finanzreform, die auch wir für nötig halten, vorgenommen wird, sie vorgenommen wird auf der Grundlage der Schonung der breiten Massen der Bevölkerung und der Verteilung der Lasten auf diejenigen Klassen der Bevölkerung, zu deren materiellen Nutzen alle diese Einrichtungen, die durch die Steuern bezahlt werden sollen, überhaupt geschaffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rüstungen zu Wasser und zu Lande, die Kolonialpolitik, die ganze Politik, die dazu geführt hat, daß Deutschland in diese Finanzmisere gelangt ist, wird denn diese Politik zu Gunsten der breiten Massen der Bevölkerung geführt
Die breiten Massen sind es, die, falls diese Politik zu kriegerischen Entscheidungen führt, die wir befürchten, neben der Gutsteuer, die ihnen bereits auf- (v) erlegt ist, dann auch noch die Blutsteuer zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu behaupten, daß die Bewilligung dieser Finanzreform in der jetzigen Gestalt eine nationale Tat ist, ist geradezu eine Verhöhnung des deutschen Volks, gegen die wir aufs allerschärfste protestieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erwähnung der Finanzreform seitens des Herrn v. Dirksen führt mich auf den eigentlichen springenden Punkt, der in dieser ganzen Diskussion leider bisher nur von uns berührt worden ist, bei dem wir von allen anderen Parteien, auch von den Herren von der Linken verlassen werden: das sind die Mittel, mit denen der Reichstag seinen Willen auf konstitutionelle Garantien durchsetzen soll.
Die Verbindung der Finanzreform mit den verfassungsrechtlichen und anderen Machtfragen des Reichstags ist von allen Seiten abgelehnt worden.
Aber, meine Herren, lassen Sie es mich heute wiederholen: wenn Sie nicht entschlossen sind, die Machtmittel, die der Reichstag besitzt, zu gebrauchen, dann verdienen die ganzen Verhandlungen, die ganzen Anträge von Ihnen, die Überweisung an die Kommission und die spätere Beratung ohne daß Sie gewillt sind, der Beratung dadurch Nachdruck zu verleihen, daß Sie die Finanzreform dabei in Betracht ziehen nichts weiter als den Namen einer Komödie, die bestimmt ist, dem Volke Sand in die Augen zu streuen, die Aufmerksamkeit des Volkes von dieser Frage scheinbar abzulenken und die Angelegenheit in der Versenkung verschwinden zu lassen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das englische Parlament, von dem hier so viel gesprochen worden ist, hat seine Macht aufgebaut auf der Wahrung des Geldbewilligungsrechts.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5955 (Singer.)
(.)
Die konstitutionellen Garantien des englischen Volkes wurzeln in dem Geldbewtlligungsrecht, und England würde niemals in die Lage gekommen sein, den übrigen Ländern als Muster vorgeführt zu werden, wenn Volksvertretung und Volk in England es nicht verstanden hätten, das Recht der Geldbewilligung so zu benutzen, daß die (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Negierung gegenüber dem Willen des Volkes und seiner Vertretung machtlos geworden ist!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Benutzung des Geldbewilligungsrechts ist der Kernpunkt aller parlamentarischen Macht, und insofern stimme ich mit einigen Herren überein, daß ich sage: alle konstitutionellen Garantien nützen nichts, wenn nicht der ernste, unverbrüchliche Wille des Reichstags nebenhergeht, zunächst die Erringung, dann aber auch die Wahrung dieser konstitutionellen Interessen durch sein Geldbewilligungsrecht zu erzwingen.
Die Parole des Reichstags müßte, mit einer Abänderung eines bekannten Spruchs, jetzt sein: 1 keine konstitutionellen Garantien keine Steuern, keine Finanzreform, kein Budget!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation ist dafür so günstig, wie noch nie eine Situation gewesen ist.
Wenn die bürgerlichen Parteien wollen, daß das Volk glaubt, es sei ihnen mit der Forderung konstitutioneller Garantien ernst, dann müssen sie die jetzige Situation benutzen, um die Regierung zu diesen Garantien zu zwingen.
Wie steht die Sache
Die Regierung ist in der Lage, die Zustimmung des Reichstags zu der Finanzreform die ja, ganz gleich ob 300 oder 500 Millionen Steuern erfordert zu erbitten; der Reichstag ist in der Lage, durch sein Votum die Existenz dieser Regierung zu vernichten oder aber, indem er ihr (L) bei der Finanzreform entgegenkommt, ihr Fortarbeiten zu ermöglichen.
Wie kann man gegenüber dieser Situation, die unausgenutzt zu lassen im Sinne der Vermehrung der Volksrechte die schwerste Sünde am Volke wäre, die der Reichstag sich zu schulden kommen lassen könnte —, wie kann man gegenüber dieser Situation auch nur einen Augenblick zweifelhaft sein, welcher Weg zu beschreiten ist
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo hat man in England jemals Skrupel gehabt, das Geldbewilligungsrecht zur Erreichung von Volksrechten zu benutzen
Wo ist es irgend einem englischen Politiker, sei es ein Konservativer oder ein Liberaler, eingefallen, sich zu der Höhe der Anschauung aufzuschwingen, wie wir sie hier gehört haben, man dürfe finanzielle Fragen nicht mit konstitutionellen Forderungen verquicken
Das Geldbewilligungsrecht, die einzige Waffe, die man in der Hand hat, soll man nicht benutzen, um aus dem Scheinkonstitutionalismus, in dem wir leben, um aus dem Scheindasein, welches der Reichstag führt, eine wirkliche Volksvertretung zu machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage, dem Volke vorgelegt, kann nur eine Antwort finden.
Der Reichstag würde der jubelnden Zustimmung des gesamten Volkes sicher sein (Lachen rechts), wenn er sich dazu entschlösse, diese Politik zu treiben, und wenn seine Forderungen von der Regierung nicht sanktioniert werden, an das Volk zu appellieren und dieses zum Richter, zur Entscheidung aufrufen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die bürgerlichen Parteien wirklich und ernstlich die Absichten haben, die sie ausgesprochen, dann können sie keinen anderen Weg gehen; benutzen sie aber diese Situation nicht, dann werden sie sich nicht wundern können, daß man ihren Versicherungen auf Schaffung derReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
artiger konstitutioneller Garantien im Volke keinen Glauben (O) schenkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das weiß man im Volke ganz genau, daß solche, die Volksrechte mehrenden konstitutionellen Garantien freiwillig uns nicht von der Regierung entgegengetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem persönlichen Regiment, welches durch seine Handlungen dargetan hat, daß es ihm an jeder Rücksichtnahme auf das Volk und den Reichstag mangelt, von einem persönlichen Regiment, welches, unterstützt durck den Byzantinismus der bürgerlichen Parteien, in einer Weise in Deutschland wirtschaftet, daß die Reichspolitik zum Hohn und Spott der ganzen Welt geworden ist, meine Herren, von einem solchen Regiment kann man unmöglich erwarten, daß es sich selbst seiner Macht entkleiden und zustimmen wird, die Rechte des Reichstags zu erweitern, wenn es nicht durch Verweigerung der Geldmittel dazu gezwungen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unsere Regierung
Meine Herren, Sie sehen ja, daß die Regierung aus sich selbst weder den Mut noch das Bedürfnis empfindet, sich als konstitutionelle Regierung zu zeigen und von sich aus die Vorschläge zu machen, von denen auch sie wünschen müßte, daß sie Gesetz werden.
Wir haben also, wie die Dinge liegen, nicht zu erwarten, daß, wenn der Reichstag sich nicht aus eigener Kraft hilft, ihm von irgend einer Stelle die konstitutionellen Rechte gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus unseren Verhandlungen und aus dem Verlauf der Kommisstonsberatungen, die man ja nach den Stellungen, welche die bürgerlichen Parteien einnehmen, leider bereits voraussehen kann, wird das Volk die Überzeugung schöpfen, daß nicht Machtlosigkeit den Reichstag hindert, solche Garantien herbeizuführen, sondern daß es (v, an mangelnder Kraft und bösem Willen des Reichstags liegt, wenn der Erfolg ausbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung muß dem Reichstag nachgeben.
Wenn ich einen Vergleich ziehen darf zwischen unserer Situation und einer günstigen Konjunktur im merkantilen Leben, dann sage ich: jeder Kaufmann, der an einer solchen Konjunktur vorübergehen würde, ohne sie auszunutzen, würde von seinen Berufsgenossen einfach ausgelacht und seiner Sinne nicht mächtig erklärt werden.
Meine Herren, der Reichstag hat noch nie eine günstigere Position gehabt.
Die Skrupel und Bedenken, die geäußert werden, um diese Situation nicht auszunutzen, sind nichts weiter als der Deckmantel für den bösen Willen, die Energielosigkeit und für die Absicht, diese konstitutionellen Garantien gar nicht ernsthaft herbeiführen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird die Sachlage im Volke aufgefaßt, so muß sie aufgefaßt werden.
Meine Herren, die hochbedeutsame Frage, die heute der Reichstag für das deutsche Volk zu entscheiden hat, ob nämlich neben dem persönlichen Regiment und neben einem allmächtigen Reichskanzler auch der Reichstag mitbestimmend auf die Geschicke und die auswärtige Politik des Vaterlandes einwirken soll, verlangt eine klare Antwort, die getragen sein muß von dem ernsten unbeugsamen Entschluß, den Volkswillen zur Geltung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Schwäche und jede Zaghaftigkeit ist hierbei vom lbel und bedeutet den Verzicht auf die Macht und Einluß, die Sie theoretisch für den Reichstag verlangen, aber tatsächlich durch Nichtanwendung der vorhandenen Machtmittel verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
814 5956 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Singer.)
(L) Hier steht der Reichstag vor einer Frage, die das Volk an ihn stellt, vor der Frage: will der Reichstag beweisen, daß er eine wirkliche Volksvertretung ist, dann soll er sich nicht durch solche Zwirnsfäden beeinflussen lassen, dann soll er mit fester Hand zugreifen und der Regierung erklären: bevor nicht die konstitutionellen Garantien im Sinne des Reichstags entschieden sind, solange wird die Finanzreform, wird das Budget für 1909 nicht verabschiedet!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentlich hätte der Reichstag seiner Stellung entsprechend einfach erklären müssen: wir verhandeln überhaupt nicht weiter, bevor nicht das konstitutionelle Recht des Reichstags gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Konnten Sie sich dazu nicht aufschwingen, so schwingen Sie sich wenigstens dazu auf, daß Sie der Regierung keinen Zweifel darüber lassen, daß ihre Finanzpläne, ihre Budgetpläne, ihre Regierungsmacht abhängig gemacht wird davon, ob der Wille des Reichstags, der Wille des Volks auf Schaffung konstitutioneller Garantien gegen das persönliche Regiment erfüllt wird.
Stellen Sie die Regierung vor die Wahl, ob sie mit dem Reichstag weiter arbeiten und konstitutionelle Rechte schaffen will, oder ob sie sich in Kampf setzen will nicht nur mit dem Reichstag, sondern mit dem gesamten Volk, das in dieser Frage unbedingt auf Seiten des Reichstags stehen wird.
Tun Sie das nicht, so verwirken Sie nach meiner Überzeugung ein für allemal das Recht, vom Volke ernst genommen 'zu werden, und das Volk wird mit seinem Urteil nicht zurückhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit lassen Sie mich schließen.
Uns ist es bitter ernst mit diesem Kampf gegen das persönliche Regiment; dem Volke ist es ebenso ernst; das wissen wir.
Ob es (s) den bürgerlichen Fraktionen dieses Hauses auch damit ernst ist, das werden die Herren durch ihre Beschlüsse erst noch zu beweisen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Verfassungsfragen und Fragen der Geschäftsordnung sollten nicht unter parteipolitischen Gesichtspunkten behandelt werden sagt der Herr Abgeordnete Naumann.
Was er in der reinen Höhe der Gedanken in dem größten Teil seines Vortrages mit so schöner deklamatorischer Wirkung uns vorgetragen hat, lag gewiß auch zum größten Teil jenseits von gut und böse: im Parteisinn gedacht.
Aber mir schien, daß doch auch er inne geworden ist, daß auch ein viel umfassender Geist selbst bei starker Wandlungsfähigkeit nicht Universalpolitiker sein, nicht krasoeptor totius Oermaniav bleiben kann, wenn es sich um bestimmte politische Fragen handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als er sich unserem eigentlichen Thema zugewandt hat, der Besprechung der Vorlagen, hat er den Satz wahrgemacht, daß die Politik eine praktische Kunst ist, die Kunst des praktisch Möglichen, und, ich behaupte, er hat die uns beschäftigenden Fragen von seinem Parteistandpunkt aus behandelt, die Frage der Ministerverantwortlichkeit, die Frage der Geschäftsordnung.
Ich werde das von unserem Parteistandpunkt aus tun.
Herr Naumann hat sich übereinstimmend mit dem Herrn Abgeordneten Junck in der Frage der Änderung unserer Geschäftsordnung dahin entschieden, eine Änderung nach der Richtung hin sei notwendig, daß an Interpellationen Anträge und Beschlüsse geknüpft werden können.
Meine Herren, gerade in dieser Frage sollte der Reichstag (v) seine Beschlußfassung nicht leicht nehmen (sehr richtig!
rechts), gerade weil auf diesem Gebiete er von der Mitkontrolle, von dem Mitralen der übrigen Faktoren des Verfassungswerks nicht mitgeleitet oder, wenn Sie wollen, mitbeeinflußt wird.
Hier hat er selber ganz allein nach seiner Majorität das richtige zu treffen.
Und ist es wirklich richtig, daß man in dem Gefüge der Geschäftsordnung, die so viele sachliche Rücksichten und Rücksichten des Zusammenstimmens der Parteiarbeit in sich ausgeglichen hat, eine einzelne Frage herausnimmt und die Interpellationen nicht anders behandelt als die Initiativanträge
Ich finde, cs wird das Wesen der Interpellationen durch eine Beschlußfassung im Sinne der Antragsteller vollständig verwischt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird schon nach der gegenwärtigen Übung die Idee und der Zweck der Interpellationen nicht mehr beachtet.
In den größten Zeiten unseres Reichs und wohl auch unseres Parlaments hat man Interpellationen der Regel nach oder fast immer nur angeknüpft an große, dieNation bewegende Fragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute finden wir schon den Mißbrauch anders kann man es nicht ausdrücken —, daß die Verfechtung jeder wirtschaftlichen These und jeder politischen Stellungnahme durch Stellung einer Interpellation versucht wird.
Dadurch wird die wichtige Bedeutung dieses Mittels der Geschäftsordnung, vor dem Lande Aufklärung über wichtige und vitale Fragen zu schaffen, entwertet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es entsteht weiter die sachliche Frage: ist es zweckmäßig und richtig, an eine Anfrage, die man an die verbündeten Negierungen richtet, unmittelbar eine Beschlußfassung zu knüpfen
Angesichts des Umstandes, daß die Elemente der Beschlußfassung erst durch die Antwort seitens der (v) verbündeten Regierungen mitbeschafft werden sollen, ist es sicher für die Gründlichkeit und Verantwortlichkeit der Beschlußfassung bedenklich, wenn sie unmittelbar an eine Interpellation angeknüpft wird (sehr richtig!
rechts); sie kann dann nicht mehr eingehend im Schoße der Fraktionen überlegt werden und wird ohne Berücksichtigung ihrer Tragweite häufig bestimmt werden nur von dem Augenblicksbedürfnis des politischen Standpunkts.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte, wie gesagt, empfehlen, über dem berauschenden Wort, daß der Reichstag bei jeder Gelegenheit seine Meinung aussprechen, sein Schwergewicht in der öffentlichen Meinung geltend machen soll, nicht zu vergessen, daß auch die Ordnung und das gründliche Arbeiten im Reichstage, die regelmäßige Erledigung seiner eigentlichen Aufgaben der vorwiegende Gesichtspunkt bleiben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wir mit Interpellationen zu tun haben, die unsere auswärtige Lage betreffen, glauben Sie nicht, daß gerade auf diesem Gebiete aus einer übereilten Beschlußfassung des Reichstags sich auch direkte Gefahren für unsere Lage dem Auslande gegenüber entwickeln können
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb raten wir in dieser Frage zur Besonnenheit.
Ich komme zu den Fragen der Änderung der Verfassung.
Die Kriegserklärung soll mit Bundesrat und Bundespräsidium nur gemeinschaftlich vom Reichstage ausgesprochen werden.
Herr Singer hat heute wieder mit Emphase dieses Recht für das Volk gefordert.
Meine Herren, wir haben bis heute noch nicht die Überzeugung von dem vaterländischen Empfinden derjenigen Volkskretse, die hinter Herrn Singer stehen (sehr richtig!)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5957 (Dietrich.)
M daß sie in Momenten, wo es sich um das Dasein der Nation handelt, und wo ihre höchsten Interessen entschieden werden, dem Wohl des Vaterlandes Genüge tun.
Wollen diejenigen Parteien, die einer Kommissionsberatung der vorliegenden Anträge sympathisch gegenüberstehen, diesem Antrag wirklich die Ehre einer Kommissionsberatung erweisen
Ich glaube, wir werden uns selbst sagen müssen, daß es unserem Ansehen vor allen Völkern nicht förderlich sein kann, wenn wir im gegenwärtigen Augenblick noch weiter ein Mißtrauen aussprechen gegen diejenigen Instanzen, die seit 38 Jahren unserem Volke den Frieden erhalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es würde in den Augen des Auslands ein Mißtrauen sein, wenn wir hier im Reichstage nur die Möglichkeit in Betracht ziehen, als ob die Rechte, die durch die Verfassung Seiner Majestät dem Kaiser und dem Bundesrat gegeben sind, nicht gewissenhaft und dem vaterländischen Interesse entsprechend verwaltet würden.
Der Antrag der polnischen Fraktion, daß der Reichstag auf Antrag von 100 Mitgliedern zusammengerufen werden soll, scheint uns unvollständig zu sein.
Wenn er wirksam im Sinne der Antragsteller sein soll, dann wüßte auch die Schließung des Reichstags verboten werden können.
Nach unserer Meinung ist das Recht der Berufung und der Schließung des Reichstags eins von den Grundrechten des Präsidiums und des Bundesrats, und wir werden daran nicht rütteln lassen, übrigens wollen Sie hier wirklich das Recht der Minorität, das Recht von 100 Mitgliedern gegenüber der Majorität des Reichstags aufrichten
Ich komme zum Antrag des Zentrums und der freisinnigen Parteien, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf dem Wege der Gesetzgebung die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter zu regeln, (s) Die freisinnige Partei will außerdem verantwortliche Reichsminister schaffen.
Die Frage der Schaffung verantwortlicher Reichsministerien liegt auf einem besonderen Gebiet und berührt die Grundlage unserer Reicksverfassung, die ihre Erfüllung unmöglich macht.
Die Einsetzung verantwortlicher Retchsmintsterien widerspricht dem föderativen Charakter des Reichs.
(Sehr richtig!)
Sie würde dem Wirken und dem Einfluß des Bundesrats und seiner hohen Auftraggeber, der deutschen Fürsten und freien Städte, seinen Inhalt vollkommen nehmen.
Herr Dr. Müller (Meiningen), Sie schütteln den Kopf.
Ich denke, Sie setzen die Traditionen der Fortschrittspartei fort.
Dann werden Sie auch den Standpunkt akzeptieren müssen, den Ihre Partei eingenommen hat bei der Beratung der Verfassung im Konstituierenden Norddeutschen Reichstag.
Damals hat die Fortschrittspartei den Antrag gestellt: Die Zentralgewalt des Bundes liegt bei der Krone Preußen und wird von ihr durch verantwortliche Minister ausgeführt.
(Zuruf links: Also!)
Warum also
Ich spreche hier davon: sind verantwortliche Ministerien vereinbar mit der Einrichtung des Bundesrats
Ihre Argumentation ging nach den damaligen Verhandlungen dahin, daß Sie nicht wollten, daß ein Bundesrat und ein Bundespräfidium eingeführt würde, und das haben Sie damit begründet: die Mitwirkung des Bundesrats an der Zentralgewalt sei ein dauerndes und für alle Zetten bestehendes Hindernis der Einrichtung verantwortlicher Ministerien.
(Hört!
hört!
links.)
Selbst wenn man von dem Bundesrat viel Entgegenkommen von Ihrem Standpunkt aus erhoffen sollte, das, glaube ich, können Sie niemals erwarten, daß der Bundesrat diese Forderung bewilligen wird, die seiner eigenen sey Wirksamkeit jede Bedeutung entzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers!
Meine Herren, wir von unserem monarchischen Standpunkt aus haben das lebhafteste Interesse, eine starke Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen sie, weil wir einen jeder Kritik entrückten, fest umgrenzten Boden für die Person des Herrschers erhalten und befestigen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber der Meinung, wir haben eine solche Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben sie in der weitausgreifenden öffentlichen Diskussion, in der Freiheit, mit der die öffentliche Meinung, der Reichstag sich über die Geschäftsführung auslassen kann.
Was ist denn schließlich von denjenigen Forderungen übrig geblieben, die in bezug auf die Verantwortlichkeit gestellt werden
Meine Herren, wenn ich Herrn Junck richtig verstanden habe, so will er sein Verantwortlichkeitsgesetz auf die juristische Seite der Sache beschränken, auf Verfassungsverletzung, auf Verletzung von Gesetzen, und, ich glaube, auch bei Herrn Spahn war dieser Gedankengang zu erkennen.
Das aber, was den Herren wichtig und wünschenswert ist und was, wie ich glaube, auch der eigentliche Kernpunkt der ganzen Frage ist, die politische Verantwortlichkeit, die wir, wie ich behaupte, in dem immer gröber wachsenden Einfluß der Öffentlichkeit in unserem politischen Leben haben, diese politische Verantwortlichkeit in Paragraphen zu fassen, lehnen auch Sie ab.
Dann, meine Herren, sind wir, glaube ich, mit Ihnen in diesem Punkte einig, und ich hoffe, daß in diesem Punkte auch die Kommission, die sich vermutlich nach Ihrem Beschluß mit den Anträgen befassen wird, auf (v) diesem Gebiete uns die Formulierung des Mtnisterverantwortlichkeitsgesetzes in bezug auf politische Verantwortlichkeit nicht bringt.
Die Versuche, eine solche polititische Verantwortlichkeit durch ein Spezialgesetz auszudrücken, sind, wie ich glaube, vollkommen erfolglos gewesen.
Wir glauben aber auch, daß sich die staatsrechtliche, juristische Verantwortlichkeit von der politischen Verantwortlichkeit nicht trennen läßt.
Ob die Verfassung verletzt ist, das kann in hervorragendem Maße eine politische Frage sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann einiges zum Detail der Vorschläge.
Halten Sie es meinem bürgerlichen Berufe zugute, daß ich mich mit der Position eines Angeklagten beschäftige, auch wenn er Reichskanzler ist.
Bet der Beratung der Strafprozeßordnung, die Sie bei dem Verfahren gegen den Reichskanzler analog anwenden wollen, ist die Notwendigkeit des Schutzes des Angeklagten auch stets mit Nachdruck betont.
Meine Herren, Sie wollen der Anklage unterstellen Handlungen und Unterlassungen des Reichskanzlers, die dem Wohl oder der Sicherheit des Reiches gefährlich gewesen sind, sofern dabei pflichtwidriges Handeln unterläuft.
Es ist schon gesagt worden der Abgeordnete Naumann hat ganz recht: dem Parlamentarismus sind Wiederholungen immanent —: es ist, glaubeich, eine unanfechtbare These, daß die Frage, was ist politisch richtig und notwendig, was ist dem Wohl des Reichs gefährlich, nicht bloß im Urteil des einzelnen schwankt, sondern noch mehr, daß sich das Urteil bet denselben Personen wandelt im Verlauf der Zeiten.
Ich weiß nicht, wie lange wollen Sie das Handeln des Reichskanzlers diesem Verantwortlichkeitsgesetz unterstellt sehen
Wie lange wollen Sie 814 5958 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Dietrich.)
(4) das Damoklesschwert über ihm hängen lassen
Wollen Sie, wenn eine Majorität des Reichstags die Handlungsweise des Reichskanzlers für politisch heilsam erklärt hat, wollen Sie, nachdem die Majorität sich gewandelt hat, in eine Revision eines solchen Beschlusses eintreten, und will eine spätere Majorität die Ministeranklage gegen ihn erheben
Meine Herren, Sie müßten wenigstens eine Bestimmung aufnehmen, die eine recht kurze Verjährungsfrist (Heiterkeit) der Missetaten des Reichskanzlers statuiert, etwa von dieser bis zur nächsten Majorität.
(Heiterkeit rechts.)
Und der umgekehrte Fall, wenn nach zwei oder drei Jahren die tiefe staatsmännische Weisheit einer Maßregel des Reichskanzlers offenbar wird, wegen der ihn der Gerichtshof, den Sie sich denken, verurteilt hat, wollen Sie ihm oder müssen Sie ihm nicht auch die Wiederaufnahme des Verfahrens gestatten
(Heiterkeit rechts.)
In der Strafprozeßordnung, die Sie analog anwenden, steht die Wiederaufnahme des Verfahrens, und, ich denke, die Fälle der Strafprozeßordnung, an die sich die Wiederaufnahme des Verfahrens knüpft, daß Tatsachen angeführt werden, die allein oder in Verbindung mit anderen die Freisprechung rechtfertigen werden, sind auch auf politischem Gebiete leicht möglich.
Meine Herren, das Übel und die Schwäche Ihres Entwurfs liegt darin, daß Sie die politische Verantwortlichkeit in Paragraphen fassen wollen.
Sie wollen die Verantwortlichkeit des Ministers und die Verurteilung des Reichskanzlers dann zur Wirklichkeit werden lassen, wenn die Sicherheit oder die Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassung gefährdet ist.
Das ist die Rechtsnorm, deren Verletzung den Reichskanzler vor den Staatsgerichtshof bringt.
Ich erinnere (L) mich, daß in Plenarverhandlungen und in KommissionsVerhandlungen mir fallen in diesem Augenblick die Verhandlungen über das Vereinsgesetz ein niemand mehr über kautschukartige, schwammige Bestimmungen klagen konnte als der Begründer des freisinnigen Antrags Herr Dr. Müller (Meiningen).
Ich sollte nun meinen, eine solche Frage: ist die Sicherheit oder die Wohlfahrt des Reiches schwer gefährdet
ist eine dehnbare und recht wenig Sicherheit für eine objektive Anwendung verbürgende Formulierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb dürfen Sie es uns nicht verargen, wenn wir diesen Versuch, die politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in Paragraphen zu fassen, für durchaus unglücklich erachten, und daß wir uns keinen Vorteil davon versprechen können, an der Ausgestaltung dieses Prinzips der politischen Verantwortlichkeit in einer Kommission mitzuwirken.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, wie das selbstverständlich ist, daß Sie Ihre programmatischen Forderungen verfolgen; aber für uns liegen auf diesem Gebiete der Forderung der Ministervcrantwortlichkeit Eingriffe vor in die geschlossenen Bundesverträge, die unter völkerrechtlicher Garantie stehen, in die Rechte des Kaisers und der Bundcssürsten und freien Städte.
Es kommt bei Verhandlung dieser Frage auch für uns eine Reihe von Empfindungsmomenten in Betracht, die aus unserer grundsätzlrchen Anschauung fließen.
Ich glaube, Herr Singer irrt, wenn er behauptet, daß die Mehrheit unseres Volkes nach der parlamentarischen Regierung rufe, nach einer Vermehrung des parlamentarischen Schwergewichts, nach einer Parlamentsherrschaft.
Viele Millionen deutscher Herzen empfinden noch nach die große heldenhafte Zeit unter Wilhelm I. und dem Fürsten Bismarck, eine Zeit, die unter parlamentarischem Regime niemals möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle diese Erinnerung entgegen der Legende, von der (0) Herr Naumann sprach, der Legende des französischen und des englischen Parlaments.
Ich möchte sie nicht gegen diese Erinnerung austauschen.
(Brovo!
rechts.)
Die große monarchisch gesinnte Mehrheit des deutschen Volkes und zumal die hinter uns stehenden Volkskreise werden sich durch vorübergehende Schatten in ihrer Gesinnung und in ihrer Treue und in ihrem Vertrauen zu einem kräftigen Königstum nicht wankend machen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für uns und unsere Freunde im Lande bedarf es nicht des beschriebenen Blattes Papier, nach dem Herr Naumann verlangt.
Wir haben Vertrauen zu einem Kaiserwort und wollen daran nicht drehen und deuteln.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir glauben und sind der Ansicht, daß die Machtverteilung zwischen dem Kaiser, zwischen den Einzelstaaten und dem Volke, wie sie durch die unvergleichliche Staatskunst unseres ersten Kanzlers in unserer Retchsverfassung niedergelegt sind, inmitten der Wogen der politischen Leidenschaft der Fels bleiben muß, auf dem der Dom unseres deutschen Volkstums auch in Zukunft sicher ruhen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
vr.
Ricklirr, Abgeordneter: Meine Herren, wir Elsässer werden im Gegensatz zu der Partei, in deren Namen der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, für alle Anträge eintreten, welche uns geeignet erscheinen, im Deutschen Reiche das parlamentarische Regime einzuführen und den Einfluß des Reichstags auf den Gang der inneren und äußeren Politik zu verstärken.
Es entspricht überhaupt der Anschauung, welche die elsaß-lothringische Bevölkerung (v) sich über eine konstitutionelle Regierung macht, daß in derselben die Volksvertretung eine präponderante Stellung einnimmt, und wir haben weder Sinn noch Verständnis für ein persönliches Regiment, wie es sich in der letzten Zeit in Preußen-Deutschland breit gemacht hat.
Unsere Väter haben die Einführung des parlamentarischen Regimes in Frankreich mit erkämpfen helfen, und deshalb empfinden wir es um so schmerzlicher, daß weder der Reichstag noch insbesondere unser eigenes Landcsparlament in ElsaßLothringen so gar nicht dem Ideal entsprechen, das wir uns von einer Volksvertretung machen.
Die parlamentarischen Kompetenzen des Landesausschusses stehen ja bedeutend hinter denen des Reichstags zurück, indem derselbe nicht einmal das Jnterpellationsrecht besitzt, und es auch nicht über allen Zweifeln erhaben ist, ob seinen Mitgliedern die parlamentarische Immunität zukommt, über den Wahlmodus zum Landesausschuß will ich gar nicht einmal reden.
Da der Deutsche Reichstag aber gleichzeitig die gesetzgebende Körperschaft für Elsaß-Lothringen ist, haben wir ein direktes Interesse, daß dessen konstitutionelle Rechte erweitert werden.
Wir erblicken im Reichstage eine Instanz, an die wir in Fällen, wo der Landesausschuß wegen seiner staatsrechtlichen Ohnmacht versagt, mit Erfolg appellieren können.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Wir würden es deshalb nicht als einen Fortschritt in dem Ausbau unserer staatsrechtlichen Stellung ansehen können, wenn, wie verlautet, die verbündeten Regierungen mit dem Gedanken umgehen sollten, den Reichstag als gesetzgebenden Faktor für das Reichsland auszuschalten (lehr richtig!
bet den Elsässern) und es im übrigen mit unserer staatsrechtlichen Stellung beim alten zu belassen.
Der Reichstag soll, solange Elsaß-Lothringen nicht ein vollberechtigter Bundesstaat geReichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5959 (Dr- Ricklin.)
O) worden ist, in seiner Stellung als elsässischer Landtag beibehalten werden, und wir wünschen auch, daß unser Statthalter, der, wie bereits von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden ist, neben dem Reichskanzler der einzige Reichsminister ist, der für die in Elsaß-Lothringen befolgte Politik dem Reichstage verantwortlich bleibt, solange wir ihn nicht in wirksamer Weise im Landesausschuß zur Verantwortung ziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Ein Gesetz aber, das die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers regelt, würde selbstverständlich auch für unseren Gouverneur Geltung erhalten, und wir werden demnach für die Anträge stimmen, die auf die Abänderung der Reichsverfassung in dem Sinne hinzielen, daß der Reichskanzler dem Reichstage tatsächlich und rechtlich und nicht, wie es jetzt der Fall ist, nur moralisch verantwortlich gemacht wird.
Wie diese Verantwortlichkeit im einzelnen geregelt werden soll, darüber will ich mich heute nicht auslasten; das soll späteren Erörterungen überlassen bleiben.
Die Hauptsache ist, daß wir uns im Prinzip darüber einig werden, daß eine solche rechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers der Volksvertretung gegenüber beschlossen werde; über die Einzelheiten dieser Regelung wird man sich schon dann leichter verständigen.
Soviel möchte ich aber jetzt schon sagen, daß, wenn der Reichstag ein Gesetz über die Ministerverantwortlichkeit machen sollte, in demselben die Grenzen dieser Verantwortlichkeit nicht zu eng gezogen werden dürfen, sondern es muß in demselben bestimmt werben, daß der Reichskanzler nicht nur wegen Bruchs der Verfassung, sondern auch wegen Verstöße gegen alle Reichsgesetze, insbesondere auch wegen Mißbrauchs des Vereins- und Wahlrechts, in Anklagezustand versetzt werden kann.
Auf letzteren Punkt hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in ganz richtiger Weise auf (L) merksam gemacht, und wir wünschen, daß dieser Punkt bei einem eventuellen Gesetz volle Berücksichtigung finden möge.
Gerade die Erfahrungen, welche wir bei den letzten Reichstagswahlen gemacht haben, lasten es sehr notwendig erscheinen, daß die Möglichkeit geschaffen wird, daß der Reichskanzler für seine Betätigung bei den Reichstagswahlen zur Verantwortung hier in diesem Hause gezogen werden kann.
Was dann aber für den Reichskanzler in dieser Hinsicht stipuliert wird, wird selbstverständlich dann auch Geltung haben für den Kaiserlichen Gouverneur in Elsaß-Lothringen.
Was nun den Antrag der Polen betrifft, daß der Reichstag zusammengerufen werden soll, sobald ein Drittel seiner Mitglieder dies beantragen, so werden wir demselben zustimmen; denn wir können uns sehr gut Fälle denken, wo cs im Interesse des deutschen Volkes liegt, daß der Reichstag zusammentritt, auch wenn es vielleicht der Regierung nicht gerade am angenehmsten ist, um Stellung zu gewissen Regierungshandlungen nehmen zu können.
Wir haben die Bedenken des Herrn Abgeordneten v. Dirksen gegen die praktische Durchführbarkeit einer solchen Gesetzesbestimmung nicht; wir glauben im Gegenteil, daß eine solche Gesetzesbestimmung sehr leicht praktisch durchführbar ist.
Mit dem Antrag der freisinnigen Partei, die Geschäftsordnung des Reichstags dahin abzuändern, daß bei Besprechung von Interpellationen die Stellung von Anträgen gestaltet werde, erklären wir uns einverstanden.
Wir empfinden es als einen großen Mangel, daß das Resultat einer Interpellation nicht in Form eines Antrags oder einer Resolution niedergelegt werden kann, in welcher dem Reichskanzler seitens des Reichstags sein Vertrauen oder Mißtrauen ausgesprochen werden soll.
Ohne einen solchen Beschluß des Reichstags verpufft die ganze durch die Interpellation bezweckte Demonstration mehr oder weniger wirkungslos, und die Regierung kann mit einem Schein von (v) Recht, solche Interpellationen ignorieren, da sie sich immer hinter die Ausrede verstecken kann, daß ein förmlicher Beschluß über die Stellung, welche der Reichstag zu der Angelegenheit einnimmt, die Anlaß zur Stellung der Interpellation gegeben hat, von der Majorität nicht gefaßt worden ist, und sie somit nicht wisse, wie die Majorität zu der Angelegenheit sich stelle.
Meine Herren, wir wünschen aufrichtigst, daß es dem Reichstag gelingen möge, sich diejenige konstitutionelle Stellung zu erringen, welche der Würde der Vertretung des deutschen Volks entspricht, und wir hoffen auch, daß die Regierung keine absolut ablehnende Haltung zu den gestellten Anträgen und den später gefaßten Beschlüssen einnehmen wird; denn dadurch und darüber wird die Regierung nicht im Zweifel sein würde sie ihr Ansehen weder innen noch außerhalb Deutschlands erhöhen.
Die zur Debatte stehenden Fragen, werden des sind wir sicher nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, bis sie ihre Regelung in freiheitlichem Sinne gefunden haben werden, und je eher diese Regelung stattfinden wird, um so eher wird ein wirkliches, für das Wohl des deutschen Volks gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Volksvertretung ermöglicht werden.
Auch wir rufen der Regierung ein »oavsavt oonsuiss!
zu, aber in einem anderen Sinne, als gestern der Redner der Reichspartet es getan hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Bezüglich der Anträge Dr. Ablaß und Genossen hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat es für angemessen erachtet, die immerhin wichtigen und bedeutsamen staatsrechtlichen und d ) politischen Erörterungen, die wir in den beiden letzten Tagen gepflogen haben, durch eine ziemlich kleinliche Wahlpolemtk zu unterbrechen, in der er uns nichts Neues gebracht hat, und deren tatsächliche Behauptungen durch die Wiederholung nicht wahrer geworden sind, als sie vorher waren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich lehne es ab, mich auf dieses Gebiet zu begeben, und befasse mich mit der Sache.
Man kann ja jetzt einigermaßen einen Überblick über das Schicksal der verschiedenen Vorlagen haben.
Man kann wohl mit Sicherheit sagen, daß sie an eine Kommission gehen werden, begleitet von mehr oder weniger warmen Segenswünschen und andererseits belastet mit mehr oder weniger bedenklichen Vorbehalten, über die Kommission, an welche sie gehen sollen, herrscht Meinungsverschiedenheit, und es lassen sich die Gründe für und wider beide hören.
Man kann entweder, wie es beantragt ist, sämtliche Vorlagen an eine Kommission, die Geschäftsordnungskommission, verweisen, welche zu diesem Behufe auf 28 Mitglieder zu verstärken wäre, oder man kann teilen und die Geschäftsordnungsfragen der Geschäftsordnungskommisston zuweisen, die anderen, die, wenn ich so sagen darf, politischen Fragen, einer eigens zu diesem Zwecke zu wählenden Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich neige mich zu der Ansicht, daß man die Gegenstände nicht trennen, sondern, da sie doch in einem gewissen inneren Zusammenhange stehen, in einer einzigen Kommission behandeln sollte.
Es ist auch vielleicht ganz gut, wenn wir nicht noch eine weitere Kommission zu besetzen haben (Zustimmung); denn während sich bekanntlich bis Beginn der Tagung für die Besetzung der Kommissionen fast allzu viele Lieb5S60 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(v. Payer.)
(4) Haber finden, pflegt später das umgekehrte Verhältnis einzutreten und die Besetzung vieler großer Kommissionen Schwierigkeiten zu machen.
Ich habe mich auch nicht überzeugen können, daß es aus dem Grunde unzweckmäßig wäre, die Sachen an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen, weil dann Geschäftsordnungsfragen in Gegenwart der Regierungsvertreter, verhandelt werden müßten, die dabei nichts zu suchen haben.
Wenn die Fragen der Geschäftsordnung an die Reihe kommen, so werden eben die Regierungsvertreter wegbleiben und die Kommission unter sich lassen.
Das macht also keine Schwierigkeiten.
Nun kann man aber, glaube ich, auch noch das sagen: die Gegenstände unserer Beratung werden nicht bloß in die Kommission hineingehen, sondern auch aus ihr wieder herauskommen, und zwar wird, wie ich annehme, mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit ein Ministerverantwortltchkeitsgesetz herauskommen, das sich ungefähr auf dem Boden des freisinnigen Entwurfs halten wird.
Ferner zweifle ich nicht, daß aus der Kommission herauskommen wird eine Reihe von Abänderungen der Geschäftsordnung, auch größere und erhebliche.
Das wird dann als ein Erfolg derjenigen zu bezeichnen sein, welche für eine bessere Stellung des Parlaments und für die Verantwortlichkeit der maßgebenden Faktoren der Reichsregierung nicht erst seit 14 Tagen eingetreten sind, sondern schon seit vielen Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb auch der Einwand, den der konservative Herr Redner gemacht hat, nicht stichhaltig, der Gegenstand eigene sich jetzt nicht zur Beratung, weil man im Ausland daraus etwa den Schluß ziehen könnte, als ob wir unsere inneren Meinungsverschiedenheiten nicht zu einem richtigen Austrag bringen könnten.
Denn es ist ja gar nichts Neues, womit wir uns jetzt zu befassen (L) haben.
Es ist nur dem, was alt ist, natürlich eine gewisse aktuelle Bedeutung durch die Ereignisse der letzten Wochen gegeben worden, und das wird man ja auch sagen können: wären diese Ereignisse nicht eingetreten, so wären die Aussichten der verschiedenen Anträge und Bestrebungen nicht so gute, wie sie es jetzt sind.
Sie haben natürlich in dem, was wir in der letzten Zeit erfahren haben, eine gewisse Stütze gefunden.
Die verbündeten Regierungen haben sich ihrerseits auf einen formell unanfechtbaren Boden gestellt.
Sie haben es vorgezogen, abzuwarten, wie unsere Beschlüsse ausfallen werden.
Doch haben sie sich wenigstens der Verpflichtung des Zuhörens bei unseren Beratungen nicht entzogen.
(Heiterkeit links.)
Ich teile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer, daß man ihnen dafür keinen großen Dank schulde; aber auf der anderen Seite glaube ich, daß man doch auch keine Veranlassung hat, ihnen dafür noch Vorwürfe zu machen (Heiterkeit und sehr richtig!
links); denn der Abgeordnete Singer hat ja selbst hervorgehoben, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit, wie er es nennt, welche sie in diesem Falle zu erfüllen im Begriff sind, in früheren analog gelegenen Fällen nicht erfüllt haben.
Es ist also immerhin eine Besserung, ein Fortschritt zum Guten zu konstatieren (Heiterkeit links), was wir angenehm berührt hiermit feststellen können.
(Erneute Heiterkeit links.)
Ich nehme auch an, daß, wenn auch keine andere Erklärung der verbündeten Regierungen vorliegt als diejenige, welche nicht ohne Grund der Abgeordnete Singer als nichtssagend bezeichnet hat, dieser Vorwurf doch eigentlich nur mehr eine formelle Berechtigung hat.
Würden die verbündeten Regierungen die Absicht haben, (0) dem, was wir hier vorhaben, mit Energie gegenüberzutreten, so müßte ihre Stellung doch etwas anders gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß auch hier dem konservativen Redner entgegentreten, wenn er unsere Anträge und Beratungen als einen Eingriff in die Bundesverträge bezeichnet hat, die unter völkerrechtlichem Schutze stehen.
(Heiterkeit links.)
Das Vertrauen habe ich zu den Herren von den verbündeten Regierungen, daß, wenn es sich hier um Eingriffe in völkerrechtlich geschützte Verträge handeln würde, sie ihre Erklärung nicht so freundlich in der Form wenigstens abgegeben hätten.
Im übrigen habe ich das Vertrauen: dieselben Erwägungen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, entgegen ihrer früheren Gepflogenheit sich jetzt an unseren Beratungen —wenigstens zuhörend zu beteiligen, werden seinerzeit auch einmal bet den Entschließungen maßgebend sein, welche die verbündeten Negierungen zu treffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden nicht negativ ausfallen können.
(Zustimmung links.)
Am einfachsten werden natürlich die Fragen zu lösen sein, soweit es sich um die Geschäftsordnung handelt.
Auch diese Fragen sind sehr wichtig.
Eine Reihe von Rednern haben sogar erklärt, daß sie diesen Geschäftsordnungsfragen, praktisch genommen, eine größere Tragweite beilegen als den anderen Fragen.
Ich nehme an, daß, soweit es sich bei der Änderung der Geschäftsordnung nur um die Erleichterung und Vereinfachung von Anfragen —ich will ausdrücklich den Ausdruck „Interpellation ''nicht gebrauchen handelt, eine ernstliche Einwendung von keiner Seite zu erwarten sein wird.
Aber ich nehme auch an, daß sich eine Mehrheit dafür finden wird, daß v) die Jnterpellationsbesprechungen, wie sie jetzt bet uns üblich sind, künftighin einen formellen Abschluß durch eine Entschließung des Reichstags finden können.
Der konservative Redner hat zwar gemeint, dadurch würden die Interpellationen entwertet werden.
Ich bin aber umgekehrt der Meinung, unsere Interpellationen sind tatsächlich dadurch entwertet, daß ihnen ein solcher Abschluß nicht gegeben werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden wertvoller sein in dem Augenblick, da der Reichstag auch seine Wtllensmeinung greifbar zum Ausdruck bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wichtig es ist, daß der Reichstag nicht bloß redet, sondern beschließt, das kann man ja aus den Erklärungen der verbündeten Regierungen von gestern am allerdeutlichsten entnehmen.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben erklärt, aus Reden allein können sie nicht reagieren, sie seien erst dann in der Lage, Stellung zu dem zu nehmen, was der Reichstag im Sinne habe, wenn ein formulierter Beschluß vorliege.
Sie müssen es also ihrerseits mit aufrichtiger Dankbarkeit begrüßen, wenn wir künftig bei wichtigen Angelegenheiten ihnen auch wirklich einen Beschluß an die Hand geben, mit dem sie etwas anzufangen wissen.
(Bravo!
links.)
Nun haben ja natürlich die Redner der konservativen und freikonservativen Partei, welche sich gegen diese Änderung auszusprechen entschlossen sind, eine Reche von Bedenken hier vorgebracht, die ich aber nicht als stichhaltig betrachten kann.
Der eine der Herren Redner hat gemeint, man habe dann keine Garantie, daß ein Beschluß auch genügend vorbereitet sei, und man könne dadurch in Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1903.
5961 (v. Payer.)
M gewisse Gefahren hineinkommen.
Nach den Wahrnehmungen, die wir im Laufe der letzten Jahre mit der Dauer unserer Interpellationen gemacht haben, kann man das eigentlich kaum mit Recht behaupten.
(Heiterkeit links.)
Früher hat man zu einer Interpellation Stunden gebraucht, nachher ist es ein Tag geworden, und jetzt ist es regelmäßig eine Reihe von Tagen, und der Reichstag würde mir doch leid tun, wenn er im Laufe von zwei oder, wie es jetzt fast Regel geworden ist, von drei Tagen nicht soviel Besonnenheit und Ruhe zeigen würde, um einen Beschluß zu formulieren und zu fassen, von dem man sicher weiß, daß er auswärtige Verwicklungen oder Ähnliches nicht im Gefolge haben wird.
(Sehr gut!
links.)
Es ist dann gegen den Vorschlag vorgebracht worden, daß ein unlauterer Wettbewerb zwischen Anträgen und Interpellationen entstehen könnte.
Ich will nicht bestreiten, daß darin etwas Richtiges liegt; aber ich glaube, diese Gefahr kann man doch durch Bestimmungen, die man in die Geschäftsordnung aufnimmt, leicht vermeiden.
Jedenfalls hat es aber der Reichstag in der Hand, einer derartigen Praxis entgegenzutreten.
Er kann, wenn er den Verdacht hat, daß ein Initiativantrag zu Unrecht in der Form einer Interpellation eingeschmeichelt werden will, unter falscher Flagge segeln will, diesen ja schlecht behandeln; er darf nur beschließen, ihn zurückzustellen.
Wenn das ein-, zweimal geschehen sein wird, wird die Gefahr, daß hier ein Mißbrauch vorliegt, als beseitigt erachtet werden können.
Dann haben die konservativen Redner noch der Befürchtung Ausdruck gegeben: wenn man am Schluffe einer Jnterpellationsberatung ein Vertrauens- oder Mißtrauensvotum ausspreche, so führe das zur parlamentarischen Regierung hinüber, die sie von ihrem Standpunkt aus (L) nicht billigen können.
Leider hat aber die Erfahrung gezeigt, daß derartige Bestimmungen noch nicht zum parlamentarischen Regiment führen; denn es gibt Volksvertretungen, in welchen diese Bestimmungen schon seit Jahrzehnten bestehen, und die trotzdem von dem parlamentarischen Regiment leider noch außerordentlich weit entfernt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrung in diesen Volksvertretungen hat aber andererseits auch gezeigt, daß die Ausübung dieser Befugnis der Volksvertretungen keinen Anstand ergeben hat.
Man wird deshalb ohne Sorgen auch diesen Punkt in unserer Geschäftsordnung ändern können.
Was mir von den anderen Punkten am aussichtslosesten erscheint, das ist der Antrag, der bezweckt, daß die Zustimmung des Reichstags zu der Entscheidung über Krieg und Frieden eingeholt werden müsse.
Wir sind auf der Linken über diese Frage nicht alle derselben Meinung.
Mir persönlich würde es leid tun, wenn dieser Antrag einen so geringen Erfolg erzielen würde, wie man nach den Äußerungen von den verschiedenen Seiten annehmen muß.
Der Antrag deckt sich mit einem der Programmsätze der Deutschen Volkspartei, und ich kann nicht finden, daß im Laufe der Jahre dieser Programmsatz an Richtigkeit verloren hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil.
Je größer man sich die Opfer und Lasten vorstellen muß, welche durch eine Kriegserklärung auf ein Volk gelegt werden, um so mehr sollte man auf der anderen Seite ein Verständnis dafür haben, daß das Volk, welches diese Lasten zu tragen hat, auch seinerseits wenigstens gehört werden sollte bei der Entscheidung darüber, ob ein Krieg zulässig und notwendig sei oder nicht.
Es war, glaube ich, nicht richtig, wenn einer der Redner den in dieser Beziehung eingebrachten Antrag als einen solchen bezeichnet hat, für den nur ein Heiterkeits- (v) erfolg in Aussicht zu nehmen sei.
Man hat, um die Notwendigkeit einer solchen Zustimmung des Reichstags zu verhüten, angeregt, ob man nicht vielleicht unsere ganze auswärtige Politik unter eine allgemeine Aufsicht nehmen und dadurch etwaige Gefahren leichter verhüten könnte.
Es wirkt fast komisch, wenn man sich erinnert, wie in den letzten Jahrzehnten der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten gewirkt hat, welche Bedeutung er sich für unser Verfassungsleben praktisch zu erringen gewußt hat (sehr gut!
und Heiterkeit links), nun aus einmal zu hören, wie jedermann, der sonst keinen Ausweg weiß, wenigstens noch den Bundesratsausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten irgendwo als einen wichtigen Faktor einschieben will.
(Sehr gut!
links.)
Sollte wirklich der Stein, den die Bauleute verworfen haben, noch zum Eckstein der deutschen Entwicklung werden
(Sehr gut!
links.)
Ich kann diese Meinung nicht hegen.
Wir wollen ja hoffen und ich nehme an, da von allen Seiten dem Wunsche Ausdruck gegeben ist, es wird auch so kommen —, daß der Ausschuß lebensfähiger gemacht wird, als er bisher gewesen ist.
So lebensfähig wird er aber niemals werden, daß er ebenso gut wie der Reichstag selbst in der Lage wäre, über Krieg und Frieden und damit über das Geschick nicht bloß der Nation, sondern der Menschheit zu entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Als ein aussichtsreicher Gedanke erscheint mir der Vorschlag, dem Reichstag das Recht zu verleihen, seine eigene Einberufung zu beantragen.
Ich habe mich gefreut, daß in dieser Beziehung auch der Vertreter der freikonservativen Partei zugestimmt hat, und daß er uns eine allerdings fast durchschlagende Erinnerung vorgeführt hat, (v) nämlich die, mit welcher Mißachtung man seinerzeit, als der chinesische Feldzug inszeniert wurde, sich um die Befragung des Reichstags herumgedrückt hat.
Ich kann ihm nur zustimmen, wenn er die Gründe, die uns nachträglich zur Bemäntelung vorgetragen sind, als fadenscheinige bezeichnet hat.
Da nun auch von dieser Seite auf Sukkurs zu rechnen ist, wird dieser Punkt nicht als ein aussichtsloser bezeichnet werden können.
Was nun die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers selbst anlangt, so laufen unter diesem Begriff eine ganze Summe von Verhältnissen und Begriffen durcheinander, die schwer auseinanderzuhalten sind und die auch nicht von allen Rednern allewege auseinandergehalten worden sind.
Die Nächstliegende Form der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ist natürlich diejenige, welche in Art.
17 der Verfassung geregelt ist, in dem ausdrücklich steht, daß er durch seine Gegenzeichnung die Verantwortlichkeit für die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers übernehme.
Insoweit handelt es sich also in der Tat bei den eingebrachten Anträgen um nichts anderes als um die Nachholung einer gesetzlichen Regelung dieses verfassungsmäßig ausgesprochenen Prinzips, und es ist mir wertvoll gewesen, daß der Herr Abgeordnete Spahn uns gestern mitteilen konnte, daß nach den Erinnerungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger die sofortige Regelung dieser Angelegenheit damals nicht aus inneren Gründen, sondern nur deshalb unterblieben ist, weil es begreiflicherweise damals an Zeit gefehlt habe, um auch noch diese doch an und für sich sehr wichtige Frage sofort zu regeln.
Unser aller, der verbündeten Regierungen und der Parteien im Reichstag, gemeinsame Schuld ist es, daß wir den Wechsel nicht schon längst eingelöst haben, der damals ausgestellt wurde.
5962 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(v. Payer.)
(L) Auch den Äußerungen derjenigen Redner, welche sich im ganzen ablehnend zu der Sache verhalten haben, geht hervor, wie schwer es ist, es a limms abzulehnen, in die Beratung dieses Gegenstandes einzutreten, nachdem seiner Lösung bereits im Wege der Verfassung so vorgebaut ist.
Es ist ein Zufall, daß die Sache so lange gedauert hat.
Verjährt ist glücklicherweise der Anspruch noch nicht, und die letzten Wochen haben uns eben Gelegenheit gegeben, uns wieder mit der Sache zu befassen.
Das kommt oft vor, daß man in Aussicht nimmt, eine Frage gesetzgeberisch zu regeln, und nachher nicht dazu kommt, bis eines schönen Tages, wie in einer blitzartigen Beleuchtung, jedem die Lücke klar wird, die durch die Versäumnis entstanden ist und dann sollte man niemandem in den Arm fallen, der es unternimmt, die Lücke auszufüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber weiterhin unbestritten, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sich nicht auf die Gegenzeichnung allein bezieht, sondern daß diese Verantwortung rechtlich und tatsächlich weit darüber hinausgeht.
An die Frage will ich mich auch meinerseits nicht heranwagen, wie es mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Bundesrat gegenüber bestellt ist.
Das wollen wir den Herren selber überlassen.
Mir scheint die Frage ziemlich schwierig zu lösen.
Aber das haben sämtliche Reichskanzler niemals bestritten, daß sie uns auch für ihre eigenen Handlungen und Unterlassungen verantwortlich sind, obwohl das in dem Art.
17 der Reichsverfassung nicht ausdrücklich aufgeführt ist, und alle Reichskanzler der Reihe nach haben auch stets Klage darüber erhoben, daß sie die Haftbarkeit tragen müssen für ihre Staatssekretäre, obwohl sie tatsächlich nicht in der Lage seien, dieselben so zu kontrollieren, wie es erforderlich wäre, wenn sie verantwortlich sein sollen.
Damit haben sie zweifellos anerkannt, (L) daß sie nach dem bestehenden Recht verantwortlich sind nicht bloß für ihre eigenen Handlungen, sondern in ihrer Eigenschaft als Chefs der Reichsverwaltung auch für die Handlungen der ihnen untergebenen Beamten, namentlich der Staatssekretäre.
Hier differiere ich etwas von Herrn Abgeordneten Spahn.
Ich meine, der Reichskanzler haftet für die Tätigkeit der Staatssekretäre nicht bloß insofern, als er verantwortlich ist für die richtige Kontrolle im allgemeinen, sondern er haftet meines Erachtens auch für die einzelnen Handlungen, mag es mit seiner Kontrolle bestellt sein wie es will.
Es kann höchstens zu seiner Entschuldigung beitragen, wenn er diese ausgeübt hat.
Endlich aber und darüber ist auch kein Streit haftet der Reichskanzler anerkanntermaßen auch für die Handlungen des Kaisers, selbst wenn sie nicht von ihm kontrastgniert sind, in allen denjenigen Fällen, in welchen diese Handlungen des Kaisers einen politischen Charakter haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun diese Summe von Verantwortlichkeiten ins Auge faßt und sich bemüht, die Grenze zwischen der juristisch faßbaren staatsrechtlichen Verantwortlichkeit, mit der wir uns jetzt befassen, auf der einen Seite und derjenigen Verantwortlichkeit zu ziehen, die nur im Wege der Machtausübung durch das Parlament erfaßt werden kann, nicht aber durch Gesetzesparagraphen, so ist es klar, daß man hier auf gewisse Schwierigkeiten stößt.
Und wenn solche Schwierigkeiten und Unklarheiten vorhanden sind, dann gibt es doch nichts Besseres, als sie einer Kommission zur Vorberatung zu überweisen.
In dieser Kommission werden dann auch die juristischen Feinheiten des Herrn Abgeordneten Dietrich, die ich übrigens nicht ungern gehört habe, auch ihre Würdigung und wahrscheinlich auch ihre Erledigung finden.
Die Kommission aber wird, glaube ich, ganz zufrieden sein, daß bereits formulierte Vorschläge vorliegen, an die sie sich an- (0) lehnen kann.
Gegen die Kommissionsberatuug dieser Punkte hat sich zwar der konservative Redner, nicht aber der freikonservative Redner ausgesprochen.
Der letztere hat seine Bereitwilligkeit bekundet, bei der Regelung dieser Frage in der Kommission mitzuarbeiten.
Aber nach den Ausführungen, die er im übrigen gegeben hat, können wir nur wünschen, daß der Himmel das Kind vor der Mitwirkung dieses Paten bewahren möge (Heiterkeit links); denn dabei kann nichts Gutes für dasselbe herauskommen.
Nach den Auffassungen der beiden konservativen Redner wäre die Sache nicht so eilig, könnte man auch noch nach einer Reihe von Jahren auf den Gegenstand zurückkommen.
Ich kann nicht begreifen, wie man so wenig Verständnis für die Verhältnisse und für die Menschen haben kann, um zu glauben, daß diese Frage überhaupt einer weiteren Verschiebung noch fähig sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend etwas im Deutschen Reiche sofort geregelt werden muß, so ist es doch nach dem, was sich in den letzten vierzehn Tagen abgespielt hat, diese Frage.
Davon ist auch, abgesehen von diesen beiden Herren, das ganze Haus durchdrungen.
Das hat jeder Abgeordnete in den übrigen Fraktionen gespürt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß ich einen Angriff zurückweisen.
Der freikonservative Redner hat in diesem Zusammenhang erklärt, er könne die unziemliche Eile, die wir haben das war nicht sein Ausdruck, aber sein Gedankengang —, so wenig verstehen, daß er nach einem anderen Motiv, das uns geleitet haben müsse, suchen müsse.
Dieses Motiv hat er dann darin gefunden, daß er annahm, wir erhoffen aus der Beschleunigung dieser Angelegenheit auf irgend einem anderen Gebiet irgend welche Vorteile für uns, leichteres (v) Arbeiten oder irgend etwas Ähnliches.
Es ist gut, daß der Herr v. Dirksen diesem seinen Angriff auf uns die Bemerkung vorausgeschickt hat, daß er nicht die Absicht habe, uns oder einer anderen Partei Nebenabsichten zu unterstellen.
Er weiß also, daß man das nicht soll; ich brauche es ihm also nicht mehr zu sagen.
Wenn man aber das nicht tun will, dann darf man nicht zwei Sätze nachher jemandem tatsächlich doch eine Nebenabsicht unterstellen.
Sonst setzt man sich mit sich selbst und mit dem, was parlamentarischer Brauch ist, in Widerspruch.
(Sehr gut!
links.)
Der freikonservative Redner hat weiter bemerkt, er sehe keine unhaltbaren Zustände, da der Reichskanzler verantwortlich genug sei und sich auch noch nie der Verantwortlichkeit entzogen habe.
Das will ich anerkennen: das hat der Reichskanzler noch nicht getan; aber daraus folgt doch nicht, daß es nicht zweckmäßig und unter Umständen nötig ist, diejenigen Fragen formell zu regeln, mit denen wir uns heute befassen.
Der Herr Redner hat uns, wenn der Fall der Verantwortlichkeit einmal praktisch würde, auf den Weg der Adresse verwiesen.
Dagegen hat man heute früh schon darauf aufmerksam gemacht, daß das eine Mal, als der Weg einer Adresse beschritten werden sollte, der Redner und seine Freunde es aus inneren Gründen abgelehnt haben, diesen Weg zu beschreiten.
Er hat dann auch die Frage der Budgetverweigerung Hereinspielen lassen.
In dieser Beziehung hat der Herr Kollege Naumann sich schon mit ihm auseinandergesetzt.
Ich glaube aber, er hat zu gut von Herrn v. Dirksen gedacht, wenn er ihn als eine Art Bundesgenossen betrachtet hat, mit dem künftig einmal eine Budgetverweigerung durchzusetzen wäre.
Denn wenn ich recht gehört habe, hat Herr v. Dirksen für sich und seine Freunde doch einen gewissen Vorbehalt gemacht, Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5963 (v. Payer.)
() der nicht auf eine große Vorliebe für dieses Mittel hinweist.
Im übrigen will ich mich nicht etwa gegen die Budgetverweigerung an sich wenden, wenn ich mich heute nicht auf sie als den Ersatz eines Verantwortlichkeitsgesetzes verweisen lassen will.
Dann hat Herr v. Dirksen und das war sein Hauptgesichtspunkt erklärt, er sehe eben, wenn die Retchskanzlerverantwortlichkeit komme, das parlamentarische Regiment in den Reichstag einziehen.
Ich wollte, er hätte recht; dann würden wir uns noch mit viel größerer Begeisterung für die Anträge einsetzen.
Aber es scheint doch, als ob er hier den Begriff des parlamentarischen Regiments und den des konstitutionellen Regiments nicht ganz scharf gegeneinander abgegrenzt hätte.
Uber das parlamentarische Regiment in dem Sinne, daß die Mehrheit der Volksvertretung nicht nur die Macht hat, einen Wechsel in der Regierung herbeizuführen, sondern auch die, es durchzusetzen, daß aus ihren Reihen die künftige Regierung entnommen werde —, über dieses parlamentarische Regiment brauchen wir uns im Deutschen Reichstag vorderhand den Kopf noch nicht zu zerbrechen.
Diese Frage können wir der Zukunft überlassen; denn uns fehlt die unumgängliche Voraussetzung dazu, nämlich eine geschloffene, aktionsfähige, dauernde Mehrheit wie in England.
Bei uns sind die Mehrheiten wechselnde, vorübergehende und entbehren durchweg einer inneren Einheit.
Es ist deshalb unmöglich, den Anspruch zu erheben, daß aus einer solchen Mehrheit die Mitglieder der künftigen Regierung entnommen werden sollen.
Setzen wir beispielsweise den Fall, daß im Reichstag sich eine Mehrheit zusammenfinde, bestehend aus Zentrum und Sozialdemokratie.
Wenn die Herren noch eine Zeitlang fleißig miteinander zusammengehen, so ist es ja möglich, daß dieser Fall tatsächlich einmal eintritt.
Wenn diese Mehrheit erzwingen würde, daß ein Wechsel in der Regierung eintreten solle, (ü) wie soll dann die Negierung zusammengesetzt sein
Soll allein das Zentrum darin vertreten sein
Herr Kollege Spahn verneint das.
Er wird aber auch nicht wollen, daß die Sozialdemokratie allein darin vertreten sei.
Das verneint er auch.
Also, was bleibt übrig
Daß man halbiert, und für eine so zusammengesetzte parlamentarische Regierung könnte ich mich auch nicht erwärmen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß also zugeben, daß zurzeit diese Frage für uns ohne eine praktische Bedeutung ist.
Aber das, um was wir heute kämpfen, ist auch nicht diese Form von parlamentarischem Regiment, sondern was die Mehrheit im Reichstag haben will, ist, daß wir endlich einmal im Deutschen Reiche konstitutionelle Zustände haben, daß das, was gestern als das Wort eines Staatsmanns hier zitiert worden ist, ins Leben tritt: die Zusammenwirkung des Willens der Regierenden mit der Überzeugung des Volkes.
Dem Scheinkonstitutionalismus, unter dem wir nun schon seit Jahrzehnten gelitten haben, wollen wir duxch diese Aktion ein Ende bereiten (sehr richtig. '
links), und wir würden es als einen großen Erfolg betrachten, wenn uns wenigstens das gelingen würde.
Nun zu der Frage der verantwortlichen Reichsminister!
Auch hier kompliziert sich die Sache durch das Heretnspielen aller möglichen Fragen.
Soweit es sich um ein Mtnisterkollegium, das als solches die Verantwortlichkeit tragen müßte, handelt, muß ich auch meinerseits bekennen: dafür kann ich mich nicht erwärmen.
Ich kann mir die Stellung eines solchen Ministerkollegiums dem Bundesrat gegenüber staatsrechtlich auch meinerseits nicht klarmachen.
Das ist aber auch keine Frage, welche sofort gelöst werden muß.
Übrigens trifft die Bezugnahme auf den Bundesrat noch nicht den Kern der Sache.
Wenn man davon ausReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
geht, daß ein solches verantwortliches Ministerium im (6) Reich neben Krone, Bundesrat und Volksvertretung keinen Platz habe, so geht man von der Vergleichung mit den Verhältnissen anderer Staaten aus, bei denen es sich allerdings um Krone, Volksvertretung und verantwortliches Ministerium handelt.
Diese Verhältnisse können nicht ohne weiteres übertragen werden.
Man darf nicht davon ausgehen, daß der Träger der Regierungsgewalt im Deutschen Reich die Krone Preußen sei.
Träger der Regierungsgewalt im Deutschen Reich sind die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre also an sich schon denkbar, wie in anderen Staaten zwischen Krone und Volksvertretung so bei uns zwischen Bundesrat und Volksvertretung ein verantwortliches Ministerium einzuschicken so gut wie jetzt einen verantwortlichen Reichskanzler.
Doch das sind Fragen, welche späterer Würdigung noch vorbehalten werden dürfen.
Ganz etwas anderes aber ist es mit der Frage, die eine andere Seite dieser Mintsterverantwortlichkeit umfaßt, ob man nicht schon jetzt sofort eine Entlastung des Reichskanzlers einerseits und auf der anderen Seite eine notwendige Belastung der Staatssekretäre dadurch herbeiführen könnte, daß man die formelle, aber bis zu einem gewissen Grade praktisch unmögliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für die Handlungen der Staatssekretäre ausschaltet und dagegen für die Staatssekretäre, soweit sie selbsttätig sind, eine eigene Verantwortlichkeit einführte.
Das zu tun, meine Herren, hat staatsrechtlich keine großen Schwierigkeiten und formell erst recht keine.
In dem Antrag, den wir Ihnen eingebracht haben, ist der Lösung dieser Frage bereits vorgearbeitet.
In dem Stellvertretungsgesetz von 1878 ist bestimmt, daß der Reichskanzler auf kürzere oder längere Zeit einzelne Staatssekretäre will ich kurz sagen mit der Wahrnehmung bestimmter Geschäfte oder Geschäfts- (v) kreise in seiner Stellvertretung betrauen könne.
Wir haben in unseren Entwurf nun den Vorschlag hereingenommen, daß die Staatssekretäre, solange sie als Stellvertreter des Reichskanzlers handeln, auch die Verantwortlichkeit für die Amtshandlungen, die sie in dieser Eigenschaft vornehmen, für sich zu tragen haben.
Damit ist der Reichskanzler entlastet, und sie sind mit Recht belastet.
Um das gesetzgeberisch durchzuführen, ist dann weiter nichts notwendig, als daß man den § 3 des Stellvertretungsgesetzes aufhebt, in welchem bestimmt wird, daß der Reichskanzler in diese Stellvertretung jederzeit, aber unter Aufrechterhaltung derselben im ganzen, mit einzelnen Handlungen eingreifen dürfe.
Sowie man das beseitigt, ist eine klare Scheidung zwischen der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seines Stellvertreters gegeben, und das würde ich immerhin für etwas Wertvolles erachten.
Der Herr Redner der freikonservativen Partei hat es dann gestern auch noch für notwendig erachtet um diese allgemeinere Frage auch noch zu erwähnen —, dem Reichstag eine Vorlesung zu halten.
Obwohl er selbst zugegeben hat, daß er zu den jüngeren Mitgliedern des Hauses gehöre, hat er doch auf allen Gebieten Mahnungen an uns erlassen.
Er hat uns ermahnt, eine doktrinäre Vorliebe für einzelne Positionen der Parteiprogramme aufzugeben, er hat uns ans Herz gelegt, das ängstliche Buhlen um die Gunst der Wähler zu lassen, kurz alle Fehler, die er aufgeführt hat, in Zukunft abzulegen.
Da er sich selbst unter den zu Ermahnenden inbegriffen hat, so habe ich gegen diese Ermahnung in der Allgemeinheit nichts zu sagen.
Mir genügt es, uns auszunehmen.
(Heiterkeit links.)
Wir fühlen uns durch diese Mahnungen nicht berührt.
Wir wissen selbst ganz genau, was wir zu tun haben, und haben uns einigermaßen verwundert gefragt, woher 815 5964 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908 (v. Payer.)
() denn gerade der Herr Abgeordnete v. Dirksen die Autorität nimmt, um dem ganzen Hause in dieser Art Vorlesungen zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat dann geschlossen mit der Mahnung: Seid einig, einig, einig!
Wir sollen alle zusammenhalten, dann brauchten wir kein Verantwortlichkeitsgcsetz, dann seien wir von selbst stark und mächtig.
Das ist schon richtig.
Mir wäre eine solche Einigkeit, was die Machtfragen anbelangt, auch lieber als das schönste Verantwortlichkeitsgesetz.
Aber wie gerade der Herr Abgeordnete v. Dirksen dazu kommt, die Mahnung an uns zu richten, daß wir ohne Rücksicht auf kleinliche Parteibedenken uns alle eng zusammenschließen sollen, das ist wieder nicht klar, er, derjenige Redner, der, wenn es nach seinen Worten ginge, am allermeisten nicht zum Zusammenschließen der Parteien, sondern umgekehrt zur Lösung auch derjenigen Beziehungen beitragen würde, welche tatsächlich heute noch bestehen!
(Sehr gut!
links.)
Man kann nicht gleichzeitig in dieser Weise eingreifen und sich doch zum Befürworter der Einigkeit auswerfen.
Es ist auch seltsam gewesen und ist durchaus wirkungslos, wenn die freikonservative Partei uns andere in dem Augenblicke zur Einigkeit aufruft, indem sie mit der konservativen Partei sich loslöst von dem, zu dem alle anderen Parteien sich einig zusammengeschlossen haben, nämlich zu der notwendigen Regelung der Verantwortlichkeitsfrage.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Ein Woil auch noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Junck, dem Vertreter der nationalliberalen Partei!
Er hat in einer etwas grämlichen Weise uns gestern Vorhaltungen darüber gemacht, daß wir auf der Linken einen falschen Standpunkt gegenüber der Finanzreform einnehmen.
Ich will nicht noch einmal ausführlich auf (L) die Reichsfinanzreform zu sprechen kommen wir haben sie ja reichlich genossen —, sondern mich auf die Bemerkung beschränken: uns ist die Finanzreform nicht eine so eminent nationale Frage wie dem Herrn Abgeordneten Junck, nicht so eminent national, daß wir sie aus dem ganzen Zusammenhang der politischen Fragen heraus operieren könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unmöglich, so, wie er es von uns verlangt, uns von vornherein einengen zu lassen, wir können uns nicht darauf verweisen lassen, daß wir ja in jedem einzelnen Budget das Recht haben, einzelne Positionen zu verweigern.
Der Herr Abgeordnete Junck weiß selber, daß dieses Mittel ein nicht sehr aussichtsreiches ist, und daß nicht oft von ihm Gebrauch gemacht werden kann.
Wir sind der Meinung: so gut es zulässig sein muß, auch aus politischen Gründen und das hat er gar nicht bestritten in einem einzelnen Etat einzelne Positionen zu verweigern, ebenso gut muß es schließlich auch zulässig sein, aus politischen Gründen, wenn es erforderlich scheint, größere Reformen scheitern lassen.
Daß man das nicht leicht nehmen wird, wissen die Herren ebenso gut, wie wir es wissen.
Es sind das ernste Fragen, mit denen wir nicht spielen.
Uns scheint, daß die Rechte des Volkes und des Reichstags nicht minder wertvoll sind für das Reich als die Ordnung unserer Finanzen, und wir meinen, daß die Wiederherstellung der Ordnung unserer Finanzen, die mit großen Opfern verknüpft sein wird, nicht eine einseitige Aufgabe und Verpflichtung des Volkes oder der Volksvertretung, sondern eine solche des ganzen Deutschen Reiches ist, bei der alle Faktoren mitzuleisten haben.
Nun ist öfter gesagt worden und ich muß das auch selbst zugeben —, man solle die praktische Bedeutung dessen, was beantragt ist, selbst wenn man noch die sozialdemokratischen Anträge in vollem Umfange hineinziehen will, nicht überschätzen.
Es ist ja wahr, daß in (v) den Ländern, in denen derartige Staatsgerichtshöfe bestehen, diese nur selten in Anspruch genommen werden, und daß es auch dann nicht immer zu einer Verurteilung gekommen ist.
Das weiß aber niemand, wie es in diesen Staaten gegangen wäre, wenn diese Staatsgerichtshöfe nicht hinter der Verantwortlichkeit der Minister gestanden hätten.
Das ist ja der Nutzen derartiger Gesetzgebungen, daß sich das Verantwortlichkeitsgefühl der Betreffenden verstärkt, wenn sie wissen, was sie zu erwarten haben, falls sie ihre Verpflichtungen nicht voll erfüllen.
Es ist also sehr wohl möglich, daß andere Resultate eingetreten wären, wenn diese Gesetze nicht dagewesen wären.
Es ist dann heute noch erwähnt worden, daß Bismarck nach menschlicher Voraussicht nicht unter ein derartiges Verantwortlichkeitsgesetz gefallen wäre.
Ich weiß das nicht, das kann jetzt nachträglich kaum jemand sagen; es wäre vielleicht in den verschiedenen Stadien im Leben dieses Staatsmanns verschieden gewesen.
Es ist ja denkbar, daß angesichts der Fülle von Macht und Bedeutung, in der ihm seine Nachfolger ja nicht mehr gleichkommen können, es ihm in einzelnen Fällen möglich gewesen wäre, sich über an sich wohltätig wirkende Gesetze hinwegzusetzen, in anderen Fällen vielleicht nicht; jedenfalls wäre aber, wenn es ihm gelungen wäre, sich von dieser formellen Verantwortlichkeit völlig zu befreien, das noch kein Beweis dafür, daß diese Gesetze nicht an und für sich das Richtige sind.
Wenn es auch wahr ist, daß diese Waffe in der Regel an der Wand hängen wird, so muß sie doch nicht immer an der Wand hängen bleiben; sondern der Tag kann einmal kommen und wird, wenn man sich zu sehr darauf verläßt, daß sie an der Wand hängt, einmal kommen, wo die Volksvertretung sich durch den Gebrauch dieser Waffe zu ihrem Rechte verhelfen wird.
Wir haben das ist in den letzten Tagen oft genug ausgesprochen worden, im Gegensatz zu dem, was (O) die Konservativen angenommen haben durchaus nicht die Absicht, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu vermindern, wie sie behaupten, daß es durch unsere Entwürfe geschehe; sondern wir wollen umgekehrt die Verantwortlichkeit zu dem Behufe stärken, um den Reichskanzler gegen oben zu kräftigen, damit er unter Berufung auf seine Verantwortlichkeit einen nachhaltigen Widerstand gegen oben leisten könne.
Herr Dr. Junck hat gestern bemerkt, daß die parlamentarische Verantwortlichkeit mit Paragraphen nicht errungen werden könne.
Da hat er recht, soweit es sich um diejenige parlamentarische Verantwortlichkeit handelt, die als ein Ausfluß der Macht des Parlaments sich auch auf Zweckmäßigkeitsfragen erstreckt.
Die Frage wird dadurch verwirrt, daß einer der Redner den Begriff der politischen Verantwortlichkeit hereingeworfen hat.
Unter politischer Verantwortlichkeit muß man aber meines Erachtens sowohl diejenige Verantwortlichkeit verstehen, welche beispielsweise den Reichskanzler auf Grund der staatsrechtlich fixierten, juristisch präzisen Gesetzesbestimmungen trifft, als auch diejenige Verantwortlichkeit, welche, abgesehen von solchen formulierten Bestimmungen, anerkanntermaßen noch tatsächlich auf ihm lastet.
Und wenn es uns auch nicht gelingt, nun die parlamentarische Verantwortlichkeit im engeren Sinne ganz durchzusetzen, so kann das für uns nur ein Ansporn mehr sein, alles daran zu setzen, daß wenigstens die konstitutionelle, die staatsrechtliche, die juristische Verantwortlichkeit ins Leben tritt.
Welche Bedeutung man dieser in anderen Ländern beilegt, ist von verschiedenen Seiten bereits gewürdigt worden.
Man darf auch auf die langjährigen, wenn auch nicht allzu lebhaften Kämpfe hinweisen, die bei uns schon um diese Verantwortlichkeit gekämpft worden sind.
5965 175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
Reichstag v.
Payer.)
M Wenn man jetzt in absehbarer Zeit einen Fortschritt in Aussicht nehmen darf, und wenn man sich fragt, bet wem das Volk sich dafür zu bedanken habe, so komme ich zu der Meinung, daß sich dafür das Volk nur bei sich selbst und bei niemand anders zu bedanken hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir im Reichstag, so viel guten Willen wir gezeigt haben, sind in den letzten Wochen in diesen politischen Fragen nicht die Schiebenden, sondern die von außen, von der öffentlichen Meinung Geschobenen gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht unsere Reden, nicht das, was wir hier beschließen können, gibt der Sache die große Bedeutung, sondern die Kraft der Bewegung, die aus der kaum je dagewesenen einheitlichen und entschlossenen Haltung der Bevölkerung, der ganzen Bevölkerung, hoch und niedrig, rechts und links, stammt.
Es ist erfreulich und es ist hoffnungsreich, das feststellen zu können.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski Pomian namens der Antragsteller zum Antrag Brandys und Genoffen.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur kurz mit wenigen Worten noch einmal dringend empfehlen die Annahme und sympathische Behandlung des Antrags auf Nr.
1055 der Drucksachen, in dem wir die Aufnahme der Bestimmung fordern, die Einberufung des Reichstags müsse erfolgen, sobald ein Drittel der Mitglieder es beantragt.
Ich muß zunächst nur einer kurzen Äußerung in der Presse gedenken.
Ich habe in einem Presseartikel die Behauptung gefunden, unser Antrag sei im nationalpolitischen Interesse erfolgt.
Gegen diese Unterstellung müssen wir uns ganz entschieden verwahren.
Es hat gestern mein (8) politischer Freund Graf v. Mielzyüski den Antrag begründet; er erledigte seine Aufgabe, wie allgemein anerkannt ist, in überaus sachlicher Art.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
In diesen sachlichen Ausführungen unseres Redners werden Sie auch finden, daß er die Forderungen des Tages durchaus zusammengestellt und namens unserer Partei die Erklärung abgegeben hat, daß wir die große konstitutionelle Bewegung wohl verstehen, dieselbe mitmachen, an derselben mitarbeiten wollen.
(Sehr richtig!)
Der Zweck unseres Antrags beruht nicht auf nationalpolitischen Erwägungen.
Aber man merkt ja die Absicht: man will diesen Antrag zu Fall bringen, uns andere Absichten unterschieben!
Weil der Antrag der betreffenden Zeitung vielleicht nicht gepaßt hat, da versucht man, den Antrag in dieser Weise unpopulär und unsympathisch zu machen, daß man daran die Marke klebt: „polnischer Antrag ''— wieder mal ein Ausfluß der polnischen Agitation!
Sie sehen, daß, wenn wir hier ruhig und sachlich arbeiten, wir auch da dem Vorwurf nicht entgehen können, daß wir polnische Agitation treiben.
Das eine freut mich, festzustellen, daß dieser Ton in diesem hohen Hause nicht eingeschlagen worden ist, und selbst diejenigen Redner, die gegen unseren Antrag waren, diesen Vorwurf nicht erhoben haben.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich sagen, daß vielleicht von allen Anträgen gerade unser Antrag die meisten Sympathien auf allen Seiten des hohen Hauses gesunden hat, nur fehlte die absolute Zustimmung auf Seiten des Herrn Dietrich.
Auch er hat zwar nicht verkannt, daß in unserem Antrag ein berechtigter Kern liegt, daß es durchaus entsprechend der Gerechtigkeit sei, wenn der Reichstag nicht etwa schlechter gestellt wird als der Bundesrat in der Reichsverfafsung.
Aber der Herr Abgeordnete Dietrich hat gemeint, er wolle o) nicht rütteln lassen an den Rechten der Krone, diese Rechte der Krone seien ihm so heilig, daß er daran nichts ändern lassen wolle.
Dem Herrn Abgeordneten will ich folgendes entgegenhalten: auch wir wollen mit unserem Antrag die Rechte der Krone wahren, wir wollen nicht dem Kaiser das Recht nehmen, den Reichstag einzuberufen, zu vertagen und zu schließen, wir wollen auch dem Kaiser nicht das Recht nehmen, den Reichstag auflösen zu können, wir wollen nur, daß er den Reichstag einmal mehr einberuft, dann, wenn vielleicht der Herr Reichskanzler ihm sagt, dies wäre nicht nötig, wo aber die Stimme des Volkes die Einberufung für nötig hält und um dieselbe ersucht.
Es liegt daher in dem Antrage keine Schmälerung der Rechte der Krone, sondern die Krone soll nur veranlaßt werden, den Vorzug zu geben der Auffassung des Reichstags und des Volks vor der ihres Ratgebers, des Reichskanzlers.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen kam schon unserem Antrage näher, er meinte, über den Antrag ließe sich reden, in dem Antrag liege ein berechtigter Kern, aber die Ausführung des Antrags bringe so viel Bedenken mit, daß man infolgedessen kaum den Antrag würde annehmen können.
Einen Teil der Bedenken, die Herr v. Dirksen geäußert hat, unterschreibe ich auch, aber diese können wir sehr gut durch eine entsprechende Fassung in der Kommission beseitigen, und ich hoffe, daß Herr v. Dirksen in dieser Richtung fördernd, nicht negativ, sondern positiv, mitarbeiten wird.
Namentlich hat er gemeint: wie wird die Sache sich praktisch gestalten, um die Unterschriften zu sammeln
Dann würden einzelne Abgeordnete Postkarten mit Rückantwort versenden an die Mitglieder, um die nötige Unterstützung herzustellen!
Aber ich mache Herrn v. Dirksen aufmerksam, daß der Reichstag in sich selbst organisiert ist; mit Ausnahme einiger Herren, die zu den Wilden zählen, gehören wir alle Fraktionen an, und wenn ein wichtiger Fall eintritt, dann werden die (v) Vorsitzenden der Fraktionen schon bei Zeiten die Fraktionen versammeln; die Fraktionen werden miteinander in Verbindung treten, und der nötige Antrag ist dann von selbst gegeben.
1 Diese Schwierigkeit ist leicht zu beseitigen.
Natürlich bringt das Erschwernisse mit sich; aber wir wollen ja auch nicht, daß der Reichstag häufig inkommodiert werde; es soll von dieser Maßnahme nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn wirkliche Not vorhanden ist.
Bei einer solchen Notwendigkeit werden dann die Fraktionen in Berlin zusammenkommen, und der Antrag wird gestellt werden.
Ob man diesen Antrag nun formell dem Herrn Reichskanzler oder gar mit den nötigen Unterschriften dem Kaiser persönlich übergibt, oder ob man den Präsidenten ersucht, die Vermittlung zu übernehmen, das sind doch, wie ich Herrn v. Dirksen gegenüber bemerken muß, untergeordnete Fragen, an denen eine bedeutsame konstitutionelle Maßnahme nicht scheitern darf!
(Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
In der Kommission wird sich da eine genaue Regelung finden lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graes gemeint, der Antrag an sich sei nicht unberechtigt, aber ein Drittel der Mitglieder sei eine zu geringe Zahl.
Wir haben diese Zahl deshalb gewählt, um eine Kongruenz herzustellen mit den Rechten des Bundesrats, wie sie Art.
14 der Reichsverfassung vorsieht.
Wenn Herr Graef aber ein Drittel für zu wenig hält, so mag er in der Kommission ein Amendement stellen, wonach die Hälfte der Mitglieder oder vielleicht noch mehr zustimmen müssen.
Darüber wird man sich verständigen können; aber dadurch soll man das Ganze nicht zu Fall bringen!
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Herr v. Dirksen hat nun und dafür bin ich ihm eigentlich dankbar selbst wesentliche Momente, die für 815 5966 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
() unseren Antrag sprechen, angeführt und mit Recht auf den Fall der Chinaexpedition hingewiesen.
Damals bestand im ganzen Reichstag die ungeteilte Meinung, der Reichstag hätte einberufen werden müssen.
Die Regierung hat es nicht getan und das damit begründet, daß sie die Finanzvorlage noch nicht ordentlich hätte vorbereiten können.
Mit diesem Einwand würde die Regierung bei jedem ähnlichen Anlaß kommen; denn selbstverständlich kann bei einer kriegerischen Expedition auch der geschickteste Reichsschatzsekretär nicht im voraus die Kosten berechnen, die der Feldzug kosten wird; eine ordentliche Vorlage kann er gar nicht machen!
Mithin ist unser Antrag nötig, damit das Volk bet wichtigen Entscheidungen, die im Reiche notwendig werden, nicht völlig ausgeschaltet werde!
Meine Herren, unser Antrag hat aber und das möchte ich noch in Ergänzung der Ausführungen meines politischen Freundes Graf Mielzyüski anführen noch eine wichtige, hochpolitische Bedeutung.
Eine jede Korporation und wir bilden doch schließlich auch eine solche hat nur dann Bedeutung, wenn sie das Recht hat, zusammenzukommen, um Willensentschlüsse zu fassen.
Eine Korporation, welche diese Befugnis nicht hat, oder deren Befugnis beschränkt ist, ist eine Korporation minderen Grades, eine unter Vormundschaft stehende Korporation.
(Zustimmung bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wie das Volk unter der Vormundschaft der Bureaukratie steht, so steht der Reichstag dadurch, daß er nicht zusammenkommen kann, wenn er will und es für nötig hält, unter der Vormundschaft des Reichskanzlers!
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Aus diesem Abhängigkeitsverhältnis müssen wir herauskommen.
Wir müssen doch dabei bleiben, daß der Reichstag, der aus den allgemeinen öffentlichen und direkten Wahlen hervorgegangen ist, von Volks wegen hier ist, von Volks Gnaden.
Um nun in Tätigkeit zu treten, um (L) etwas zu schaffen, brauchen wir doch nicht noch einer zweiten Gnade.
Der Reichstag muß eine Vertretung des Volks bleiben, er ist von Volks Gnaden da und kann nicht auch noch von Kaisers Gnaden da sein.
Infolgedessen meine ich, daß die Annahme unseres Antrags durchaus notwendig ist, um die staatsrechtliche Stellung des Reichstags gegenüber den anderen Gesetzgebungsfaktoren zu sichern.
Unser Antrag dürfte vielleicht auch noch von einem andern Gesichtspunkt aus notwendig erscheinen.
Es gibt Kreise natürlich meine ich nicht etwa Mitglieder dieses hohen Hauses —, welche den Reichstag überhaupt und die Mitglieder des Reichstags als ein raaluw iwoWsarmin ansehen.
Je weniger man es nötig hat, den Reichstag einzuberufen, desto wohler fühlt man sich.
Die Zeit, wo der Reichstag zusammenberufen werden muß, bildet für gewisse Kreise ein Gefühl des Unbehagens.
Und da diese Kreise nicht ohne besonderen Einfluß sind, so meinen wir, es ist nötig, die Rechte des Reichstags so zu sichern, daß ihm die Aktionsfähigkeit für die Notfälle erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da ich das Schlußwort habe und dies sich im wesentlichen auf den Antrag Brandys bezieht, will ich mich streng an mein Mandat halten und über die anderen Anträge nicht sprechen.
Aber eins kann ich doch nicht unerwähnt lassen: das ist die Stellung der verbündeten Regierungen, welche sie bei unseren Anträgen eingenommen haben.
Hierbei möchte ich in Übereinstimmung mit den Ausführungen, die wir soeben von dem Herrn Abgeordneten v. Payer gehört haben, allerdings die korporelle Teilnahme des Bundesrats als einen Fortschritt anerkennen.
Die Teilnahme war gestern sogar so rege, daß man die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu Beginn kaum mehr hören konnte.
(Heiterkeit.)
Was aber den materiellen Inhalt der Erklärung anlangt, (0) so hat sie uns doch wohl kaum befriedigen können; denn die Erklärung, welche gestern gegenüber unseren Anträgen von seiten des Bundesrats gegeben wurde, bewegte sich so ungefähr in der Art, wie sie der Herr Reichskanzler beliebt.
Er hat erklärt, daß er nichts erklären werde, weil er nichts erklären wolle, weil er nichts erklären dürfe.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das ist im wesentlichen der Inhalt der Erklärung der Verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube, diese Stellungnahme entspricht durchaus nicht dem Sinne der Reichsverfassung.
Gerade der Reichstag ist der einzige Ort, wo die gesetzgebenden Körperschaften beide zusammenkommen können.
Für den Bundesrat sind nach Art.
9, wonach die Vertreter jederzeit im Reichstag gehört werden können, unsere Tore stets geöffnet; der Präsident erteilt ihnen stets das Wort.
Wir können uns nicht revanchieren.
Wir können nicht etwa eine Sitzung des Bundesrats besuchen, wir sind nicht in der Lage, dort mitzusprechen.
Daher bildet der Reichstag mit seinen öffentlichen Verhandlungen den einzigen Ort, wo ein Verständnis zwischen Bundesrat und Reichstag erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es wird von seiten des Bundesrats verlangt: bringen Sie uns fertiggestellte Beschlüsse, dann werden wir uns entscheiden, dann sagen wir Ja oder Nein.
Wenn der Reichstag ebenso verfahren würde, würde die Gesetzgebungsmaschine vollständig stilliegen.
In allen denjenigen Fällen, wo der Reichstag aus einem rein formellen, stilistischen Grunde ein Nein sagen könnte, tut er es nicht, vielmehr amendiert der Reichstag.
Aber der Bundesrat tut dies nicht.
Wir sind dort gar nicht mittätig, dort fällt nur ein Ja oder Nein.
Deswegen muß staatsrechtlich der Reichstag einzig und allein (v) als der Ort angesehen werden, wo eine Schlichtung und Erledigung von Streitigkeiten erfolgen kann.
Es ist sehr wohl denkbar, daß unser Antrag deswegen Bedenken irgend eines juristischen Stilisten erregen kann, weil statt „ein Drittel der Mitglieder ''es besser wäre zu sagen: „seiner Mitglieder ''.
Und wenn der Bundesrat das Wort „seiner ''vorziehen würde, kann er den ganzen Antrag ablehnen.
Dann würde allerdings erst im Wege einer Besprechung festzustellen sein, warum der Antrag abgelehnt ist, und dann müßte die Arbeit des Reichstags von neuem beginnen.
Ich halte ein derartiges Verfahren des Bundesrats formell für korrekt, aber dem Sinne nach als eine Verletzung derjenigen Normen und derjenigen Übungen, welche für den Reichstag maßgebend sind, und welche die Gesetzgebungsmaschine vorwärts bringen können.
Sonst wird eine Kongruenz zwischen Reichstag und Bundesrat niemals stattfinden können, wenn dieser Streit nicht hier im Reichstag als dem einzigen Ort zum Austrag gebracht werden kann.
Ich kann daher mit diesen Ausführungen schließen.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine namens der Antragsteller zu den Anträgen Albrecht und Genoffen.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Heine, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, von den einzelnen Anträgen, die meine Fraktionsgenossen gestellt haben, erscheint mir der wichtigste der auf Abänderung der Geschäftsordnung; deshalb, weil er derjenige ist, der im Gebiete unserer Autonomie liegt, und den wir deshalb am schnellsten verwirklichen können.
Deshalb möchte ich dringend bitten, dem Antrage meines Parteigenossen Singer Folge zu geben und diesen Antrag auf 5967 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Heine.)
O) Abänderung der Geschäftsordnung an die doch nun einmal bestehende Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Es sind das Anträge von so geringem Umfange und Dinge, die so schlüssig sind, über die sich die Parteien in diesen Tagen fast durchweg so übereinstimmend ausgesprochen haben, daß, wenn wir wollen, wir diese Abänderung der Geschäftsordnung in acht Tagen haben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Mehrheit erinnern sich wohl eines Falles, wo die Geschäftsordnung in einigen Stunden umgeändert worden ist, wo die Eile gar nicht so notwendig war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist sie in schädlicher Weise abgeändert worden; warum soll sie nicht einmal in kurzer Frist in guter Weise geändert werden
Es wäre doch für den Reichstag eine recht blamable Sache, wenn sich in einiger Zeit, sagen wir, einigen Monaten, vielleicht auch in einem Jahre denn solange arbeiten ja die Kommissionen manchmal (Heiterkeit) —, wenn sich da wieder etwas ereignen sollte, was zu einer solchen Diskussion führte wie neulich, und wenn es dann heißen sollte: „Teufel ja, wir haben ja unsere Geschäftsordnung ändern wollen, aber leider sind wir noch nicht damit fertig geworden!
Deswegen erscheint es mir dringend notwendig, hier, wo wir in der Lage sind, schnell etwas zu bessern, auch zuzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Anträgen, die sich auf Abänderung der Verfassung beziehen, ist der der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen, der dem Reichstage das Recht geben will, seine Einberufung selbst herbeizuführen, wohl der, der in diesem Hause die wenigsten Schwierigkeiten machen würde; denn für ihn scheint eine überwältigende Mehrheit vorhanden zu sein.
Die Schwierigkeiten dürften (k) allerdings, fürchte ich, beim Bundesrat beginnen; denn ich weiß ja, wie bequem es den verbündeten Regierungen ist, daß wir zu gewissen Zeiten nicht beisammen sind.
Wir stimmen natürlich für diesen Antrag.
Der von uns eingebrachte Antrag, der dem Reichstag das Recht verleihen will, auch zu der Kriegserklärung seine Zustimmung geben zu müssen, ist hier auf sehr vielen Widerstand gestoßen.
Man hat getan, als ob das ein vollständiges Umstoßen des ganzen Reichs wäre.
Nun frage ich: Heutzutage hat schon der Bundesrat das Recht, daß seine Zustimmung dazu eingeholt werden muß; ist es denn nun so ungeheuerlich, daß auch der Reichstag dazu seine Zustimmung geben soll
ja, ich möchte sagen: ist das nicht eigentlich selbstverständlich
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der Reichstag doch an dem Tage nach der Kriegserklärung berufen sein wird, die Mittel für den Krieg zu bewilligen, warum soll er da nicht den Tag vorher gehört werden, ob er überhaupt die Absicht hat, sich auf die Sache einzulassen
Ich bitte auch zu beachten, daß die Verfassungsbestimmung, wonach dieses ganze Recht des Bundesrats, und in dem Falle der Annahme des Antrags auch des Reichstags, im Falle eines Angriffskrieges wegfallen würde, durch unseren Antrag gar nicht berührt wird.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn das Reich angegriffen wird, es keiner Kriegserklärung mehr braucht; dann ist der Krieg da.
Was die anderen Anträge betrifft, die wir gestellt haben, die sich auf die Ministerverantwortlichkeit und die Ministeranklage beziehen, so haben diese eine sehr verschiedene Art der Behandlung von den Parteien gefunden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat uns beschuldigt, wir hätten so gewissermaßen aus dem Handgelenk einen Antrag hergeschleudert, während Herr Abgeordneter v. Dirksen uns vorgeworfen hat, wir hätten eigentlich „olle Kamellen ''gebracht, also Kritiken, die miteinander im Widerspruch (0) stehen.
Meine Herren, wenn die, die behaupten, daß die Arbeit aus dem Handgelenk hergeworfen sei, die staatsrechtliche Materie und die Verfassungen der Bundesstaaten und der anderen Staaten kennten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann würden sie unserem Antrag schon angemerkt haben, daß das nicht eine Arbeit aus dem Handgelenk ist, sondern auf sehr eingehenden, gründlichen Vorarbeiten beruht, und daß im wesentlichen nichts darin ist, was nicht schon gesetzgeberisch erprobt und gesetzgeberischer Vorgang in den Verfassungen so und so vieler Staaten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist natürlich leicht, mit ein paar Witzchen, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Junck getan hat, etwas lächerlich zu machen, wovon man anscheinend selbst keine Ahnung hat.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die beiden Herren Dr. Junck und v. Dirksen haben gegen die sozialdemokratischen Anträge polemisiert unter allerhand Verbeugungen gegen ihre freisinnigen Blockbrüder.
Wer aber die beiden Anträge wirklich gründlich gelesen hat, wer sie kannte, der wußte, daß diese Polemik, die von den Herren v. Dirksen und Dr. Junck anscheinend gegen uns unternommen wurde, in Wahrheit eingerichtet war nach nach der Formel: den Sack schlägt man, und den-entschuldigen Sie!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe hier, meine Herren, eine Zusammenstellung der beiden Anträge gemacht, die jedem der Herren aus dem Hause zur Verfügung steht; daraus werden Sie sehen, daß die freisinnigen Anträge im Grunde nichts anderes sind als eine Paraphrase unseres schon vor acht Jahren gebrachten Antrags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache den Herren nicht den geringsten Vorwurf; ich v) bin sogar der Ansicht, daß unser Antrag so vorzüglich gewesen ist, daß, wenn man etwas Gutes machen wollte, man gar nichts anderes tun konnte, als sich an seine Bestimmungen zu halten.
(Heiterkeit.)
In der Tat sind die Änderungen, die die Herren von den freisinnigen Parteien vorgenommen haben, durchaus geringfügig, und Sie werden sich im weiteren Verlaufe dessen überzeugen.
Die Polemik der Herren Junck und v. Dirksen hat sich in Wahrheit gegen ihre Brüder vom Block gerichtet; es war eine rücksichtsvolle Form, in der sie das vorgebracht haben.
Aber uns tangiert das nicht, Sie (zu den Freisinnigen) müßte es eigentlich tangieren.
Ich habe aus der Rede des Herrn v. Payer eben ersehen, daß er das wohl herausgemerkt hat, weswegen er heute auch recht schwach gegen Herrn v. Dirksen polemisiert hat.
Die Erörterung ist also glücklich zu dem geworden, was zu erwarten war, nämlich zu einem Streit zwischen den beiden Flügeln des Blocks.
Herr Abgeordneter Naumann hat auch gegen uns polemisiert, aber anders als die Herren v. Dirksen und Junck.
Indem er scheinbar gegen uns polemisiert hat, hat er im Grunde alles gutgeheißen, was wir vorgeschlagen haben, und er konnte das nicht anders, denn er mußte sich doch an den eigenen Antrag seiner Fraktion halten.
Um nun auf die einzelnen Anträge einzugehen, so ist der Antrag auf Schaffung einer Verantwortlichkeit des Kanzlers dem Reichstag gegenüber zunächst der wichtigste Punkt.
In Wahrheit hat ja der Reichstag in diesen Jahren wiederholt den Reichskanzler verantwortlich gemacht auch für solche Handlungen, die er nicht kontrastgniert hatte, und der Kanzler hat sich auch dieser Verantwortung nicht immer entzogen das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich habe das neulich schon gesagt, als wir vor 5968 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Heine.)
(L.) Vierzehn Tagen debattierten das Wesentliche ist, daß konstatiert wird: die Verantwortlichkeit des Kanzlers besteht dem Reichstag gegenüber und nicht irgendwelchen anderen Faktoren bisher steht davon nichts in der Verfassung —, und sie richtet sich auf alle politischen Handlungen.
In unserem Antrag steht: sie erstrecke sich auf „alle politischen Handlungen und Unterlassungen des Kaisers ''; im freisinnigen steht: sie erstrecke sich „auf alle Handlungen des Kaisers, welche die innere oder äußere Politik des Reichs zu beeinflussen imstande sind ''.
Das ist genau dasselbe, bloß daß das Wort „Unterlassung ''fehlt.
Aber man braucht einer erlauchten Körperschaft, in der so viel Juristen sind, nicht zu sagen, daß Handlungen auch Unterlassungen mit einbegreifen, daß unser Antrag nur den Vorzug der größeren Deutlichkeit hat, ohne daß materiell ein Unterschied zwischen dem freisinnigen und unserem Antrag wäre.
Ich kann Herrn Abgeordneten v. Naumann nur beistimmen, wenn er verlangt hat, daß es über diese Verantwortlichkeit, deren Notwendigkeit ja von vielen Seiten, auch von der Rechten des Hauses anerkannt worden ist, auch etwas Geschriebenes geben solle.
Das ist keine Pedanterie, sondern ich sollte meinen, von dem Reichskanzler wäre es eine Pflicht der Ehrlichkeit, das auch geschrieben und gedruckt zuzugestehen, was er ja angeblich so gern mündlich zugesteht.
Ich möchte als Jurist hier erinnern an Fälle, die uns Anwälten nicht selten unterlaufen.
In Prozessen hört man oft: die Leute haben eine Vereinbarung getroffen, und wenn dann der eine sich schriftlich dazu verpflichten soll, dann sagt er: „Ich soll was schriftlich geben
Ich bin ein Ehrenmann; als Ehrenmann gebe ich nichts schriftlich.
Ich meine, ein Ehrenmann, der die Absicht hat, seine Versprechungen zu halten, sich seiner Verantwortung nicht zu entziehen, kann 's auch schriftlich geben; das schadet ihm ja nichts.
(S) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weigert er sich aber, sich ausdrücklich und formell zu dem zu verpflichten, was er angeblich zugesteht, dann hat er den Verdacht gegen sich, daß er sich der Verpflichtung, wenn nicht heute, so doch im kritischen Falle, wo es gerade darauf ankommt, entziehen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde brauchen wir eine in der Verfassung stehende Festlegung dieser Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch weiter: wir wollen auch es ist das das Wesen des Parlamentarismus einen Einfluß auf die Ernennung des Kanzlers, darauf, wer Kanzler ist.
Die liberale Presse hat in diesen Wochen vielfach gefordert, daß der Kanzler ernst ernannt werden dürfe, wenn das Haus gehört worden wäre, oder wenn sonst irgend eine Form erfüllt worden wäre, durch die das Haus seine Zustimmung gegeben hätte.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat vorhin gesagt, so weit wolle er nicht gehen, daß die parlamentarische Mehrheit, wie in England, das Recht hätte, die Minister zu ernennen.
Ich knüpfe an das Wort „Recht ''an, weil die Sache nicht unwichtig ist.
In England, meine Herren, faßt man die Sache anders auf.
Da steht man es als eine Pflicht und eine oft recht unangenehme Pflicht der Mehrheit an, die Regierung zu übernehmen.
Ich wünschte, daß das auch bei uns so wäre, daß es als die Verpflichtung der Mehrheitsgruppen angesehen würde, auch vor dem Lande durch die Besetzung des Ministeriums oder meinetwegen der Ministerien, auf diese Frage will ich hier nicht weiter eingehen die Verantwortung für die gesamte Politik zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das hätten, dann bilde ich mir weiß Gott nicht ein, daß das parlamentarische Regiment nun auf einmal alle Übel beseitigen würde, oder daß die Folge davon gar (0) zunächst eine starke freiheitliche Richtung wäre.
Im Gegenteil, ich weiß ganz genau, daß die erste wirklich parlamentarische Mehrheit, die wir bekommen würden, und die wer weiß wie lange Deutschland regieren würde, eine konservativ-klerikale wäre.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Alles ist bei uns in der Verwaltung und im ganzen Staatswesen auf eine konservativ-klerikale Herrschaft zugeschnitten, und es wäre nur natürlich, daß diese beiden Parteien die parlamentarische Regierung übernähmen.
Ich gebe mich auch gar keiner Täuschung darüber hin: gewisse Hemmungen werden der konservativen und der klerikalen Politik heute durch die Bureaukratie und zum Teil vielleicht auch durch die Dynastie bereitet, und wenn diese Hemmungen beseitigt würden, dann würde die konservativ-klerikale Herrschaft noch ganz andere entschuldigen Sie den Ausdruck Auswüchse zeitigen, als wir sie schon erlebt haben.
Aber das nähme ich gern mit in Kauf, wenn die Herren dafür die Verantwortung vor dem Volke trügen, denn das wäre der Anfang der Besserung.
Heute üben Sie den Einfluß auf Umwegen auch aus, und vor dem Volke fällt die Verantwortung auf den Kaiser, die verbündeten Regierungen, den Reichskanzler und die Beamtenschaft.
Uns ist es viel lieber, wenn Sie selbst (nach rechts) die Verantwortlichkeit vor dem Volke trügen, das Sie später bei den Wahlen zur Verantwortung ziehen könnte.
Das sind die Wege, auf denen allein wir zu einer Verbesserung unserer Verhältnisse kommen könnten.
Nun zweifle ich nicht darin hat Herr v. Payer recht —, daß heutzutage die Voraussetzungen für eine Ernennung des Kanzlers oder der verantwortlichen Reichsminister aus der Mehrheit oder gar durch die Mehrheit des Parlaments fehlen.
Aber solche Dinge kommen überhaupt nicht von heute auf morgen, die müssen allmählich werden.
In England steht es auch nirgends gedruckt, daß (v) das Parlament die Minister ernennen muß, sondern es ist eine parlamentarische Übung, die sich in Jahrhunderten herausgebildet hat.
Wie kommen wir nun zu solchen Einrichtungen
Der einzig mögliche Weg, der gegeben wäre, um parlamentarische Mehrheiten, an denen es ja bei uns im eigentlichen Sinne fehlt, zu bilden, ist in unserem Antrage angezeigt in dem entsetzlich angefeindeten Zusatze zu Art.
17 a der Verfassung: „Der Reichskanzler ist zu entlassen, wenn der Reichstag es fordert ''.
Wir haben mit vollem Bewußtsein nicht den utopistischen Vorschlag gemacht, die Mehrheit des Reichstags solle den Kanzler vorschlagen, sondern wir meinen, das Negative, die Möglichkeit, die Entlassung des Kanzlers zu erzwingen.
Das wäre der richtige Weg, der in Deutschland erst wirklich parlamentarische Zustände schaffen könnte.
Da beziehe ich mich auf dasselbe Zitat, daß Herr v. Dirksen in der gestrigen Sitzung vorgebracht hat, und das leider, weil Herr v. Dirksen etwas undeutlich sprach, nicht die Beachtung im Hause und, wie ich sehe, auch nicht die Beachtung in den Berichten der Presse gefunden hat, die es sowohl mit Rücksicht auf seinen Urheber als auf seinen Inhalt verdiente.
Ich verlese es deshalb noch einmal.
Bismarck hat am 13.
März 1877 gesagt: In der Politik besteht meinem Gefühl nach die Verantwortlichkeit wesentlich darin, ob jemand nach dem Urteil seiner Mitbürger und in erster Reihe der Vertretung derselben die Geschäfte so geführt hat, wie man es überhaupt verlangen kann, oder ob er sie leichtsinnig, ungerecht, parteileidenschaftlich geführt hat.
Kurz, es wird darin seinen Abschluß finden, daß ein Minister auf den erkennbaren Wunsch der Mehrheit der Volksvertretung zurücktritt.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5969 (Heine.)
M Wie Bismarck das gemeint hat, ob er dabei nicht immer nur an die anderen Minister gedacht hat (Heiterkeit) und niemals an sich, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Auch große und kluge Männer haben die Weisheit meistens nur für andere und selten auch für sich.
Wir wissen aus der Geschichte, daß Bismarck Mehrheitsbeschlüssen des Reichstags gegenüber sich nicht zurückgezogen hat.
Aber wir haben heut auch keinen Bismarck, und, ich meine, die Einsicht hat Bismarck gehabt, daß unter normalen konstitutionellen Verhältnissen der Minister vom Platze verschwinden muß, wenn es die Mehrheit der Volksvertretung verlangt.
Dazu wollen wir eben mit unserem Antrag den Weg ebnen.
Wozu dann die fürchterliche Entrüstung über unseren Antrag, wenn cs Ihr hochverehrter Herr Bismarck selbst gesagt hat!
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat, wenn ich richtig verstanden habe, es als eine besondere Gefahr unseres Antrags hingestellt, daß dann eines Tages überhaupt kein Reichskanzler vorhanden sein könnte.
Nun, wie ist cs denn, wenn der Reichskanzler stirbt oder seinen Abschied nimmt
Dann ist doch auch keiner da, sondern es muß erst ein anderer ernannt werden.
Dafür sind dann schon die Stellvertreter da, die die geschäftliche Vertretung führen.
Also mit der „kanzlerlofen, der schrecklichen Zeit ''können Sie uns nicht schrecken!
Wir haben ferner in unserem Antrag Vorschläge zur Regelung des Verfahrens der Ministeranklage gemacht, und ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: gegenüber der Schaffung einer wirklichen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sind die Anträge auf Ministeranklage relativ unwichtig.
Bismarck hat in derselben Rede, die ich vorhin anführte, gesagt: „eine gerichtliche Verantwortlichkeit wird doch wohl nur sehr selten in Anspruch genommen werden '', und das ist ganz richtig.
Das beste Minister »erantwort (L) lichkeitsgesetz wird offenbar das sein, das durch seine bloße Existenz schon den Fall der Ministeranklagen von vornherein ausschließt und gar nicht erst entstehen läßt.
Aber trotzdem, es ist ein unwürdiger Zustand, wenn man, wie in Preußen, seit 50 Jahren eine sogar zur Anklage berechtigende Ministerverantwortlichkcit in der Verfassung festgestellt hat und keinen Weg dafür weiß, wie man gegebenenfalls die Anklage erheben soll.
Darum schaffe man eben eine solche Form, und diesen Versuch haben wir gemacht.
Ich möchte nur ein paar Punkte aus diesen Vorschlägen hervorheben.
Zunächst einmal die Frage: wann soll die Ministeranklage eintreten.
Da hat man auch wegen unseres Antrags auf uns losgcpaukt, aber im Grunde ist es genau dasselbe, was die Freisinnigen beantragt haben.
Wir verlangen, daß der Kanzler angeklagt werde, wenn der Reichstag ihn für schuldig hält „vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt zu haben ''.
Das ist doch wohl ein jedem Juristen gegenwärtiger Begriff, und man brauchte uns nicht mit der lächerlichen oder, ich will lieber sagen, mit einer auf den Reiz der Lachmuskeln angelegten Anspielung auf das Gesetz über den „unlauteren Wettbewerb ''zu kommen.
Wir als Juristen und auch die Nichtjuristen wissen, daß äolus und eulxa lata zusammengehören und daß es daher durchaus nichts Lächerliches ist, diese beiden Begriffe hier einzuführen.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Dr. Junck gesagt hat, soll nach außen wirken, in die Öffentlichkeit hinaus.
Es sollte ein Witz sein, war aber keiner.
Wir verlangen die Anklage, wenn das „Wohl des Reichs geschädigt ist '', die Freisinnigen aber fordern die Anklage, wenn „gefährdet ''ist nicht das Wohl, sondern die „Wohlfahrt ''!
Da haben Sie den großen Unterschied, der den Nationalliberalen Herrn vr.
Junck veranlaßt hat, auf uns loszupauken wie auf dumme Jungen, aber von seinen Blockbrüdern, den Freisinnigen, zu erklären, daß deren Antrag eine sehr viel bessere Grundlage für die (v) Beratung wäre.
Die ganze Organisation des Staatsgerichtshofs hängt natürlich davon ab, welche Aufgaben man ihm beimißt.
Den Gedanken, der in einem früheren Antrag der Zentrumspartei einmal aufgetaucht ist, dem Staats »gerichtshof in der Art, wie es der in der Verfassung von 1848 gedachte tun sollte, auch die Entscheidung staatsrechtlicher Fragen, etwa zwischen den Bundesstaaten u. dgl.
zu übertragen, halte ich nicht für glücklich.
Dabei handelt es sich wesentlich um rein juristische Streitfragen, wie sie z.
B. in dem Erbfolgefalle in Lippe seinerzeit aufgetaucht sind.
Ich glaube, daß das Reichsgericht für solche Fragen die allergeeignctste Instanz sein würde.
Man soll aber diese Fragen nicht mit den im wesentlichen politischen Fragen zusammenwerfen, die einer Ministeranklage zu Grunde liegen.
Es läßt sich gar nicht bestreiten: ein Staatsgerichtshof, der über einen Minister zu Gericht zu sitzen hätte, einen Minister, den die Mehrheit des Parlaments angeklagt hätte, die Wohlfahrt des Reichs verletzt zu haben, ein solcher Staatsgerichtshos hat eine im wesentlichen politische Aufgabe.
Das soll nicht heißen, daß er nach parteipolitischer Gehässigkeit urteilen soll; aber es ist keine juristische, es ist eine politische Aktion, die man ihm überträgt.
Es ist auch unbedingt notwendig, die Anklage darauf zu richten und dem Gerichtshof die Frage zu unterbreiten, ob der Kanzler politisch zweckmäßig gehandelt hat; denn wenn er das Wohl des Reichs oder, wie die Freisinnigen sagen, die Wohlfahrt des Reichs gefährdet oder geschädigt hat, hat er eben unzweckmäßig gehandelt.
Da mag er oxtima üäe, im besten Glauben gehandelt haben; er muß doch, falls es grob fahrlässig war, zur Verantwortung gezogen werden.
Ich meine also, man sollte sich diesen Staatsgerichtshof als eine im wesentlichen politische Institution denken.
1 (v) Daraus folgt denn nun, das, was wir und ebensowohl die Freisinnigen beantragt haben, und worüber gestern von der rechten Seite auch eine große Entrüstung zutage getreten ist, daß die Mitglieder des Staatsgerichtshofs von dem Parlament ernannt oder sagen Sie gewählt werden.
Nicht etwa in dem Sinne, meine Herren, daß das Parlament für den einzelnen Fall, wo es den Minister anklagt, die Richter ernenne.
Das würde ein parteiischer Gerichtshof sein.
Sondern der Reichstag soll nach unserem ebensowohl als auch nach dem freisinnigen Vorschlag den Staatsgerichtshof bei Beginn der Legislaturperiode auf deren Dauer ernennen.
Hier ist also schon eine Garantie gegeben, daß der Gerichtshof nicht ab irato zusammengesetzt wird.
Es ist auch durchaus nichts Ungeheuerliches, wie es Herr v. Dirksen aufzufassen schien, daß das Parlament selber die Mitglieder des Staatsgerichtshofs ernennt.
Ich muß Sie daran erinnern, daß in einer ganzen Reihe von Bundesstaaten, z.
B. in Sachsen und Oldenburg, die Parlamente an der Ernennung der Staatsrichter wenigstens mitwirken können, und daß in Österreich die Ernennung der Staatsrtchter dem Parlament allein übertragen ist.
Es ist das also gar nichts Besonderes.
Nun haben die Herren Freisinnigen beantragt, auch dem Bundesrat eine derartige Mitwirkung zu übertragen.
Das ist ich muß schon sagen unvereinbar mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Payer vorhin über die staatsrechtliche Stellung des Bundesrats gemacht hat.
Der Bundesrat, sagte Herr v. Payer, ist der wahre Träger der Reichsregierung, nicht der Kaiser.
Das ist ganz richtig.
Ist aber der Bundesrat der Träger der Reichsregterung, dann ist der Kanzler eben nur der Vertreter des Bundesrats; dann ist Kanzler und Bundesrat eins, wenigstens in den Fällen solcher politischen Kon5970 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Heine.)
M fltkte mit dem Reichtag, und dann kann der Bundesrat nicht den Richter ernennen.
Dies müßte allein dem Parlament vorbehalten sein.
Indes, da käme ich in Einzelheiten, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Interessant ist aber noch die Frage der Qualifikation zum Richteramt.
Hier hat der Herr Abgeordnete I) r. Junck geglaubt einen sehr guten Witz zu machen, indem er uns gestern höhnisch zugerufen hat: Sie wollen ja, daß die Strafrichter mindestens die Befähigung zum Schöffen haben sollen!
Und ein großes Gelächter auf diesen Seiten des Hauses war die Folge.
Das Gelächter würde noch viel größer gewesen sein, meine Herren, wenn Sie gewußt hätten, daß dem Herrn Abgeordneten Junck dabei eine sehr unangenehme Verwechslung untergelaufen ist.
In unserm Antrage steht nämlich von den Schöffen kein Wort; das steht im Antrag seiner freisinnigen Blockbrüder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Die Anträge sind sich ja allerdings so ähnlich, daß ich es dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck nicht übel nehme, wenn er sie mit einander verwechselt hat; aber gerade in diesem Punkte sind wir unschuldig.
Wenn er uns hier als dumme Jungen behandelt hat, so war das an die Adresse seiner Herren Blockbrüder zu richten.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben darauf verzichtet, in unseren Antrag Bestimmungen über die Qualifikation der vom Reichstag zu ernennenden Mitglieder des Staatsgerichtshofs hineinzufügen, weil wir uns sagen, daß ein Reichstag, der für solch einen wichtigen Zweck Richter ernennt, nicht den ersten besten ernennen wird, sondern daß man es seinem Ermessen überlassen soll, wen man dazu für befähigt hält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich will damit genug gesagt haben über die Einzelheiten dieser Anträge und will zum Schluß kommen.
Ich muß dabei aber noch ein paar allgemeine Bemerkungen anknüpfen.
Wir haben hier höchst pathetische Reden gehört, die sich gegen den ganzen Gedanken der Ministerverantwortlichkeit und parlamentarischen Mitwirkung bei der Regierung des Reichs gemacht haben.
Herr v. Dirksen hat uns gesagt, das Kaisertum stände ihm am höchsten, und daran würden seine Parteigenossen festhalten unter allen Umständen.
Na, meine Herren, wir haben vor 14 Tagen gehört, was diese fortwährende Betonung der Stellung des Kaisertums in Deutschland für Wirkungen gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Seiten hat man sich an die Brust geschlagen und hat gesagt: „wir, das Volk, sind selber daran schuld, daß das Kaisertum in eine merkwürdige Auffassung von seiner Bedeutung und seiner Rolle gekommen ist; wir bedauern es selber, das Volk selber muß Umkehr halten!
Ja, sind das die Anfänge, daß jetzt, wo wir eben die Frage hier erörtern, was geschehen könne, um Gefährdungen des Deutschen Reichs durch die übermäßige Kaiserliche Gewalt zu verhindern, Sie gleich kommen und sagen: nein, die Kaiserliche Gewalt muß unbedingt das Höchste und gänzlich unantastbar sein
Ich erinnere an das, was der Herr Abgeordnete v. Heydebrand, also doch auch ein Konservativer, vor 14 Tagen gesagt hat.
Da war die sehr entschiedene Forderung ausgesprochen, daß die Kaiserliche Gewalt nicht bis in den Himmel wachsen sollte; und heute, nach 14 Tagen, scheint da drüben schon wieder alles vergessen zu sein.
Es ist uns heute durch Herrn Abgeordneten Dietrich gesagt worden, das deutsche Volk wolle gar keine parlamentarische Regierung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat zum Teil schon (0) darauf geantwortet.
Ich meine, das Volk will vor allen Dingen, daß solche Dinge, wie wir sie vor 14 Tagen besprochen haben, nicht wieder vorkommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und will Garantien dagegen haben; und derartige Garantien müssen parlamentarische, müssen konstitutionelle Garantien sein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat uns nun angegriffen oder hat geglaubt, uns Vorhaltungen machen zu dürfen, daß unser Versuch, derartige Garantien zu schaffen, eigentlich uns als wie nannte er es doch als „Stützen der Monarchie ''enthülle.
Indem wir zu einer konstitutionellen Verfassung kommen wollten, stützten wir das Königtum.
Darin liegt zunächst einmal das Zugeständnis, daß diejenigen, die von parlamentarischen und konstitutionellen Garantien nichts wissen wollen, diejenigen, die unbeirrt so weiter arbeiten wollen, wie bisher, den Monarchismus untergraben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht dazu beitragen, ihn zu befestigen.
Im übrigen sollte sich der Herr Abgeordnete vr.
Junck nicht darüber den Kopf zerbrechen, was andere Leute für Prinzipien haben und was sie dauiit machen.
Wir lassen uns jede Kritik unserer Handlungen gern gefallen, für die sind wir verantwortlich; aber über unsere Prinzipien, die Gewissenssache sind, darüber urteilen wir selber, da braucht uns ein anderer nicht hineinzureden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat schon Herrn vr.
Junck darauf deutlich geantwortet.
Die Verbesserung der heutigen Verhältnisse, der heutigen Verfassung, die Schaffung neuer Rechte des Volks gegenüber der Krone, das ist für uns das wichtigste.
Ob das nun die Krone schließlich stärkt, stärkt gegen sich selber, schützt vor sich selber und den ruinösen Einflüssen, die sie untergraben können, das ist auch wiederum nicht unsere Sorge.
Wir haben nicht die Politik von über- (v) morgen, sondern die von heute zu treiben.
Und denselben Rat, sich nicht um anderer Leute Theorien zu kümmern, kann ich auch nur dem von mir verehrten Kollegen v. Naumann geben.
Er hat darüber gesprochen, wie denn unser ganzes Verlangen nach einer Ausnutzung der Finanzlage der Regierung zur Durchsetzung parlamentarischer Garantien mit unserer Stellung zu der Budgetbewilligüngsfrage zu verneinen wäre.
Ick antworte Herrn v. Naumann folgendes: wir sind die Opposition und als oppositionelle Partei haben wir nicht die Finanzreform zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), haben wir nicht die Verantwortung für den Staat und für die Regierung; das ist in allen Ländern Sache der herrschenden Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn uns Herr v. Naumann fragen sollte, was wir tun würden, wenn wir einmal die herrschende Partei wären, so würde ich auch ihm antworten, Herr Doktor: wir reden nicht über die Politik von übermorgen, sondern über die Politik von heute.
Das, was auf unseren Parteitagen zur Budgetfrage gesagt und beschlossen worden ist, Herr Abgeordneter v. Naumann, das bezieht sich alles auf die Stellung der Sozialdemokratie als die in der Minderheit, in der Opposition befindliche, durch die Verhältnisse von der Regierung ausgeschlossene Partei.
Also wir brauchen über diese theoretischen Dinge nicht weiter zu sprechen.
(Zuruf links.)
Glauben Sie es etwa nicht
Dann lesen Sie die Rede meines Parteigenossen Bebel in Nürnberg; dann werden Sie finden, daß er seine Haltung und Auffassung durchwegs eben damit motiviert hat, daß wir eine unterdrückte, entrechtete, in der Opposition befindliche Partei sind.
5971 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Heine.)
(4) Unter demselben Gesichtspunkte, daß wir die Opposition sind, die Freisinnigen aber ein Teil der Mehrheit, ist auch die andere Frage zu beurteilen, was die freisinnige Partei und jede andere, die sich zur Mehrheit rechnet, tun will oder tun muß, um ihre Anträge durchzusetzen.
Wir sind die Opposition; 1 wir haben weiter nichts zu tun, als unsere Anträge zu stellen und Ihnen Gelegenheit zu geben, sie zu diskutieren; leider können wir ja gar nichts dazu tun, sie zur Annahme zu bringen, da wir in der Minderheit sind.
Aber Sie, 1 meine Herren, 1 Sie sind die Mehrheitsparteien, Sie sind der regierende Block, und deshalb dürfen wir Sie und jeden Teil von Ihnen fragen, wie Sie sich den Gang der Dinge, wie Sie sich Ihre Aktion denken.
Darum ist1auch1der Vorwurf1sehr1berechtigt, den nicht nur wir Sozialdemokraten erhoben haben, sondern der schon im voraus von einem erheblichen Teil der freisinnigen Presse, der, wenn ich mich nicht sehr täusche, auch von dem Blatte des Herrn Dr. Naumann und von ihm selber erhoben worden ist gegen alle, die nicht bereit sein würden, die Finanzlage der Regierung zu benutzen, um einen Erfolg in der konstitutionellen Frage zu erzielen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich heut anscheinend für eine solche Taktik der „Erpressung '', wie man es genannt hat, erklärt.
Sehr einverstanden bin ich damit; aber ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Payer nur einen Rat geben: wenn Sie das wollen, Herr Kollege, dann bitte schleunig; denn es ist die höchste Zeit, derartige Schritte zu tun, wenn sie noch irgend eine Wirkung haben sollen.
In den Debatten der letzten Tage haben wir nichts von einem Anfange solchen Vorgehens gemerkt.
Wenn Sie aber diesen Weg gehen wollen, dann soll aller Hader über diesen Punkt aufhören, dann sind wir mit Ihnen ganz einer Ansicht.
Wenn Sie den Weg aber nicht einschlagen wollen, (L) dann sage ich ganz offen dann ist von allen unseren gedruckten, geschriebenen und so schön beratenen Anträgen nicht das geringste zu erwarten.
Der Bundesrat und die Reichsregierung werden natürlich allen Vorschlägen einen Widerstand entgegensetzen, die die Macht des Parlaments erweitern sollen, und der Herr Reichskanzler hat ja schon die Formel gefunden: er könne nur nachgeben, wenn die gesamten Parteien des Blocks dafür wären.
Da wir wissen, daß die Rechte nicht dafür ist, so ist das schon eine Ablehnung.
Aber ich bin trotzdem in dieser Sache nicht hoffnungslos.
Wenn die Herren, die es jetzt in der Hand hätten, Zugeständnisse von den verbündeten Regierungen zu erzwingen, es nicht tun, so ist damit zwar dieser eine Moment verpaßt, die Sache aber durchaus nicht am Ende (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn dann sprechen die Leute außerhalb dieses Hauses, die Leute, die dringend verlangen, daß jetzt etwas geschehen soll.
Und sprechen sie nicht heute, sprechen sie erst in zwei Jahren Lei der nächsten Wahl, so schnell dafür werden wir sorgen wird die Sache nicht vergessen werden, und dann werden wenigstens die Leute außerhalb des Hauses die Quittung für diese Nichttätigkeit erteilen.
Wir wissen es: parlamentarische Rechte werden nicht mit einem Sprunge genommen; dazu gehören mehrere Anläufe.
Wenn nun der Bundesrat die Beschlüsse des Hauses ablehnen sollte, weil sie nicht von der Mehrheit des heutigen Blocks getragen würden, so werden eben neue Anläufe gemacht werden.
Je einmütiger und entschiedener aber jetzt der Reichstag seinen Willen zu erkennen gibt, daß parlamentarische Garantien geschaffen werden müssen, desto besser ist es für die künftigen Anläufe.
Einigkeit ist vorhanden von hier bis da hin (auf die Rechte zeigend); darüber hinaus allerdings nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Ich habe übrigens nicht die Wahrheit gesagt: es klafft (0) hier in der Einmütigkeit bei einem Teil der Nationalliberalen eine Lücke, die ich nicht unerwähnt lassen möchte.
Wenn ich die Debatten als Vorarbeiten für künftige politische Aktionen betrachte, so kann ich auch sagen: die Bekenntnisse, die Herr v. Dirksen gestern abgelegt hat, ließen sich im Augenblick zwar mit den Worten im Tasso kennzeichnen: Man spricht vergebens viel, um zu versagen; Der andre hört von allem nur das Nein.
(Zuruf: Iphigenie!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe die Angewohnheit, wie auch andere Leute, falsch zu zitieren.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber für die Zukunft bleiben die Bekenntnisse des Herrn v. Dirksen immerhin Dokumente, auf die man sich wird berufen können, wenn es gilt, wettere Schritte nach parlamentarischen Rechten zu tun.
Nun hat man uns hier Predigten gehalten, daß papierne Vorschriften eigentlich gar keinen Wert hätten, daß es auf die wirkliche Macht des Parlaments ankäme.
Das ist vollständig meine Meinung.
Ich möchte hier, um nicht zu wiederholen, nur daran erinnern, was Herr I).
Naumann schon vorhin darauf geantwortet hat, an das Unterlassen der Adresse und an andere Vorkommnisse aus diesen Tagen.
Ich stimme Herrn v. Naumann auch darin vollständig bei, daß Beschlüsse, die der Reichstag heute faßte, auch wenn sie angenommen und Gesetz würden, im wesentlichen eine Art erzieherische Bedeutung für die Regierung und auch für die Parteien haben würden.
Ich sagte schon einmal, in England ist das alles auf dem Wege der politischen Praxis erworben worden; aber wir haben es eben nicht.
Gerade weil bei den verschiedenen Nationen andere Verhältnisse vorliegen, müssen wir uns nun nicht sklavisch an England binden.
Wenn das englische Parlament seine Machtstellung in einer jähr- (v) Hundertelaugen Praxis erworben hat, ohne daß daran etwas in irgend welchen Gesetzen steht, so brauchen wir es nicht deshalb abzulehnen, geschriebene Gesetze zu geben.
Die kontinentalen Staaten haben eben eine andere politische Tradition, und uns bleibt nichts übrig, als das, was in die Praxis übergehen soll, vorher im Gesetz zu verordnen.
Man hat uns ferner ein Lied darüber gesungen, daß es traurig wäre, wenn der Krone, den verbündeten Fürsten oder dem Kaiser gegenüber papierne Bestimmungen gewissermaßen als Schutzwehren in Anspruch genommen werden sollen.
Die Ausführungen, die heute Herr Dr. Dietrich gegeben hat, haben mich in bedenklicher Weise an das Wort aus den vierziger Jahren erinnert, daß sich „kein Blatt Papier zwischen mich und mein Volk schieben soll ''.
Sie wissen, was das Ende dieser unwahren politischen Sentimentalität, die mit solchen Reden operierte, gewesen ist; damit komme man uns jetzt 70 Jahre später nicht noch einmal wieder.
Man hat meiner Partei dann wieder Angriffe gegen unser vaterländisches Empfinden vorgesetzt; auch hier war der Herr Abgeordnete Dietrich der Redner.
Lassen Sie mich mit ein paar Worten über diese Frage meine Ausführungen schließen.
Meine Herren, für uns fällt das Vaterland zusammen mit dem Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herrscher wechseln, ja sogar die Dynastien wechseln, sie wechseln durch Heirat, Erbschaft usw.
aber das, was bleibt im Leben der Nationen, ist das Volk im weitesten Sinne, dort liegt der Schwerpunkt des Vaterlandes.
Was wir beantragen, das soll nicht uns als Partei dienen, ist überhaupt nicht Sache der Parteien, wie mein Parteigenosse Herr Singer vorhin ausdrücklich betont hat, sondern ist eine Sache des ganzen Volks: dem ganzen Volke soll es dienen, der Befestigung des Deutschen Reichs 816 59721Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Heine.)
O) nach innen, der Erweckung eines wahren politischen Lebens nicht nur im Parlament, sondern auch draußen in der Nation selber, und wir meinen: wer dem Volke am besten dient, der dient dem Vaterlande.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort namens der Antragsteller Graf b. Hompesch und Genossen hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich mit wenigen und kurzen Bemerkungen die Angriffe zurückweisen, die gegen unseren Antrag erhoben worden sind.
Zunächst haben die Herren Dr. Junck und v. Dirksen Bedenken gegen unseren Antrag aus dem Grunde hergeleitet, weil Freiherr v. Hertling in seiner Rede am 10.
November d. I. zu erkennen gegeben habe, daß er sich von Änderungen der Verfassung Wirkungen nicht verspreche.
Ich hätte gewünscht, daß die Worte des Freiherrn v. Hertling, ehe man aus seiner Unterschrift unter diesem Antrag die Folgerung zog, daß sie gegensätzlich gegen seine Äußerungen sei, gelesen worden wären.
Freiherr v. Hertling machte zwei Bemerkungen.
Er sagte einmal, es sei zu erwarten gewesen, daß „der Herr Reichskanzler uns heute am Tage seiner Rede gesagt hätte: als ich Seiner Majestät dem Kaiser die Zusicherung gab, die Geschäfte weiter zu führen, habe ich zugleich die und die bestimmten Garantien gefordert '', und er sagt dann noch, es sei von verschiedenen Parteien angeführt worden, was der Reichskanzler zu tun gedenke, um derartigen Dingen in Zukunft vorzubeugen, und er bemerkte: so haben wir auch darüber bisher recht wenig gehört.
Lassen Sie mich eine Zwischenbemerkung machen.
Ich habe bei dem Gange der Verhandlungen gestern und heute bis zum Ende dieser Verhandlungen es sehr bedauert, daß wir auch in diesen Verhandlungen nichts über diese (L) Garantien zu hören bekamen.
(Sehr richtig!)
Mit Rücksicht darauf hat nun Freiherr v. Hertling in bezug auf das Verhältnis von Kanzler und Kaiser nicht in bezug auf das Verhältnis, um das es sich hier bei der Ministerverantwortlichkeit handelt, zwischen Kanzler und Reichstag die Bemerkung gemacht, daß in dieses Verhältnis nicht eingegriffen werden kann durch Verfassungsparagraphen, da mit diesen nicht viel zu helfen sei.
Das trifft natürlich zu, da es sich um ein Verhältnis von Mensch zu Mensch bezw.
vom Berater zum Kaiser handelt.
Bei unserer Frage handelt es sich um das Verhältnis zwischen Kanzler und Reichstag, und für dieses ist die Ministerverantwortlichkett eine Ergänzung unserer Verfassung.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen aus der auch von mir verlesenen Schlußstelle der Erklärung, die Herr Freiherr v. Hertling namens der Fraktion abgegeben hat, aus den Worten: „Das deutsche Volk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzt '', usw.
gefolgert, das Zentrum spreche damit aus, daß es den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler stützen wolle.
Meine Herren, wir reden hier von der Institution des Reichskanzlers; beim Ministerverantwortlichkeitsgesetz handelt es sich nicht um den jeweiligen Reichskanzler, sondern um die Institution.
Und mehr ist in diesen Worten nicht gesagt, und ich habe auch meinerseits diesen Worten nichts hinzuzufügen.
Dann haben die Herren Abgeordneten Junck und v. Dirksen durch ein Zitat, das wohl aus Passows Schrift war bemerkt, wir hätten es uns mit der Resolution sehr leicht gemacht, wir hätten einen ausgearbeiteten Antrag einbringen sollen.
Die Frage haben Wir uns auch vorgelegt: und wenn 's auf die Fixigkeit allein angekommen wäre, so kann ich den Herren ver- (0) sichern: wir hätten zur selben Stunde, in welcher der Antrag an das Bureau des Reichstags ging, auch einen fertigen Gesetzentwurf dort einreichen können.
Aber wir hatten sehr schwere Bedenken gegen die Einbringung eines ausgearbeiteten Gesetzentwurfs.
Nachdem jetzt Angriffe gegen uns erhoben sind, und Herr Dr. Junck meine Begründung für die Einbringung einer Resolution nicht hat gelten lassen wollen er hat uns, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch andeutend, unterstellt, es sei uns darauf angekommen, möglichst schnell anderen Parteien mit einer Resolution zuvorzukommen —, so muß ich die Gründe kurz ausführen, weshalb ich gegen die Einbringung formulierter Anträge bin.
Wir haben hierin gelernt von v. Bennigsen, der auch nur eine Resolution eingebracht hat, von Reichensperger und Windthorst, die auch nur Resolutionen einbrachten; wir sind diesem Beispiel treu geblieben im Jahre 1900, wie auch jetzt.
Und wir haben aus der preußischen Verfassungsgeschichte gelernt: vsstiAm tsrrsQt!
Das preußische Ministerium hat den Kammern ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz vorgelegt, und es ist ihm nicht gelungen, diesen Entwurf in den Kammern durchzubringen.
Wenn das Ministerium einen solchen Entwurf einbringt, und er kommt nicht zustande, dann trägt es die Verantwortung für das Mißlingen; wenn wir aber im Reichstag einen aus deni Reichstag hervorgegangenen Gesetzentwurf nicht zustande bringen, dann sind wir nicht nur die Blamierten, sondern wir unterliegen auch der sehr viel weiter tragenden Folge, daß uns der Bundesrat mit Recht entgegenhalten wird: „wir kommen euch niemals mit einem Ministerverantwortlichkeitsgesetz; ihr habt ja selbst gezeigt, daß ihr keinen Wert darauf legt!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und wie ich gestern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Junck hörte, habe ich mir gesagt: er redet (v) iu seinen Gründen gegen das Zustandekommen eines Gesetzes!
Ich habe infolgedessen nicht mehr die Hoffnung, daß es gelingen wird, aus der Kommission einen abgeschlossenen Gesetzentwurf herauszubringen.
Auch aus den Verhältnissen der einzelnen Parteien heraus habe ich nach den bis jetzt gehaltenen Reden für das Zustandekommen wenig Hoffnung, wenn wir auch mit den besten Absichten in die Kommission hineingehen.
Was nun die Frage der Behandlung der Anträge in der Kommission betrifft, so bin ich, abweichend von den Äußerungen, die gegen die Zuweisung an die Geschäftsordnungskommission gefallen sind, der Ansicht, daß es richtig ist, die Geschäftsordnungskommission in der beantragten Verstärkung mit beiden Anträgen zu befassen.
Ich nehme an, daß die Geschäftsordnungskommission sofort in die Beratung der Anträge eintritt, die sich auf die Änderung der Geschäftsordnung selbst beziehen; die werden bald erledigt sein; dazu zieht man keine Kommissare zu.
Und wenn diese Anträge aus der Kommission verabschiedet sind, können sie im Hause erledigt werden; und die Kommission kann sich dann weiter mit den Anträgen beschäftigen, die sich aus die Änderung der Verfassung beziehen.
Ich möchte die Bemerkung, die ich wegen der formuliert ausgearbeiteten Gesetzentwürfe gemacht habe, auch dem Herrn Abgeordneten Naumann entgegenhalten.
Preußens Vorgang beweist, daß auch aus dem Bundesrat heraus eine Gesetzesvorlage erwartet werden kann.
Und dann wird nicht die Unfähigkeit des Reichstags in wissenschaftlicher Beziehung riskiert, wenn ein solcher Gesetzentwms in Frage kommt, sondern die Unfähigkeit in politischer Beziehung; und das ist meines Erachtens für den Reichstag schlimmer als das wissenschaftliche Manko.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5973 (Dr. Lpahn.)
() Naumann in seinen heutigen Ausführungen, von denen ich annehme, daß sie sich nur auf seine Blockfreunde beziehen und nicht auch für die anderen Parteien im Hause, die nicht zum Block gehören, gelten sollen, die Bedeutung des Reichstags unterschätzt.
Aber wohin führen die Konsequenzen seiner Ausführungen
Doch nur dahin, daß er beantragen müßte, die Auflösbarkeit des Reichstags nicht mehr in die Hand des Kaisers zu legen, um damit zu erzwingen, daß der Reichstag unter allen Umständen in der vollen Legislaturperiode zusammenbleibt.
Dann ist bemerkt worden, die Staatssekretäre seien Minister ich glaube, es war der Abgeordneter vr.
Junck.
Darin liegt eine Verwechslung, der ich widersprechen muß; denn wenn das richtig wäre, würde der Standpunkt, den unsere Fraktion immer eingenommen hat, uns zwingen, gegen die Staatssekretäre als solche Slellnng zu nehmen.
Dem Minister ist eigen, daß er sein Ressort selbständig unter eigener Verantwortlichkeit verwaltet.
Den Staatssekretären ist eigen, daß sie in der Verwaltung dem Reichskanzler unterstehen.
Dadurch unterscheidet sich ihr Charakter von dem selbständiger Minister.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Payer gemeint, ich hätte die Verantwortlichkeit des Kanzlers zu weit eingeschränkt.
Ich glaube, darin liegt ein Mißverständnis.
Ich habe inbetreff seiner Haftung für seinen Stellvertreter nur die Bemerkung angefügt, die in den Worten Bismarcks gelegen war, und die ich als richtig zugebe: er könne nicht für jede Kleinigkeit in den einzelnen Ressorts aufkommen.
Ich habe das mit dem Worte „Federstrich ''gekennzeichnet.
Mir scheint, daß ein Unterschied in der Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Payer und meiner in der Kanzlerverantwortlichkeit auch in bezug auf die Tätigkeit seiner Stellvertreter nicht vorliegt.
Nun ist der Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten von einem der Herren Mitglieder als Schutz auch für die (L) Rechte des Reichstags besonders betont worden.
Lassen Sie mich eine Bemerkung wiederholen, welche der Abgeordnete vr.
Windthorst in bezug auf diesen Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten gelegentlich einer Verantwortlichkeitsdebatte im Reichstag gemacht hat.
Er hat ihn niedrig eingeschätzt.
Auch die Bestrebungen seiner Verstärkung und das Interesse, das der Reichstag an ihm hätte, hat er so gering eingeschätzt, daß er sagte, der ganze Unterschied des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten von uns im Reichstag reduziere sich darauf, daß die Herren dann, wenn sie zusammenberufen sind, die Depeschen einige Zeit früher als wir und, statt im Abdruck, im Original oder im Konzepte zu lesen bekämen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Payer geglaubt, er könne, wie schon einmal, wieder einen Scherz machen, wenn er von einem Ministerium spräche, in dem Zentrum und Sozialdemokraten zusammensäßen.
Ich habe den Kopf darüber geschüttelt, weil ich mir sagte: wie kann ein Mann von der Stellung v. Payers zu wiederholten Malen zu dieser Zusammenstellung kommen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.
Abgeordneter Ledebour: Ganz undenkbar!
Da haben Sie vollkommen recht.
Heiterkeit.)
Schön, dann muß ich auf diesen Punkt näher eingehen.
Es gibt eigentlich innerlich keinen größeren Widerspruch zwischen den Parteien in den Auffassungen des politischen Lebens als zwischen der Sozialdemokratie und uns.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich will Ihnen den tiefsten Grund sagen.
Auf einem Leichenstein auf einem Berliner Kirchhof soll stehen ich habe es nicht gelesen, aber es ist eine Sache, die schon seit 30 Jahren existieren soll —: Macht hier das Leben froh und schön, 1 (0) Kein Jenseits gibts, kein Wiedersehn!
(Zurufe links.)
Meine Herren, alle, die zu meiner Partei gehören, stehen auf dem Standpunkt: ein Jenseits gibts, ein Wiedersehn.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und in dieser Auffassung über die Bestimmung des Menschen und über die ewige Dauer der menschlichen Seele liegt ein Widerspruch, der sich in der Beurteilung aller weltlichen, politischen und staatlichen Einrichtungen zeigt.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Darin trennt uns ein tiefer Abgrund von der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich nehme an, daß der Abgrund zwischen dem Herrn Abgeordneten v. Payer und zwischen der Sozialdemokratie nicht so breit klafft, wie er zwischen uns klafft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich habe mich aus einem besonderen Grunde darüber gewundert, daß gerade heute diese Äußerung kam.
Nachdem ich die Reden des Herrn Abgeordneten Singer und des Herrn Abgeordneten v. Naumann gehört habe, habe ich mich lebhaft an einen Vorgang aus der Geschichte des englischen Parlaments erinnert.
Der Minister Burke hält am Ende seiner Ministerlaufbahn eine mehrstündige, tief in die Nacht hinein dauernde Rede über seine politischen Pläne und seine politische Vergangenheit.
Vor ihm sitzt Fox, den er zu seinem Schüler in einer zwanzigjährigen Tätigkeit herangebildet hatte, und das Ende« seiner l Rede gibt dem Schmerz Ausdruck, daß er eine zwanzigjährige Tätigkeit darauf verwendet habe, um sich einen Erben seiner politischen Auffassung und seiner ministeriellen Überzeugung heranzuziehen, und daß in einem Augenblick, wo er seine Stellungnahme zu den von ihm aufgeworfenen Fragen (v) bekunden sollte, sich gezeigt habe, daß dieser Erbe ihm verloren sei.
Singer—Burke, Naumann—Fox!
(Große Heiterkeit.)
Ich hätte erwartet, daß, ähnlich wie Fox, Naumann sagen würde: so ist es nicht gemeint, und Singer weiter fortgefahren wäre: zwischen uns ist das alte Verhältnis dauernd zerrissen.
Ich glaube an diese Zerreißung nicht, auch wenn es im Augenblick so scheint.
Herr Naumann sitzt nun dem Herrn Abgeordneten v. Payer nahe und nicht uns, beide gehören zu einer Fraktionsgemeinschaft, für die gilt, was auf Naumann zutrifft.
Da war es schlecht angezeigt, daß Herr v. Payer nicht auf sich exemplifiziert hat, sondern daß er das auf uns getan hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hierzu noch eine ernste Bemerkung.
Wenn ich eine Auffassung für politisch richtig Halle und ich sie hier vertrete, so würde ich meine Pflicht gegen meine Wähler und gegen das ganze Volk verletzen, das ich kraft der Wahl zu vertreten habe, wenn ich die Auffassung deshalb preisgebe, weil sie die Unterstützung der Sozialdemokratie findet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Halte ich meine Auffassung für richtig, so sind mir und müssen mir die Stimmen recht sein, die zu ihrem Siege verhelfen, gleichgültig, woher sie kommen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Nun, meine Herren, hat man von dem Verantwortlichkeitsgesetz gesagt, daß es ein Mittel zur Stärkung des Reichstags sei.
Ich bitte, das Mittel als solches nicht zu unterschätzen.
Es ist ein Mittel, aufH-das scher Reichstag Anspruch hat, und deshalb lassen SieImich in wenigen Wortenkzum Schluß nochmals unsere Stellungnahme wiederholen, wie ich sie bereits charakterisiert habe.
Wir haben uns auf diesen einen Punkt beschränkt, weil 816'5974 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Dr. Späh«.)
(L) wir der Ansicht sind, daß die Verfassung als solche eine Veränderung nicht erleiden soll.
Wir wollen an der Verfassung nicht rütteln, weder bezüglich des Kaisers noch bezüglich des Bundesrats.
Wir wollen an ihr auch nicht rütteln bezüglich des Reichstags.
Aber das, was uns die Verfassung in sich bereits gewährt, das wollen wir auch voll und so gewährt haben, daß wir es geltend machen können.
Und dazu ist die Mintsterverantwortlichkeit ein Mittel.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat unter Nennung meines Namens behauptet, ich hätte zu Unrecht ausgesprochen, daß in dem Gesetzentwurf der Herren Albrecht und Genossen von der Qualifikation zum Schöffenamt die Rede sei.
Art.
17 e des Entwurfs lautet: Von der Berufung nämlich zum Staatsgerichtshof sind ausgeschlossen die in den §Z 32, 33, 34 des Gerichtsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen.
In § 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes heißt es: Unfähig zu dem Amte eines Schöffen sind §33: Zu dem Amte eines Schöffen sollen nicht berufen werden 8 34: Zu dem Amte eines Schöffen sollen ferner nicht berufen werden —.
Ich gebe zu, daß das Wort „Schöffen ''— S—c— h—ö—f—f—e—-n (L) 1 (Heiterkeit) in dem Entwürfe nicht enthalten ist.
Aber sachlich ist davon die Rede, und der Name des Herrn Heine steht darunter.
Im übrigen habe ich nicht den Eindruck, wenn ich Bezug nehmen darf auf die sogenannten „Schlußworte ''der Herren, die eben gesprochen haben (Rufe.
Nein!)
als wenn ich (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich wollte nur sagen: ich habe nicht den Eindruck, als wenn ich gestern gerade Liebe gesät hätte.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Junck, Abgeordneter: Das war teilweise auch gar nicht meine Absicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war auch nicht mehr persönlich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort.
Heine, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß Liebe etwas Persönliches ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf also wohl sagen, daß ich unter Umkehrung eines Wortes aus der Antigone hier dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck gegenüber nicht mit zu lieben, sondern mit zu Haffen da bin.
(Ah!)
Ich habe zu kämpfen gegen Sie und Ihnen nicht Liebes- (o) erklärungen zu machen.
(Zurufe.)
Was die Äußerung über die Schöffen betrifft, so habe ich gesagt, daß in dem freisinnigen Antrage das Wort „Schöffe ''vorkommt, daß dort die Qualifikation zum Schöffen unter ausdrücklicher Hervorhebung des Wortes als positives Erfordernis für die Befähigung zum Mitglied des Staatsgerichtshofs aufgeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat auch jetzt wieder nicht gesagt, daß dies nicht so ist (Zurufe: Nicht persönlich!)
und das, was ich über seine Polemik gegen uns angeführt habe, die eigentlich den Freisinnigen gelten sollte, ist durch ihn nicht widerlegt worden.
Es ist ein Unterschied, ob etwas als positives Erfordernis angeführt ist, oder ob das Fehlen eines Erfordernisses als Ausschließungsgrund angeführt ist; dafür sollte ein Jurist ein Gefühl haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn- (Rufe: Lauter!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, damit Sie den Herrn Redner verstehen können.
v. Dirksen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn hat bemerkt, daß ich dem Zentrum vorgeworfen habe, der vorliegende Antrag sei inhaltslos und nichtssagend.
Dieser Vorwurf, ein Zitat aus dem Schriftsteller Passow, wie Herr Abgeordneter Spahn richtig angenommen (v) hat, bezog sich nicht auf den Antrag Hompesch, sondern auf einen Lieberschen Antrag vom Jahre 1900, der sehr viel kürzer gefaßt war.
Herr v. Payer, der sich mit meiner Rede teilweise liebevoll, teilweise etwas scharf beschäftigt hat, hat darin zwei Äußerungen besonders releviert, und Herr Heine fürchtet davon ein Auseinandergehen der Blockfreundschaft eine Befürchtung, die ich nicht teile.
(Heiterkeit.)
Herr v. Payer hat gesagt, ich hätte seiner Fraktion Motive bei ihrem Vorgehen untergeschoben, die sie nicht gehabt habe.
Herr v. Payer muß mich falsch verstanden haben.
Ich habe gesagt, dem Zentrum und seiner freisinnigen Parteigruppierung würden die und die Motive untergeschoben; ich eignete sie mir ausdrücklich nicht an, da ich auch bei meinen politischen Nichtfreunden nicht andere Motive annähme, als ihre Handlungen beweisen also ich glaube, Herr v. Payer hat mich mißverstanden.
Herr v. Payer hat mir dann vorgeworfen, daß ich mich erkühnt hätte, dem Parlamente einen Spiegel vorzuhalten, und er hat gefragt, mit welcher Berechtigung ich das getan habe.
Ich erlaube mir, Herrn v. Payer zu antworten, daß eine fünfjährige Zugehörigkeit zum Parlamente, einem Parlamente, das ich von der anderen Seite des Hauses als Regierungskommissar einige zwanzig Jahre beobachten konnte, mich wohl in die Lage versetzt hat, ein Urteil über dieses Parlament zu fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber es außerdem in einer Form getan zu haben, die absolut bescheiden war und Herrn v. Payer keine Veranlassung gab, darin eine Überhebung meinerseits zu erblicken.
Ich glaube wohl, daß meine Kritik von der Nation ziemlich allgemein geteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
5975 () Präsident: Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) beantragt, die sämtlichen Anträge und Resolutionen der auf 28 Mitglieder zu verstärkenden Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, nur die Anträge, die sich mit der Geschäftsordnung befassen, der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, die anderen Anträge aber und die Resolutionen einer besonderen Kommission zu überweisen.
Ich werde über diese beiden Anträge abstimmen lassen, und zwar zuerst, da er am weitesten geht, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 5.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
Das Wort zur Feststellung der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, am Samstag auf die Tagesordnung nicht die Etatsberatung zu setzen, sondern die Weiterberatung der zweiten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe: Morgen!)
Ich bin auch mit morgen einverstanden.
Ich gestatte mir aber, kurz diesen Antrag zu begründen.
Die Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungsnovelle hatte mit den Vertretern der Regierung schon in diesem Frühjahr vereinbart, die Teile der Gewerbeordnungsnovelle, welche sich auf die Berner Konvention beziehen und den Arbeiterinnenschutz betreffen, vorerst zu beraten, um es möglich zu machen, bis zum 1.
Januar k. I. dieses Gesetz fertigzustellen.
Zu diesem Zweck ist die Kommission vierzehn Tage früher zusammengetreten als das Plenum des Reichstags.
Sie hat eine eifrige und ausgedehnte Arbeit geleistet; am zweiten Tage nach der letzten Sitzung der Kommission lag der Bericht dem hohen Hanse vor.
Ich glaube deshalb, nachdem wir zwei Tage bereits darüber debattiert haben, müßten wir, bevor wir auseinandergehen, diese Gewerbeordnungsnovelle erledigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß gestern durch die Presse die Nachricht gegangen ist, daß eine Deputation der Arbeitgeberverbände an den Herrn Präsidenten herangetreten sei mit dem Ersuchen, die Gewerbeordnungs- (0) Novelle unter allen Umständen über Neujahr hinauszuschieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe die feste Überzeugung, daß der hochverehrte Herr Präsident sich in keinem Moment davon beeinflussen läßt; aber es steckt in dieser Bewegung eine Gefahr.
Die Arbeitgeberverbände draußen im Lande wollen eine große Oppositionsbewegung gegen den Zehnstundentag für Arbeiterinnen in Szene zu setzen.
Selbstverständlich werden die Arbeiter nicht zurückbleiben und mit entsprechenden Gegendemonstrationen antworten.
Meine Herren, ich betone, daß die Beschlüsse, die in der Gewerbeordnungskommission gefaßt sind, auf Grund von Anträgen zustande gekommen sind, die seit drei Vierteljahren bekannt sind; ich betone ferner, daß über die Kommtssionsverhandlungen und ihr Resultat Berichte hinausgegangen sind; ich betone ferner, daß seit einem halben Jahr alle Wünsche der Industriellen in einer Flut von Petitionen uns in der Kommission vorgelegen haben, sodaß von einer Überstürzung gar keine Rede sein kann, und schon aus diesem Grunde halte ich es der Würde des Reichstags für entsprechend, daß wir die Gewerbeordnungsnovelle erledigen, vor allen Dingen auch mit Rücksicht auf die fleißige und selbstlose Arbeit der Kommission.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Feststellung der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Wunsch besteht, zunächst die zweite Lesung der Gewerbeordnungsnovelle zu erledigen, welchen Wunsch ich begreiflich finde, so würde ich vorschlagen, diese zweite Lesung morgen Nachmittag vielleicht um 2 Uhr beginnen zu lassen.
(Sehr richtig!
auf vielen Seiten.)
1 (v) Dann haben die Fraktionen Zeit, im Laufe des Vormittags über den Etat zu beraten, und es würde doch die Möglichkeit vorhanden sein, die zweite Lesung der Gewerbeordnungsnovelle morgen zu Ende zu führen.
Wir würden dann immer noch fünf Tage für die Etatsberatung übrig behalten, nämlich Sonnabend, Montag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag.
Präsident: Zur Feststellung der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich auch zu dem Zwecke gemeldet, um vorzuschlagen, morgen eine Sitzung zu halten.
Ich halte den Ausfall der morgigen Sitzung überhaupt nicht für zweckmäßig.
Am Sonnabend soll Sitzung sein, am Montag ist Sitzung, am Dienstag ist wieder ein fteier Tag wegen des Feiertags.
Dadurch kommt eine Zerrissenheit in unsere Arbeit, die störend ist.
Ich stimme ganz dem Herrn Abgeordneten Bassermann bei und bitte auch, die zweite Beratung der Gewerbeordnungsnovelle morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte aber für mich und meine Freunde schon heut erklären, daß wir großen Wert darauf legen, daß die Gewerbeordnungsnovelle auch noch in dritter Lesung vor der Weihnachtspause erledigt wird.
(Sehr richtig!
)
Wir werden seinerzeit den Antrag stellen, die Etatsberatungen zu unterbrechen, um diese Novelle in dritter Lesung zu verabschieden.
Sollte das nur dadurch möglich sein, daß der Reichstag einen Tag länger für seine Arbeiten opfert, so sind wir verpflichtet, das zu tun.
Es handelt sich bei dieser Novelle um sehr wichtige soziale Fragen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 5976 Reichstag.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1908.
(Singer.)
(L) die bereits lange in Beratung stehen und nun endlich zum Abschluß kommen müssen.
Ich meine, die Fragen harren jetzt lange genug der Entscheidung des Reichstags, und die gewerblichen Interessenten aus den Unternehmerkreisen haben Zeit genug gehabt, ihre Auffassung zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
Machinationen, die dahin gehen, diese Novelle über Weihnachten hinaus zu schleppen, um Zeit zu gewinnen, um gegen die Beschlüsse der Kommission noch möglichst mobil zu machen, werden wir nicht unterstützen; wir werden im Gegenteil energisch dafür eintreten, daß diese Novelle vor Weihnachten endgültig verabschiedet wird.
Präsident: Zur Feststellung der Tagesordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: 1 Ich möchte mich auch den Wünschen anschließen, die dahingehen, die Gewerbeordnungsnovelle morgen zu beraten, und wenn der Wunsch vorhanden ist, daß die Fraktionen noch morgen im Laufe des Tages in eine Vorbesprechung betreffs der Etatsberatungen eintreten wollen, so gebe ich anheim, ob wir nicht die Plenarsitzung morgen früh vornehmen können.
Ich glaube, nach dem Stand der Beratungen annehmen zu können, daß wir in nicht allzu langer Zeit vielleicht bis gegen Mittag fertig sein könnten.
(Widerspruch.)
Ich gebe also anheim, ob es nicht besser ist, morgen früh um 10 oder um 11 Uhr anzufangen.
Präsident: Zur Feststellung der Tagesordnung hat (M das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann an, möchte aber dem Herrn Abgeordneten Schack darin widersprechen, daß die Sitzung morgen früher anfangen soll; es ist dann gar nicht abzusehen, wann sie endet, und dann wäre für die Fraktionen der ganze Tag verloren.
Ich möchte also bitten, daß die Sitzung um 2 Uhr anfängt, sodaß wir für die Vorbesprechung bezüglich der Etatsberatung noch einige Zeit haben.
Präsident: Zur Feststellung der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, es scheint mir der allgemeine Wunsch zu sein, daß morgen eine Sitzung abgehalten wird, und zwar um 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Vogt (Hall) wünscht aus der VII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.