Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Die Verhandlung vom 24.
Januar d. I. über die Verpflichtung des neu ernannten Präsidenten (L) 1 der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden.
Die Vorlage ist bereits gedruckt in Ihren Händen.
2.
1 Berichte über die Tätigkeit der Neichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1907.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
In einem Schreiben vom 24. d. M. ersucht der Rechtsanwalt Dr. Beith in Hamburg als Prozeßbevollmächtigter der Privatkläger Gustav Nosemneyer, Max Calmann und Ahron Louis Calmann sämtlich zu Hamburg um Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Dr. Hahn wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XX.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Arnstadt, Wölzl und Freiherr Hehl zu Herrnsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Wiemer in die Budgetkommission, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommissiou, Dr. Roesicke in die XX.
Kommission, Dr. Stresemann, Wetzel in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt, dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reich-haushalt-etats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), ausschließlich derjenigen Teile, die sich auf das Reichskolonialamt (cy und den Außerordentlichen Etat beziehen.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
803 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Wir beginnen mit der Ergänzung zum Etat für das Königlich preußische Reichsmilitärkontingent, Anlage I, Seite 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diejenigen Positionen des Ergänzungsetats, die sich auf die Heeresverwaltung und auf die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung erstrecken, jetzt schon zu bewilligen, die übrigen Positionen, welche die Eisenbahnanlagen in den Kolonien betreffen, zurückzustellen und als Nachtragsetat zu beraten.
Die Dringlichkeit für die Bewilligung dieser Ergänzungsforderung ist in der Kommission nachgewiesen worden.
Was zunächst den Mehrbedarf bezüglich der Beschaffung an Leinen und Baumwollstoffen betrifft, so ist in der Kommission seitens der preußischen Heeresverwaltung eine Tabelle vorgelegt worden, aus der hervorgeht, daß im Lause der letzten Jahre die einzelnen Ausgaben gewaltig gestiegen sind und zwar Drillich, der 1906 72 Pfennig kostete, auf 1 Mark 2 Pfennig im Jahre 1908, weiße Leinwand ist gestiegen von 66 auf 77 Pfennig, Köper von 44 auf 62 Pfennig.
In der Kommission ist die Anfrage gestellt worden, wie es mit der Vergebung dieser Lieferungen für die Heeresverwaltung sei.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß eine beschränkte Submission stattfindet, indem rund 60 Firmen au der Lieferung dieser Gegenstände beteiligt sind, darunter auch 3 Genossenschaften.
Die Kommission hat es aber nicht für angezeigt gehalten, bei diesem Punkte in ausführliche Erörterungen über die Snbmissionsbedingungeu einzutreten, sondern will jenen Zeitpunkt verschieben, bis eine entsprechende Petition aus der Petitionskommission dem Hause vorliegt.
Ich habe namens der Kommission die Bewilligung der Vorlage zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich nehme an, daß Kap.
26 Tit.
6 », bewilligt ist.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
5 Tit.
26 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um eine Forderung von 92 000 Mark für bauliche Herstellungen und Verbesserungen im Generalkommandodienstgebäude in Stettin, sowie im Jngenieurdienstgebäude in Berlin.
Es ist in der Kommission zugegeben worden, daß das bisherige Generalkommandodienstgebäude in Stettin sich in einem Zustand befindet, der dringend der Abhilfe bedarf.
Man hat in der Kommission bemängelt, ob 9000 Mark Entschädigung für den kommandierenden General für die Dauer der Bauausführung nicht etwa zu hoch sei.
Es sind seitens der Militärverwaltüug eingehende Nachweise erbracht worden, daß die Summe als nicht zu hoch bemessen betrachtet werden kann.
Von anderer Seite ist in der Kommission ausgeführt worden, ob es sich noch rentiere, diese 73000 Mark in das Generalkommandodienstgebäude in Stettin überhaupt hineinzustecken.
Seitens der Militärverwaltung und ihres bautechntschen Sachverständigen ist ausgeführt worden, daß nach Durchführung dieser Reparatur das Dienstgebäude noch für eine lange Reihe von Jahren dem Zweck vollständig entsprechen würde.
So kam die Kommission zur Bewilligung der Position.
Bezüglich der 10 000 Mark für das in Berlin befindliche 4281 Reichstag.
121- Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Erzberger.)
(L) alte Jngenteurdienstgebäude sind etatsrechtliche Bedenken geäußert worden und zwar zunächst, daß es doch auffallend sei, daß für ein und dasselbe Dienstgebäude sowohl in den fortdauernden wie einmaligen Ausgaben Anforderungen hier gestellt würden, und daß dieses Bedenken sich steigern müsse, wenn man an die Neugestaltung der übertragbaren Fonds denke.
Es sei, wenn man hier dieser Position zustimme, die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die engere Festsetzung des Charakters des übertragbaren Fonds wieder dadurch durchlöchert würde, daß man einmalige Ausgaben in den ordentlichen Etat einsetzt.
Nachdem aber seitens des Vertreters des Reichsschatzamts die bestimmte Erklärung abgegeben worden ist, daß es sich hier um einen Ausnahmefall handle, daß auch der Fonds unter den fortdauernden Ausgaben als zu niedrig angesehen werden müsse und auch die bisherige Überschreitung schon 7000 Mark ausmache, nachdem diese bestimmte Erklärung abgegeben ist, hat die Kommission von weiteren etatsrechtlichen Bedenken Abstand genommen.
Ich beantrage die Bewilligung der Position.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5 Tit.
55 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt die Bewilligung, da sie es als sehr zweckdienlich anerkannt hat, daß die Kommandanten der Truppenübungsplätze tunlichst auf diesen selbst Wohnung nehmen und nicht in benachbarten Städten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.

1 Auch dieser Gegenstand ist bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
26 Tit.
6 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Württemberg.
Ich rufe auf: Kap.
26 Tit.
4, Tit.
6 »— und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zur Ergänzung zum Etat für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung auf Seite 8.
Ich rufe auf Kap.
85 Tit.
31.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine Mehrausgabe von 510 000 Mark, die dadurch entsteht, daß die Entschädigung für Postagenturen ohne Telegraphenbetrieb in ihrem Meistbetrag von 750 aus 900 Mark, und die Entschädigung für Postagenturen mit Telegraphenbetrieb von 900 auf 1200 Mark erhöht werden soll.
In der Budgetkommission war seit einer Reihe von Jahren der Wunsch ausgesprochen worden, die Postagenten möchten besser als bisher besoldet werden.
Da nun die Postagenten nicht unter die allgemeine Gehaltsaufbesserung fallen, und auch die Teurungszulagen auf sie keine Anwendung finden, so hat die Kommission keine Bedenken gehabt, dieser außerordentlichen Erhöhung des Bezuges eines Teils der im Reichsdienst stehenden Personen zuzustimmen.
Man hat lediglich Bedenken in der Richtung gehabt, ob die Gesamterhöhung um 510000 Mark ausreichend sei.
Denn für die einzelne Postagentur ohne Telegraphenbetrieb ist eine Erhöhung um 20 Prozent, für die mit Telegraphenbetrieb eine solche um 33 (.
Prozent vorgesehen, während die Gesamterhöhung nur 8 V- Prozent ausmacht.
Es wurde aber von einem« A Vertreter des Reichsschatzamts erklärt, daß die Erhöhung in bezug auf sämtliche Postagenturen, also pro Kopf um 8 Vs Prozent, eine ausreichende, und daß deshalb an eine Etatsüberschreitung der 510 000 Mark nicht zu denken sei.
Es wäre aber immerhin gut, wenn diese Erklärung von einem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung bestätigt werden könnte.
Im übrigen beantragt die Kommission die Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bestätigt die in der Kommission gegebene Erklärung.
Ich schließe die Diskussion und darf wohl annehmen, daß das Haus, wenn kein Widerspruch erfolgt, diesen Titel bewilligt.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Sette 1, Quote an Bayern, Kap.
44.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldung erfolgt.
Kap.
44 ist bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
275, Quote an Bayern.
Ich erkläre auch diesen Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
20, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Tit.
2.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, die Summe, die hier für Matrikularbeiträge eingesetzt ist, ändert sich, weil ja aus dem gemeinsamen Etat, der auf der Drucksache Nr.
770 vorgelegt ist, die Titel, soweit sie das Kolontalamt betreffen, noch nicht beraten sind.
Die Feststellung der Summe wird Sache der Kalkulatur sein.
Ich nehme also an, daß die Herren die Summe bewilligen, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer.
Ich konstatiere das.
Damit ist diese zweite Ergänzung des Etats in zweiter Lesung erledigt.
1 OD Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 18V8 (Nr.
477 der Drucksachen) und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II) Anträge Nr.
515, 516, 546, 547, 582, 589, 593, 717, 794, 799, 801.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der wieder eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Sitzung vom 24. d. M. hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, sein Kollege Singer habe bereits ausgesprochen, daß bei der deutschen Post das Briefgeheimnis nicht gesichert sei, und daß er dieser Ansicht beitrete.
Ich war begierig, zu hören, womit der Herr Abgeordnete Bebel diese Ansicht begründen würde, nachdem ich bereits in der Sitzung vom 13.
Februar Herrn Singer entgegengetreten war und erklärt hatte, daß ich, solange nicht Etnzelfälle angeführt würden, in denen wirklich eine Verletzung des Briefgeheimnisses vorliege, diese Beschuldigung als leichtfertige Verdächtigungen bezeichnen müsse.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel zur Begründung seiner Beschwerde angeführt: in dem Urteil eines Prozesses von Trossimoff wäre zum Ausdruck gekommen, daß die Kriminalpolizei Kenntnis von den Briefen des Angeschuldigten gehabt härte.
Herr Bebel fuhr dann fort: ü L 4282 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Kraetke.)
M Die Berliner Polizei ist in der Lage, auf der Post Briefe zu nehmen.
Daß das in PreußenDeutschland geschieht, das wissen wir aus eigener Erfahrung.
Ich bin schon zweimal von sehr sachkundiger Seite im Laufe der letzten Jahre gewarnt worden, meine Korrespondenz in Acht zu nehmen.
Ja, wenn in der Weise vorgegangen und hier vor vollem Reichstage zum Ausdruck gebracht wird, die Post wahre das Briefgeheimnis nicht, verfahre also gegen das Gesetz, so ist das eine derartig schwere Beschuldigung, daß ich von jedem ehrenwerten Manne erwarten muß, daß er Namen nennt und den Fall genau bezeichnet (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und nicht hierherkommt und sagt: ich bin zweimal gewarnt worden, meine Briefe in Acht zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel seine Briefe aufbewahrt, und kann hier nicht darüber urteilen, ob diese gute Mahnung seines Freundes sich vielleicht lediglich darauf bezogen hat, er möge die Bliese nicht herumliegen lassen.
Jedenfalls protestiere ich aber gegen eine derartige allgemein gehaltene Beschuldigung, daß die Post- und Telegraphenbeamten das Briefgeheimnis verletzten.
Sobald ein Fall von Verletzung zu meiner Kenntnis kommt, seien Sie überzeugt trete ich mit aller Strenge ein und verschaffe dem Gesetz volles Recht.
(Bravo!
rechts.)
Was den Fall Trossimoff betrifft, so möchte ich nur anführen, daß in diesem Falle eine strafgerichtliche Untersuchung vorgelegen hat, und daß der Untersuchungsrichter die Post beauftragt hat, alle an den Angeschuldigten eingehenden Briefe und Telegramme mit Beschlag zu belegen und ihm auszuhändigen.
(6) 1 (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist Herrn Bebel wie allen Herren Abgeordneten jedenfalls bekannt, daß nach der Strafprozeßordnung der Untersuchungsrichter berechtigt ist, in strafgerichtlichen Untersuchungen Briese mit Beschlag zu belegen.
Wenn von solchen Beschlagnahmen dann die Polizei Kenntnis erhalten hat, so ist das in einer ganz zu Recht bestehenden Untersuchung geschehen und hängt mit Verletzungen des Briefgeheimnisses nicht zusammen.
Ich will damit schließen: solange mir keine Spezialsälle genannt sind, muß ich solche Beschuldigungen als leichtfertig und nicht angemessen bezeichnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat auf eine Äußerung Bezug genommen, die ich bei Beratung seines Etats gemacht habe.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung des Etats auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Ich bedaure, daß mein Freund Bebel nicht im Hause ist, möchte aber meinen, daß der Herr Staatssekretär viel besser getan hätte, uns nachzuweisen, wieso die Polizei von Briefen, die durch den Untersuchungsrichter beschlagnahmt waren, Kenntnis erhalten hat.
In dem richterlichen Ulteil ist ausdrücklich festgestellt, daß feststeht, daß die Polizei von dem Inhalt dieser Briefe Kenntnis bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig zu betonen, damit der Eindruck, den die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs machen könnten, nicht etwa derartig ist, als ob die Behauptung meines Freundes Bebel als unrichtig erwiesen ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Bebel hat auf Grund eines richterlichen Erkenntnisses aus- (o) geführt, daß festgestellt worden ist, daß Briefe von und an den betreffenden Angeklagten bei der Polizei bekannt gewesen sind und infolgedessen zum Eingreifen der Polizei geführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das konnte der Herr Staatssekretär nicht widerlegen.
Darauf kommt es aber gerade an.
Wenn der Herr Staatssekretär auch noch eine Mahnung an meinen Freund Bebel erlassen hat, so darf ich für Bebel und gleichzeitig auch für mich dem Herrn Staatssekretär gegenüber betonen: er soll gefälligst uns überlassen, darüber zu entscheiden, was für einen ehrenwerten Menschen angemessen erscheint, soweit wir hierbei in Frage kommen.
(Zurufe rechts: Na!
na!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist der Herr Staatssekretär nicht berufen, uns in dieser Beziehung Vorschriften zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bleibe nach wie vor dabei, daß das, was wir im Hause vortragen, der Wahrheit entspricht, und ich muß es als gänzlich unberechtigt erklären, wenn der Herr Staatssekretär verlangt, daß wir Leute, die uns wahrheitsgetreue Mitteilungen, deren Richtigkeit wir erprobt, gemacht haben, bei ihm denunzieren sollen.
Dazu geben wir uns nicht her.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe bereits vorher zum Ausdruck gebracht, daß ich nicht weiß, auf welche Weise die Kriminalpolizei Kenntnis (v) von den Briefen bekommen hat.
Ich muß es aber doch wirklich als naiv bezeichnen, wenn man aus der Tatsache, daß die Kriminalpolizei Kenntnis davon bekommen hat, schließt, sie könne nur durch einen Postbeamten, der gegen das Gesetz verstoßen habe, Kenntnis davon erhalten haben.
Ich darf gerade die Herren von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) daran erinnern, daß, soweit mir erinnerlich, bet dem Fall, der von dem Abgeordneten Haase zur Sprache gebracht ist, seinerzeit von ihm selbst erwähnt worden ist, daß ein Mann unter falschem Titel sich in die Wohnung eines Studenten begeben, dort die Sachen in Gegenwart seiner Wirtin eingesehen nnd die Korrespondenz dann benutzt hat.
Das führe ich nur an, wie Sie das selbst angeführt haben, muß aber dabei bestehen bleiben, daß, wenn man nicht sagen kann: hier hat die Post das getan, sondern lediglich nur Rückschlüsse macht, um der Post etwas anzuflicken, ich das eine leichtfertige Verdächtigung nennen werde und nicht anders nennen kann.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Naumann mußten vorgestern Kantische Gedanken und Freiheitsworte von Uhland den Mantel der Schönheit für seine Rede abgeben.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß ich als eifriger Anhänger des Herrn Naumann von früher wohl berechtigt bin, dem Herrn Naumann von heute folgendes zu sagen: Wem Gott eine so herrliche, aber auch gefährliche Gabe der Beredsamkeit verliehen hat, der muß sich doppelt hüten, daß er sich und andere nicht mit phantasiereichen, geistreichen Worten berauscht (sehr richtig!
und sehr gut!
rechts), Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
14883 (Lattmann.)
(L) und sich und andere hineinführt in ein Wölkenkuckucksheim oder ganz der gefährlichen Demagogie verfällt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Mir ist es, wie vielen meiner Altersgenossen gegangen, daß, als in der ersten Zeit die „Hilfe ''erschien, ich mich freute über den Einfluß, den Herr Naumann in weiten Kreisen unseres Volkes gewann, und ich habe in jener Zeit einen gesunden Tropfen demokratischen Öles und einer starken sozialen Gesinnung in mich aufgenommen.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber ich habe dann gesehen und mit mir unendlich viele andere —, wie Herr Naumann zuerst ein ganz klein wenig, aber dann immer mehr und mehr gewaltig hinabrutschte nach links.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Und er verrannte sich in eine völlige Einseitigkeit, und die birgt im politischen Leben gerade die Gefahr der Demagogie in sich.
Meiner Ansicht nach war seine vorgestrige Rede, wenn man das Blendwerk der Rhetorik davon abstreift, das Beispiel einer solchen Demagogie.
(Bravo!
rechts.)
Am meisten trat das bet der Frage des Wahlrechts und des Beamtentums hervor, auf die ich nachher noch eingehen will.
Kurz will ich vorher noch einiges zur Ausländerfrage bemerken.
Wie schön klangen Naumanns Worte: „wir wollen die Ausländer bei uns so behandeln, wie wir auch wünschen im Auslande behandelt zu werden ''.
Er hatte gar nicht nötig, diese Worte so besonders laut zu sprechen; denn erstens war im ganzen Reichstage kein einziger, der diesen allgemeinen Grundsatz nicht anerkennt, und zweitens war auch gar nicht die Presse da, die das hören sollte.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Aber es fehlte bei seinen Ausführungen die notwendige Forderung, daß, wie wir den Ausländern das Recht geben, (s) daß es Deutsche, die die Pflichten, die ihnen durch das Gastrecht auferlegt werden, nicht voll erfüllen, hinauswerfen kann, daß wir uns dasselbe Recht solchen Ausländern gegenüber nehmen, die in nationaler oder in sittlicher Beziehung verderblich für unser Volk sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer der sozialdemokratischen Resolution zustimmt, der unterstützt meiner Auffassung nach das Bestreben der Sozialdemokratie, Deutschland zum Tummelplatz von Anarchisten und ähnlichem Gesindel zu machen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Die Verwaltung und unsere Polizei muß im Interesse des Staatswohles die Gelegenheit haben, solche lästigen Ausländer möglichst geräuschlos und möglichst rücksichtslos zu spedieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesellschaft kommt ungerufen, und je schärfer wir dagegen auftreten, desto mehr bleibt uns diese Bande überhaupt vom Halse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben sie nicht nötig.
(Sehr richtig!)
Denjenigen Ausländern, die sich in die Ordnung unseres Staates fügen und in nationaler und sittlicher Beziehung nicht schädlich für unser Volkstum sind, gewähren wir ein weites Gastrecht.
(Zuruf aus der Mitte: Ausländische Arbeiter!)
Aber meiner Ansicht nach sollten wir uns hüten, daß dieses Gastrecht nicht zum Hausrecht wird.
Herr Kollege vom Zentrum, ich verweise auf die Worte, die mein Fraktionskollege Liebermann v. Sonnenberg vorgestern gesagt hat zu unserem Antrage betreffend die ausländischen Arbeiter; damit dürfte die Frage vielleicht heute ausgeschieden sein.
Aus ihrem Zwischenrufe darf ich aber wohl die Zustimmung zu unserem Antrage folgern.
Dagegen glauben wir, daß unsere Regierung einer (o) im Laufe der letzten Jahre steigenden Gefahr einer Einwanderung aus dem Osten nicht mit genügend klaren Augen entgegengehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise auf die steigende Einwanderung der Juden aus dem Osten.
(Sehr richtig!)
Ich weiß sehr wohl, daß in demselben Augenblick, wo ich den Ausdruck „Juden ''hier gebrauche, der ganze Blätterwald der liberalen Presse wieder von „Radauantisemitismus der Lattund Liebermänner ''reden wird.
Daran sind wir gewöhnt!
(Zuruf links: Emden!)
Sind Sie, Herr Abgeordneter Mommsen, in unseren Versammlungen gewesen
Dann reden Sie nicht, wenn Sie uns nicht gehört haben!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen links.)
Aber das darf uns nicht abhalten, wenn wir den bitteren Ernst einer solchen Frage erkannt haben, sie auch mit dem nötigen Nachdrucke hier zu behandeln.
Von einem Radauantisemitismus kann hier gar nicht die Rede sein, und ich weise jetzt schon diesen Angriff aufs schärfste zurück; denn ich weiß ganz bestimmt, daß hier im Reichstag kein einziger ist, dem nicht gerade so wie mir jeglicher wirklicher Radauantisemitismus zuwider ist.
(Zuruf und Lachen links.)
Daß Ihnen eine Behandlung dieser Fragen peinlich ist, wissen wir.
Ich will zunächst auf folgende Tatsachen hinweisen.
Im Jahre 1900 hatten wir 41113 ausländische Juden in Deutschland; aus diesen 41 000 im Jahre 1900 sind nach den Angaben des hauptsächlich von Juden besetzten „Vereins für Statistik der Juden ''durch Zuwanderung bis jetzt über 100 000 Juden geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
m) Bei der Volkszählung in Sachsen im Jahre 1905 hat sich ergeben, daß unter 14 666 Juden 7772 Ausländer sind.
(Hört!
hört!)
Aus Österreich, Galizien, Ungarn, Polen, Rußland und Rumänien steigert sich in den letzten Jahren diese Einwanderung.
Nun schreibt die „Kreuzzeitung ''am 24.
März 1908, nachdem sie die Angaben des Herrn vr.
Segall in dem genannten Verein über die Zahlen, die ich eben mitgeteilt habe, aufführte, folgendes: Das Ansehen der in Deutschland ansässigen Juden wird durch die starke Einwanderung nicht vermehrt.
Besonders bedenklich bleibt die starke Einwanderung polnischer Juden aus Rußland.
Als erwünschte Einwanderer können auch die bemittelten und politisch unverdächtigen Juden nicht angesehen werden.
Will man sie vorläufig dulden, so wäre doch darauf Bedacht zu nehmen, daß sie, von besonderen Ausnahmen abgesehen, von der Naturalisation ausgeschloffen werden.
Deutschland hat Juden zur Genüge.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Eine künstliche Vermehrung dieser Angehörigen aber einer anderen Raffe durch Zuwanderung ist nicht wünschenswert.
Wegen der einheitlichen Verweigerung der Naturalisation wäre eine Verständigung der einzelstaatlichen Behörden darüber dringend zu empfehlen.
Ich möchte meinerseits diese Bitte der konservativen Zeitung unterstützen, und es kann ja auch sein, daß der Herr Abgeordnete Naumann mit der Zeit dieser Unterstützungsfrage nähertritt, wenn er liest, was sein vorgi stiiger, freiheitlicher Gewährsmann Kant in der „Anthropologie in pragmatischer Hinsicht ''über das Judentum schreibt.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4284 (Lattmarrn.)
M Er wird, wenn er mehr nachforscht, Gelegenheit haben, in Kant, in Fichte und in Schriften fast aller bedeutenden Männer Deutschlands ähnliche Worte über das Judentum und über den Rassenunterschied zu finden.
Nun geht ein großer Teil dieser jüdischen Einwanderung an unsere Universitäten, und damit hängt die Spezialfrage der Notwendigkeit der Zurückorängung des Ausländertums an unseren Universitäten und Hochschulen zusammen.
Vielleicht wird sich zu einer anderen Zeit Gelegenheit finden, genauer, eingehender auf diese wichtige Frage zurückzukommen; heute nur kurz folgendes darüber.
Im Wintersemester 1907 waren in Heidelberg unter den Studenten 16 Prozent Ausländer, in Leipzig, Jena und Berlin 14 Prozent, an den deutschen technischen Hochschulen 22, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
An der landwirtschaftlichen Schule in Leipzig waren neben 95 Deutschen 101 Ausländer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die 4151 Ausländer an preußischen Hochschulen kosten dem preußischen Staate jährlich das nette Sümmchen von 1 179 000 Mark.
Dafür könnten 1000 begabte, aber unbemittelte Söhne unseres Volkes selber an die Universitäten und Hochschulen gebracht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun muß anerkannt werden, daß im Laufe der letzten Monate durch Eingreifen von einzelnen Hochschulen eine Zurückdämmung des Ausländertums stattgefunden hat.
Ich glaube aber, daß darin nur dann Genügendes geleistet werden kann, wenn ein möglichst einheitliches Vorgehen aller Universitäten, aller Hochschulen erfolgt (sehr richtig!
rechts), und deshalb möchte ich mich der gerade aus Hochschulkreisen, auch von Lehrern der Hochschulen erhobenen Bitte anschließen, daß der Reichskanzler ein solches möglichst (8) einheitliches Vorgehen vermittelt.
Wir dürfen uns hier auf das Beispiel der freien Schweiz berufen.
Nach den „Baseler Nachrichten ''vom 14.
August 1907 sind sämtliche schweizerischen Universilätsrekloren zu einer Konferenz zusammengetreten, um über gemeinsame Maßnahmen gegen die überhandnehmende Rusftninvaston an den Schweizer Hochschulen zu beraten.
Das Resultat war ein einmütiger Beschluß, die Aufnahmebedingungen dieser Russen tüchtig zu erschweren.
Diesem Vorbild der freien Schweiz sollten Wir folgen.
Ich glaube, das liegt im Interesse der nationalen Art unseres Volkes und, wie auch aus Kreisen der Ingenieure und Techniker häufig schon hervorgehoben worden ist, auch im Interesse der wiitschaftlichen Entwicklung unseres Volkes in Rücksicht auf den Konkurrenzkampf unserer Industrie gegen das Ausland.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit den Fragen des Ausländertums hängt ja in gewissem Sinne auch zusammen die vorgestern mehrfach berührte Frage der Änderung des Gesetzes über die Staats- und Reichsangehörigkeit der Deutschen draußen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß vor drei Jahren, als ich Gelegenheit nahm, den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky nach dem schon längere Zeit in Aussicht gestellten neuen Gesetz zu fragen, er mir antwortete, daß ein solches Gesetz in seinem Schreibtisch ausgearbeitet läge.
Dann ist der Wunsch, der nun schon seit langen Jahren vom Reichstage allseitig vertreten wird, nach möglichst baldiger Vorlegung des Gesetzes um so mehr berechtigt.
Ich will aus der Fülle des Materials, das von der Notwendigkeit einer Änderung dieses Gesetzes zeugt, nur einen Fall herausgreifen.
Ein Arbeiter, in Gaardkrog geboren, jetzt in Flensburg wohnend, hat eine Eingabe gemacht, die ich nachher dem Herrn Minister des Innern übergeben werde.
Die Eingabe ist in der Form etwas roh und einfach, aber es spricht doch aus den ()
Worten des schlichten Mannes die große Not, in der er sich befindet.
Sein Vater ist mit dem 19.
Lebensjahre nach Schleswig gezogen und wohnt dort seit o Jahren.
Er war in Dänemark geboren.
Der in Schleswig geborene Antragsteller hat nun im Jahre 1901 versucht, in Deutschland Soldat zu werden.
Da ist ihm gesagt worden, daß er als Sohn eines in Dänemark Geborenen kein Anrecht darauf habe.
Nun wollte aber der junge Mann so gern Soldat werden.
Er ging deshalb nach Dänemark, um dort in das Heer einzutreten, und da sagte man ihm: du bist nicht Däne, sondern nach dänischem Recht Deutscher, und man schob ihn wieder nach Deutschland zurück.
Nun lebt der Mann ohne Vaterland, ohne Heimat, und wenn er schreibt, daß er sich vor nicht langer Zeit mit einem deutschen Mädchen verlobt und die dringende Sehnsucht nach der Gründung einer deutschen Familie hätte, dann ist das ein kleines Beispiel aus der Fülle von Bedenken, die heute gegen die heutige Fassung des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes bestehen.
Ich darf mir wohl erlauben, die wohlwollende Prüfung dieser Bitte des Arbeiters von dem Herrn Staatssekretär des Innern zu erbitten.
Was dann die Resolution zum Wahlrecht betrifft, so stimmen wir denjenigen Resolutionen zu, die sich mit einer weiteren Sicherung unseres Neichstagswahlrechts befassen.
Unserer Ansicht nach liegen, wie auch die Akten der Wahlprüfungskommtssion ergeben haben, mancherlei Fälle vor, wo noch eine Kontrolle über die Abgabe der Wahlzettel geübt wird.
Weil wir eine solche Kontrolle, einen daraus leicht entstehenden Terrorismus von keiner Seite wollen, sind wir für die vorgeschlagenen Sicherungen des Wahlrechts.
Dagegen lehnen wir die Resolution der Sozialdemokraten ab.
Wenn diese, die die Einführung eines ReichstagsWahlrechts für alle Zwanzigjährigen beiderlei Geschlechts (m verlangt, außerhalb des Hauses gestellt wäre, dann würde ich sie als einen schlechten Witz bezeichnen.
In dieser Resolution ist ferner das Verlangen gestellt, der Reichstag solle bestimmen, welches Wahlrecht in Preußen eingeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Naumann, der ja leidenschaftlich dafür eintrat, ist Sachse und ist gewählt in Heilbronn.
Nun möchte ich bloß einmal seine Heilbronner Schwaben hören, welche Worte von schwäbischer Grobheit die finden würden (Heiterkeit), wenn wir Preußen uns irgendwie in schwäbische Sachen einmischen wollten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das weiß ich, daß der Herr Kollege Gröber in Heilbronn lebt.
Ich bin selber lange Zeit in Württemberg gewesen und kenne deshalb die Liebkosuugen, die man häufig in Schwaben gebraucht.
Aber, Herr Kollege Erzberger, bet dem „Saubengel ''war bloß die erste Silbe schwäbisch, der „Bengel ''war preußisch.
(Heiterkeit.)
Und so glaube ich auch, daß wir Preußen es uns eigentlich verbitten müssen, wenn ein Sachse und ein in Württemberg gewählter Mann uns hier vorschreiben will, welches Wahlrecht eingeführt werden soll.
Wenn aber Herr Naumann durchaus einen Rat erteilen will, dann mag er sich an seinen Kollegen Hormann wenden und ihm ein Kolleg über das Bremer Wahlrecht halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Freisinn hier so lebhaft für die Einführung des Neichstagswahlrechts in Preußen eintritt, muß doch darauf hingewiesen werden, daß derselbe Freisinn zu der Zeit, als der Liberalismus die Herrschaft hatte, und die Konservativen im Landtage die sogenannte Droschkenfraktion war und aus vier Mann bestand, sich sogar unter 428k Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1 S08.
(Lattmau«) M der Führung Virchows gegen die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Virchow sagte, als der Antrag von Zentrumsseite gestellt war: Ich weiß nicht, ob der Antrag ernst gemeint ist, er scheint mir nur agitatorische Zwecke zu haben und auf Antrag der Freisinnigen wurde dann dieser Zentrumsantrag vertagt.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Kollege, seit 1873 ist schon eine lange Zeit verflossen; deshalb geben wir 10 Jahre weiter, so sehen wir, daß im Jahre 1883 der freisinnige Abgeordnete Stern im Namen seiner Fraktion sich zwar für das geheime Wahlrecht, aber gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht im Landtag ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man nun sieht, daß auch dort, wo sonst der Freisinn die Macht hat, derselbe nicht so leidenschaftlich für das Reichstagswahlrecht eintritt, so ist der Verdacht in den weitesten Kreisen des Volkes nicht unberechtigt, daß all dies Geschrei nicht aus sachlichen, sondern aus parteitaklischen Gründen erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ich glaube, daß unser Landtagswahlrecht in hohem Maße reformbedürftig ist, und ich habe bedauert, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Erklärung im Landtage sich so wenig reformfreudig gezeigt hat.
Man sollte vor allem die geheime Wahl einführen und den plutokratischen Charakter des Wahlrechts zurückdrängen.
Wie gefährlich die heutige öffentliche Wahl ist gegenüber dem von verschiedenen Seiten geübten Terrorismus, braucht eigentlich nicht auseinandergesetzt zu werden.
Ich bin aber heute in der Lage, einmal ein klassisches Beispiel zu bringen, wie seitens der Sozialdemokratie dieser Terrorismus für (s) die nächsten Landtags Wahlen schon in Aussicht gestellt wird.
(Zurufe links.)
Gerade wenn wir hier Fälle des Terrorismus Ihnen vorhalten, werden Sie immer etwas aufgeregt, genau wie damals z.
B. mein Freund Böhme einen Fall anführte und eine nachträglich in den Zeitungen erschienene Berichtigung übersehen hatte.
Damals war ja Ihre Aufregung berechtigt.
Heute liegt mir nun ein sozialdemokratisches Geheimzirkular vor von dem Bureau der sozialdemokratischen Frauen Deutschlands, welches folgenden Wortlaut hat: (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Stand ja in den Zeitungen!)
Es war ein Geheimzirkular, das den Christlich-sozialen zugeflogen war und von diesen in der „Arbeit ''veröffentlicht ist.
Es stand darüber: „nicht veröffentlichen!
Also: die Vertrauensperson der sozialdemokratischen Frauen Ottilie Bader ich will Ihnen auch sagen, wo sie wohnt, nämlich Berlin 81V.
68, Lindenstraße 3 (Heiterkeit) schreibt darüber: Werte Genossin!
Was die öffentliche Stimmabgabe bei den Landtagswohlen anbelangt, an welcher Regierung und die reaktionären Parteien zähe festhalten, und die der waschloppige Freisinn nur sehr schüchtern bekämpft, muß Uns Frauen zu einer starken Waffe werden, die wir bei richtigem Gebrauch gegen das der Wahlrechtsreform feindliche Kleinbürgertum mit Erfolg benutzen können.
Sie wird uns dazu dienen, eine scharfe Kontrolle über die Stimmabgabe (hört!
hört!
rechts) der Milchhändler, Krämer, Bäcker, Fleischer, Kohlen-, Holz- und Grünkramhändler auszuüben.
All die betreffenden Geschäfte existieren hier meist (0) nur dank der Arbeiterkundschaft.
Stimmen deren Inhaber gegen uns, so beweisen sie damit, daß sie bemüht sind, bürgerliche Kundschaft zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was, Sie rufen: sehr richtig!
Also werfen Sie allen diesen Mtttelstandsleuten vor, daß die Leute keine eigene Überzeugung haben und immer nur etwas tun wegen der Kundschaft
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sozialdemokratische Geheimzirkular fährt fort: Helfen wir ihnen, daß sie auf unsere Kundschaft verzichten; wir tun das dadurch, daß wir bei solchen Gegnern nicht mehr kaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gerade die Frauen sind bei der Durchführung dieser Maßregeln ausschlaggebend, sie sind es ja, welche die Einkäufe besorgen.
Nicht nur eine Frau muß bei einem Händler nach seinen politischen Glaubensbekenntnissen forschen, sondern eine größere Anzahl Frauen soll es tun, damit dem Manne bange wird vor den vielen Kunden, die ihm abtrünnig werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Und Sie wollen die Partei der Freiheit sein
(Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nun kommt aber der schlimmste Satz: Kurz, sie müssen auf die betreffenden Kreise einen Terrorismus ausüben, der so stark wie nur möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tagespresse muß uns dabei zur Seite stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In jeder öffentlichen Vesammlung muß diesem (v) Terrorismus das Wort geredet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn von jetzt ab nach diesen Zustimmungserklärungen die Sozialdemokratie hier im Hause oder irgend ein Vertreter derselben draußen noch zurückweist, sie beabsichtigten den brutalsten Terrorismus, den es überhaupt gebe, so weiß von heute ab die ganze Öffentlichkeit, daß ein solcher Widerspruch Schwindel ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Naumann, als er das Wahlrecht angriff, darauf hingewiesen, daß wegen der öffentlichen Stimmabgabe aus den Kreisen des Handwerks nur sieben Abgeordnete und aus dem Arbeiterstand gar keiner im Landtag säßen.
Wir bedauern das beides; aber es wäre von ihm gerecht gewesen, darauf hinzuweisen, daß von den sieben Handwerkern des Landtags keiner in den Kreisen der Freisinnigen Vereinigung, sondern alle auf der Rechten oder im Zentrum sitzen (sehr richtig!
rechts), und hier im Reichstag sitzen die Vertreter der christlichnationalen Arbeiter wiederum auf der Rechten und im Zentrum, aber nicht unter der Freisinnigen Vereinigung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Naumann ja hier in etwas schauspielerhafter Weise (Sehr richtig!
rechts Unruhe und Widerspruch links.)
—Dann sind Sie scheinbar nicht da gewesen, sonst würden Sie mir recht geben, wenn Sie das körperliche Zittern und Beineschlottern gesehen hätten, in das Herr Naumann hineingeriet, als er den zitternden Bauernknecht vorstellen wollte, der von seinem Herrn gefragt wird, ob er zufrieden wäre.
Ich muß sagen diese Anerkennung will ich dem Herrn Kollegen gerne aussprechen das Zittern und 4 S86 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Lattmann) (L.) Schlottern der Beine war ein Zeichen eines schauspielerischen Talents Nr.
1 ».
(Sehr gut!
rechts.)
Aber sonst zeigte gerade dieses Beispiel, wie sehr der Herr Abgeordnete Naumann die Fühlung mit dem wirklichen Volksleben verloren hat (sehr richtig!
rechts); er kennt offenbar die Verhältnisse der mittleren und kleineren Arbeitgeber sowohl auf dem Lande wie in der Stadt nicht.
(Widerspruch links.)
Bitte, erkundigen Sie sich einmal bei den Heilbronner Bauern oder den Heilbronner Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern.
Wenn man ähnlich übertreiben wollte, wie Sie, so würde man heute mehr von einem Zittern der kleinen und mittleren Arbeitgeber vor ihren Arbeitern und Gesellen sprechen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zittern Sie selbst!)
Vor Ihnen noch nicht!
Ich brauche das nicht nachzumachen, was Herr Naumann vorgestern gemacht hat.
Nun ist aber unter völliger Anerkennung der Notwendigkeit einer Reform des Wahlrechts doch darauf hinzuweisen, daß die Art und Weise, wie von der linken Seite der Kampf gegen das preußische Landtagswahlrecht im Reichstag und sonst in der Öffentlichkeit geführt wird, nicht dazu angetan, unsere Regierung reformfreudiger zu machen (sehr richtig!
rechts), sondern im Gegenteil, daß gerade diese Art der Agitation die sogenannten Scharfmacher, wenn wir einmal diesen Ausdruck gebrauchen wollen, immer noch schärfer machen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie wirklich im Interesse einer liberalen Regelung (2) dieser Frage mitarbeiten wollen, dann müssen Sre diese einseitig demagogische Art der Behandlung fortlassen.
lSehr richtig!
rechts.)
Nun, meiner Ansicht nach verdiente aber am meisten Zurückweisung die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Naumann zu den Beamtenfragen sprach.
Ich bin selbst Beamter und weiß, welche Rechte den Beamten zustehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was für einer )
Was für einer, darüber steht der Sozialdemokratie kein Urteil zu (sehr richtig!
rechts); aber davon seien Sie überzeugt: ob einer von Jbnen oder einer von meinen politischen Freunden vor mir steht, ist in dem Augenblick, wo ich Richter bin, mir gänzlich gleich.
Ich sage aber: ich bin selbst Beamter und weiß, welche öffentlichen politischen Rechte uns zustehen, und ich werde überall mit allem Nachdruck und aller Schärfe gegen alle Versuche auftreten, uns in diesen öffentlichen Rechten zu beschneiden und zu beschränken.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite weiß ich und, Gott Lob und Dank, die große Mehrzahl der Beamten auch, welche Pflichten wir als Beamte neben den Rechten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist agitatorisch sehr leicht, hier und in großen Beamtenversammlungen immer nur von den Beamtenrechten zu sprechen.
Das hört sich so schön an; aber nach meiner Ansicht hat gerade in der heutigen Zeit bei der gewaltigen Bewegung im ganzen Beamtenstand in Deutschland nur der die sittliche Berechtigung, für die Rechte der Beamten so mit aller Macht einzutreten, der auch in derselben Schärfe auf die Pflichten des Beamtentums hinweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist notwendig, wenn man mit gutem Gewissen die Rechte der Beamten verteidigen will, und von einer Betonung der Pflichten habe ich in Naumanns Rede nichts (6) gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon die ganze Auffassung, die aus der Rede hervorging, und die auch die Resolution der Freisinnigen im ersten Punkt darstellt, zeigt, daß von jener Seite die eigenartige Stellung des Beamtentums im Volke völlig verkannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verhältnis des Beamten zum Staat ist eben nicht ein nacktes Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverhältnis (sehr richtig!
rechts), sondern daneben auch ein Treuverhälmis, das zum Ausdruck komuit im Staatsdienereid, und durch dieses TreuVerhältnis sind wir Beamte.
Dieses Treuverhältnis bringt uns nach manchen Richtungen auch Vorteile gegenüber anderen Bevölkerungskreisen; aber infolge dieses Treueides sind wir Beamte nach gewissen Richtungen auch politisch unfrei und politisch gebunden.
Und wer das nicht anerkennen will, der verkennt eben den eigenartigen Cbarakier des Beamtenverhältniffes.
Wir haben im Staatsdienereid dem Staate unsere Treue geschworen, und wegen dieses Lehnsverhältniffes ist jede Felonie des Beamten ein Schlag gegen seine Ehre, gegen sein Gewissen.
Und deshalb muß festgestellt werden, daß jeder Beamte gegen seine Ehre, gegen sein Gewissen handelt, wenn er die Sozialdemokratie direkt oder indirekt unterstützt (sehr richtig!
rechts Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die Sozialdemokratie, die den Staat nicht anerkennt, die den Lehnsherrn vernichten will.
Der Lehnsmann ist an seinen Treueid gebunden.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Südekum, Sie rufen: Dienstmann!
Nun, Sie scheinen Begriffe von Vasallentreue nicht zu kennen (v) (sehr richtig!
rechts), denn sonst würden Sie nicht mit solchen törichten Zwischenrufen kommen!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch sonst nimmt der Beamte durch diese Eigenart des Beamtenverhältnisses nach der einen oder anderen Richtung hin nicht die Stellung ein, die sonst der Arbeitnehmer seinem Arbeitgeber gegenüber einnimmt.
Ein Koalitionsrecht, das ein Streikrecht in sich schließt, ist für den Beamten rein unmöglich zu denken, und wir freuen uns, daß das auch für die in den Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter von der christlich-nationalen Bewegung so klipp und klar anerkannt wird und ihren eigenen Genossen immer so scharf eingeprägt wird.
Und gerade weil dies von der christlich-nationalen Arbeiterbewegung geschieht, möchte ich die Bitte aussprechen, daß der Herr Reichskanzler noch mehr als bisher jeder Hinderung der Ausbreitung dieser Bewegung in den Kreisen der Reichsarbeiter entgegentritt.
Denn je stärker diese Bewegung in den Kreisen der Arbeiter wird, desto eher ist uns die Überwindung der Sozialdemokratie möglich.
Nicht mit Strafgesetzen und Zuchthausgesetzen wird jene rote Gesellschaft überwunden, sondern dadurch, daß wir aus dem Arbeiterstande selber die Bataillone gegen die Sozialdemokratie schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Gedanke führt zu der Resolution die wir auf Nr.
546 eingebracht haben, in der wir den Herren Reichskanzler ersuchen, zu veranlassen: daß den Beamten, Handwerkern und Arbeitern in Reichsbetrieben das Recht, Vereine zu bilden, auch wenn sie das ganze Reichsgebiet umfassen, nicht beschränkt werde.
Dieser Teil deckt sich ja dem Inhalt nach mit einer späteren Resolution des Zentrums, und wie wir dieser Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den, 26.
März 1908.
4287 (Lattmauu.)
(L) zustimmen, dürfen wir wohl ziemlich allgemein auf Zustimmung zu dem ersten Punkte unserer Resolution hoffen.
Der zweite Teil lautet: daß den Beamten, Handwerkern und Arbeitern in Reichsbetrieben gestattet werde, aus ihren Reihen Ausschüsse zu wählen, denen es obliegt, das gute Einvernehmen zwischen der Verwaltung und den Beamten, Handwerkern und Arbeitern zu erhalten sowie sich zu Anträgen, Wünschen und Beschwerden zu äußern, die sich auf ihre Angelegenheiten beziehen.
Unser Redner bei der Beamteninterpellation hat im Namen der Partei dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß damals der Herr Reichskanzler bei den Verhandlungen nicht zugegen war.
Ich möchte umgekehrt meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß bei Äußerung des Wunsches nach Beamtenausschüssen der Herr Reichskanzler zugegen ist, und es wäre uns und wir wissen uns darin einig mit der ganzen Beamtenschaft Deutschlands eine große Freude, wenn uns wenigstens eine wohlwollende Prüfung dieser Frage in Aussicht gestellt würde.
Es wäre ja ein Glück, wenn wir heute schon in dieser Frage weiter wären; ich glaube, die große Unklarheit und Zerfahrenheit, wie sie in den letzten Monaten in fast allen Beamtenschichten gewesen ist und noch besteht, wäre zum großen Teil verhindert und beseitigt worden, wenn wir schon Beamtenausschüsse hätten.
Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß diese ein Bindeglied werden sollen zwischen oben und unten.
Das mangelnde Vertrauen der Beamtenschaft nach oben ist eine Tatsache, die wir bedauern, die aber anerkannt werden muß.
Es hilft nichts, wenn wir dagegen die Augen verschließen.
Nun ist die Frage nach der Schuld an diesem Zustande nicht das wesentlichste dabei; man soll auch nicht einseitig die Schuld nur auf einer Seite suchen, (ü) sondern vor allen Dingen darauf hinweisen, daß es an der nötigen Fühlung zwischen oben und unten fehlt, und daß das als etwas Selbstverständliches in die Erscheinung tritt infolge des gewaltigen Wachstums unseres Beamtenheeres.
Es ist ja wahr, daß die freiwilligen Organisationen der Beamten mit Macht und zum Teil auch mit Erfolg die Interessen des Beamtentums vertreten.
Aber ich glaube, es würde im Interesse der Verwaltung und im Interesse des ganzen Beamtentums liegen, wenn geradeso gut, wie es auch bei anderen Ständen der Fall ist, für das Beamtentum neben den freiwilligen Organisationen offizielle, auf gesetzlichen Rechten und Pflichten aufgebaute Organisationen, also Beamtenausschüsse festgesetzt würden.
Diese könnten prüfen, was recht, was unrichtig ist; diese könnten berechtigtes und unberechtigtes scheiden, diese könnten ausgleichend wirken und mitarbeiten.
Gerade dieser Gedanke der Mitarbeit der Beamten bei den Fragen ihres Standes ist immer mehr in den Vordergrund getreten, nachdem man die manchesterliche Auffassung, daß der einzelne nur für sich sorgen solle im Kampfe ums Dasein, hintangeschoben hat und statt dessen den sozialen Gedanken der Verpflichtung der Gesamtheit dem einzelnen gegenüber und den der Verpflichtung des einzelnen der Gesamtheit gegenüber hat erstarken lassen.
Das ist die Quelle, aus der immer mehr der Ruf nach Organisation erschollen ist, aus der das Bewußtsein der Bedeutung solcher Organisationen wuchs.
Diese Ausschüsse sollen die Träger des Vertrauens von unten und die Empfänger des Vertrauens von oben sein.
Dann glauben wir, daß sie zum Segen des Beamtentums und ebenso zum Vorteile der Verwaltung sein würden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071908.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich (o) bin den Ausführungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Lattmann, mit Aufmerksamkeit gefolgt.
Besonders haben mich diejenigen seiner Ausführungen interessiert, die sich auf die Pflichten der Beamten gegenüber dem Staat und auf das Verhältnis der Beamten zum Staat bezogen.
Ich unterschreibe diese Ausführungen.
Was die übrigen Anregungen des Herrn Abgeordneten Lattmann hinsichtlich der Lage der Beamten angeht, so glaube ich, daß sie sorgsame Prüfung verdienen.
Für heute, meine Herren, wende ich mich zu einem Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Lattmann vorher behandelt hatte, und der in unserer vorgestrigen Debatte einen breiten Raum eingenommen hat, nämlich zu der Reform des preußischen Wahlrechts.
(Ahl und Hört!
hört!)
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen haben in einer Resolution beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach im Deutschen Reich, in den Bundesstaaten und in Elsaß-Lothringen für die Wahlen zum Reichstag und zu den Landtagen das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht für alle über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts nach Maßgabe der Verhältniswahl eingeführt wird.
Meine Herren, ich brauche wohl nicht zu erklären, daß diese Resolution für den Bundesrat nicht annehmbar ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Vor allem muß ich wiederholt daraufhinweisen, daß der Reichskanzler und die Minister der Einzelstaaten nicht verpflichtet sind, hier Rechenschaft über bundesstaatliche Angelegenheiten abzulegen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Als Reichskanzler wie als preußischer Ministerpräsident habe ich die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Parlamente nicht gegeneinander ausgespielt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Durcheinander der Verhandlungen von Reichsangelegenheiten und Angelegenheiten der Einzelstaaten wäre eine Gefahr für jede verfassungsmäßige Ordnung.
Ein solches Durcheinander widerspricht der Reichs.
Verfassung wie der Verfassung der Etnzelstaaten.
Eine reinliche Scheidung der Angelegenheiten der Einzelstaaten von Angelegenheiten des größeren Gemeinwesens wird in der Schweiz, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und in jedem föderativen Staatswesen beobachtet.
Ich habe niemals zugelassen das betone ich gegenüber den vorgestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel und werde auch niemals dulden, daß die Entschlüsse dieses hohen Hauses von Stellen beeinflußt werden, denen ein verfassungsmäßiges Recht dazu nicht zusteht.
Ich darf aber auch nicht dulden, daß ein Organ des Reichs über seine Zuständigkeit hinaus Einfluß zu nehmen sucht auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten.
Die Richtigkeit dieses Standpunktes ist auch von liberaler Seite oft anerkannt worden.
Ich entsinne mich, als die Regierung es muß 5 oder 6 Jahre her sein, ich war schon Reichskanzler einen Versuch des preußischen Landtags zurückwies, einzuwirken auf die Tarifgesetzgebung im Reich, da billigte die liberale Presse dsutemkiit dieses mein Verhalten, und ein führendes liberales Blatt ich entsinne mich dessen ganz genau verglich das damalige Verhalten des Herrn Abgeordneten v. Heydcbrand und seiner Freunde mit der Bildung von Konföderationen in der alten polnischen Republik und das Hin- und Herreden zwischen Landtag und Reichstag mit 587 4288 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Fürst v. Biilow.)
(Lvden alten polnischen Zuständen.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Dies vorausgeschickt, möchte ich noch einige Worte zur Aufklärung hinzufügen.
Die Erklärung der preußiichen Staatsregierung im preußischen Abgeordnetenhaus enthielt gar keine Kritik des preußischen Wahlrechts, des Reichstagswahlrechts.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung hat sich nur gegen eine Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen ausgesprochen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir sind alle so empfindlich für jede Störung, die von außen, die von oben kommt.
(Heiterkeit.)
Würde es sich nicht auch empfehlen, daß wir uns untereinander möglichst wenig störten
(Bravo!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage also, die preußische Staatsregierung bat lediglich sich ausgesprochen gegen eine Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen.
Die preußische Staatsregierung hat gar nickt die Frage erörtert, ob das Neichstagswahlrecht im Reich nützlich oder schädlich wirkt.
Sie hat lediglich erklärt, daß nach ihrer Überzeugung das Reichstagswahlrecht dort in Preußen dem Staatswohl nicht entspräche.
Ich habe äs Isxs isreuä », nicht äs IsKS lata gesprochen.
Aber wenn ich wirklich ein kritisches Wort über das Reichstagswahlrecht gesagt hätte, was wäre denn dann
Noch leben wir ja nicht im sozialdemokratischen Zukunftsstaat, wo von oben befohlen wird, was für wahr zu gelten hat und was nicht (Heiterkeit), wo die Kritik erlaubt ist, und wo sie das Maul zu halten (L) Hot.
Warum soll denn gerade das Retchstagswahlrecht sakrosankt sein, während alles übrige, Gott und Vaterland, Monarchie und Familie, Gesetz und Verfassung, Ordnung und Privateigentum angegriffen, verhöhnt und untergraben werden dürfen
Warum soll denn gerade das Reichstagswahlrecht ein „Noll ms lautere« sein, während es jedem erlaubt ist und sogar von jedem erwartet wird, daß er das preußische Wahlrecht herunterreißt
Dabei haben wir beide, dieses hohe Haus und ich, kein Bedenken getragen, das Reichstagswahlrecht umzumodeln, wenn uns danach gelüstete.
Ich erinnere nur an das sogenannte Klosettgesetz, an die Gewährung der Diäten, an die Ausdehnung der Freifahrkarten.
Es sind mir in der politischen Tagesliteratur auch noch andere Vorschläge begegnet, z.
B. die Verlängerung des notnotwendigen Aufenthalts am Wahlort, die Hinaufsetzung der Altersgrenze.
Auch von Pluralstimmen war die Rede.
(Zurufe links.)
Ich referiere nur!
Aber würde mich irgend jemand widerlegen können, wenn ich sagte, daß kaum ein anderes Wahlsystem auf Reife des Urteils, auf geistige Bildung, auf politische Erfahrung so wenig Rücksicht nimmt wie das gleiche allgemeine und direkte Wahlrecht
(Zustimmung.)
Erst kürzlich habe ich einen Artikel gelesen, der das Reichstagswahlrecht hart angriff, weil es dem vielverzweigten Geistes- und Kulturleben unserer Zeit nicht gerecht würde, weil es den verschiedenen Ständen und Berufen nicht genügend Rechnung trüge.
Es heißt in diesem Artikel mit dem ich übrigens weit entfernt bin mich zu identifizieren —: Die gesetzgebenden Versammlungen sind zurzeit die Sammelstätten des Debattentums.
Es gibt auch nicht einen Zweig des vielgestaltigen Kulturlebens, aus dem leitende Männer den Weg in den Reichstag gefunden haben.
Während in (O) unserer Zeit alles zur Spezialisierung drängt, gelangt man in den Reichstag auf Grund von Reden und Programmen, die über populäre Schlagworte nicht hinausgehen.
So ist der Reichstag in seiner Zusammensetzung wie in seiner Wirksamkeit nichts weniger als ein Ideal, und die Vorgänge bei der Wahl entsprechen der mechanischen Grobheit des ihr zu Grunde liegenden Prinzips. Alle Stände und alle Berufe organisieren sich heutzutage.
Das geschieht immer mehr, je mehr sich ihre Interessen spezialisieren.
Auf dieser Grundlage baut sich mehr und mehr unser wirtschaftliches und soziales Leben auf.
Nur unser Wahlwesen steht außerhalb dieser Bewegung und ist deshalb veraltet.
Auf diese Grundlage muß auch das Wahlrecht gestellt werden, soll es mehr sein als eine im Grunde trügerische arithmetische Formel.
Nun, meine Herren, Sie denken wohl, das sei die Meinung eines hartgesottenen Reaktionärs.
O nein, der Verfasser dieses Artikels ist ein Veteran der liberalen Partei und der liberalen Publizistik: der unabhängige freisinnige Denker Friedrich Dernburg!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ein Dogma ist das direkte, allgemeine, geheime Wahlrecht nicht; zum Dogma machen es nur sozialdemokratische Doktrinäre vom längsten Zopf!
(Heiterkeit.)
Die machen ein Dogma daraus, einen Fetisch, einen Götzen!
Ich bin aber kein Fetischanbeter, ich treibe keinen Götzendienst, und an Dogmen glaube ich in der Politik überhaupt nicht.
Oder wollen Sie mich wirklich nötigen, Ihnen die Binsenwahrheit zu beweisen, daß es ein für alle Länder und für alle Verhältnisse passendes, absolut gutes Wahlrecht überhaupt nicht gibt
1 (v) Der Herr Abgeordnete Naumann hat hier vorgestern an die verschiedenen Bundesstaaten Zensuren ausgeteilt je nach ihrer Verfassung und nach der Form ihres Wahlrechts: die süddeutschen Staaten 1 s-, Preußen l (Heiterkeit), Mecklenburg d.
(Erneute Heiterkeit.)
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß die Wohlfahrt und die Freiheit eines Landes ausschließlich oder auch nur überwiegend abhängen von der Form seiner Verfassung oder gar von der Form seines Wahlrechts
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier einmal gesagt, er zöge die englischen Verhältnisse den französischen vor.
England besitzt nicht das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht.
(Hört!
Hört!)
Glauben Sie wirklich, daß das von dem Abgeordneten Naumann so sehr perhorreszierte Mecklenburg viel schlechter regiert wird als Haiti (große Heiterkeit), aus dem neuerdings recht eigentümliche Nachrichten zu uns gelangt sind
Haiti besitzt das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht!
(Stürmische Heiterkeit.)
Um jedes Mißverständnis auszuschließen, will ich ausdrücklich versichern, daß die verbündeten Regierungen keine Änderung des bestehenden Retchstagswahlrechts planen.
Die verbündeten Regierungen denken an keine Änderung des bestehenden Reichstagswahlrechts.
Aber was für das Reich gut oder wenigstens erträglich ist, das braucht es noch nicht für jeden Einzelstaat zu sein.
Im Reichstagswahlrecht kommt der nationale Gedanke zum Ausdruck gegenüber dem föderativen Charakter des Bundesrats.
Schon deshalb ist eine Gleichstellung von Preußen mit dem Reich nicht zulässig.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4289 (Fürst v. Bülow.)
() Ich will weiter hinweisen auf die Verschiedenheit der Aufgaben im Reich und in Preußen.
Im Reiche handelt es sich um große nationale Aufgaben, um Heer und Flotte, um Kolonien, um Sozialpolitik; in Preußen und den Einzelstaaten um Kirche, Schule und Verwaltung.
Im Reiche steht die Wählerschaft unter Umständen unter der Wirkung ihrer nationalen Verantwortlichkeit; im Reiche kann das nationale Gewissen aufgerufen, kann an die besten und edelsten Seiten der Volksseele appelliert werden.
Das hat sich bet den letzten Reichstagswahlen in einer Weise gezeigt, die der deutschen Wählerschaft zur Ehre gereicht.
(Beifall und Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren!
Im Reiche werden die großen Verbrauchsabgaben erhoben, an denen jeder Konsument beteiligt ist.
In den Einzelstaaten waltet die direkte Besteurung nach dem Maße der Leistungsfähigkeit vor.
Darum ist hier im Reich ein Wahlrecht auf breitester Basis gerechtfertigt, dort eine gewisse Abstufung des Wahlrechts nicht unbillig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls besteht in Preußen kein Bedürfnis, einer auf dem Prinzip des Klassenkawpfs beruhenden Partei noch weiteren Spielraum zu gewähren (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Reichstagswahlrecht einzuführen unter Ignorierung der soeben von mir erwähnten Unterschiede, und ohne daß das nationale Moment ein gleich wirksames Gegengewicht böte.
Das Streben der Sozialdemokratie nach dem Reichstagswahlrecht in Preußen ist ja nun wohl verständlich: die Sozialdemokratie braucht die Erregung der (L) Unzufriedenheit und den Appell an alle materiellen Instinkte (sehr richtig!)
sie braucht eine skrupellose Agitation, sie weiß, daß ihr nur mit dem allerradikalsten Wahlrecht gedient ist.
Weniger verständlich ist mir das Eintreten der bürgerlichen Linken für die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Die bürgerliche Linke kann sich dock nicht darüber im Zweifel sein, daß die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen nur auf ihre Kosten erfolgen kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Darüber muß Sie doch die Wirkung des Reichstagswahlrechts, darüber muß Sie die Zunehme der Sozialdemokratie in den großen Städten aufgeklärt haben (sehr richtig!)
darüber hat Sie auch der Herr Abgeordnete Bebel aufgeklärt, der schon Anfang der neunziger Jahre in diesem hohen Hause der bürgerlichen Linken zurief: „Mit dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht arbeiten Sie auf Ihren Untergang hin!
Ich sage das auf die Gefahr hin ''— fügte der Herr Abgeordnete Bebel hinzu —, „daß man aus meinen Worten Kapital gegen dieses Wahlrecht schlägt ''.
Nun weiß ich wohl, meine Herren, daß ein Teil der bürgerlichen Linken so kalkuliert: gewiß, bei der Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Preußen werden wir zunächst von der sozialdemokratischen Flut verschlungen werden, aber das ist nur ein Übergangsstadium, die Flut wird sich verlaufen, und dann wird der liberale Weizen blühen.
Ach, meine Herren, die Melodie kenne ich, die Theorie kenne ich; die ist mir auch anderswo begegnet, z.
B. in Frankreich, wo man sie die Theorie le wer rouxe nennt, die Theorie vom Roten Meere; erst kommt das Rote Meer des Radikalismus, dann (o) gelangt man in das gelobte Land, wo Milch und Honig fleußt.
(Große Heiterkeit.)
Das Unglück ist nur: wer nicht Moses und Aaron zu Führern hat, der pflegt im Roten Meere zu ersaufen.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Einstweilen, meine Herren, hat das Streben, gemeinsam mit der Sozialdemokratie Stimmung gegen Preußen in der Wahlrechtsfrage zu machen, nur einen greifbaren Erfolg gehabt: Spott und Hohn der Sozialdemokratie für ihre liberalen Mitkämpfer.
(Sehr richtig!)
Weiter ist es merkwürdig, daß in den Reden für die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen meist das eine übersehen wird: jede radikale Änderung des preußischen Wahlrechts führt mit zwingender Notwendigkeit zu der Frage, ob dann noch das Dreiklassenwahlrecht in den Kommunen aufrecht erhalten bleiben kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Perspektive, meine Herren, vor der eine gewissenhafte Regierung die Augen nicht verschließen kann, gestaltet die Reform des preußischen Wahlrechts besonders schwierig.
Gerade im Hinblick auf sie muffen alle Vorschläge sorgsam geprüft werden.
Die preußische Städteordnung begeht in diesem Jahre ihre Zentennarfeier.
Sie hat sich das müssen wir alle anerkennen glänzend bewährt.
Ich bin viel herumgekommen.
Ich kenne kein Land, das eine so integre, tüchtige, leistungsfähige, städtische Verwaltung hat wie dieses Land.
Voll bewährt hat sich unsere Kommunalverfaffung unter einem überwiegend liberalen Regiment, das fast in allen großen Kommunen zur Herrschaft gelangt ist.
Schon darum kann sich die preußiiche Regierung nicht leichten Herzens zu einer radikalen Reform des preußischen Landtagswahlrechts (v) entschließen, die eine vollständige Umwälzung auf kommunalpolitischem Gebiete nach sich ziehen würde.
Stellen Sie sich doch nur eine Berliner Stadtverordnetenversammlung vor, die aus dem gleichen allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen wäre (sehr gut!
und Heiterkeit rechts), und daun wünschen Sie noch, daß das gewiß mangelhafte Dreiklassenwahlrecht ersetzt werden soll durch ein System, das in mehr als einer Kommune die Herrschaft nur einer Partei bedeuten lönnte, die die unduldsamste von allen Parteien ist und gleichzeitig die Tobfeindtn der bürgerlichen Gesellschaft und des nationalen Staates.
Und nun, meine Herren, das geheime Wahlrecht!
Weil ich das nicht in Aussicht stellen konnte, hat sich ein wahrer Sturm erhoben.
In Reden und Resolutionen bin ich der Wendung begegnet: Bülow hat dem Lweralismus ins Gesicht geschlagen!
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Bülow, der in einem überwiegend konservativen preußischen Abgeordnetenhause eine gründliche Reform des preußischen Wahlrechts in Aussicht gestellt hat, was vor wenigen Jahren manche seiner Tadler gar nicht für möglich gehalten haben!
Ich habe im Reiche das geheime Wahlrecht mit neuen und stärkeren Kamelen umgeben.
Ich bin also gewiß kein grundsätzlicher Gegner des geheimen Wahlrechts.
Aber gerade deshalb kann ich es sagen: es hat immer Politiker gegeben, die zwar Anhänger es allgemeinen Wahlrechts waren, aber gegen die geheime Abstimmung Bedenken hatten.
Ich nenne außer dem Fürsten Bismarck nur Dahlmann, Gneist, Beseler, Waitz, Pfizer, Mohl, Schäffle, Windthorst und viele andere.
Haben alle diese Männer dem Liberalismus ins Gesicht geschlagen
Hier macht die Partei keinen Unterchied.
Auch streng liberale Politiker haben die 587 »4 S V Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Fürst v. Bülow.)
M Abstimmung nicht als ein Ideal betrachtet.
Wenn also die preußische Regierung die geheime Abstimmung nicht in Aussicht gestellt hat, so befindet sie sich jedenfalls in sehr anständiger Gesellschaft.
Dabei will ich nicht verkennen, daß die moderne wirtschaftliche Entwicklung neue Abhängigkeitsverhältniffe geschaffen hat (sehr richtig!
links), aus denen neue Argumente gegen die Öffentlichkeit der Stimmabgabe hergeleitet worden find.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich habe vorher unterschieden zwischen lex Ist », und lex terenäa.
Dieser Unterschied ist nicht allein logisch, er ist auch hervorragend praktisch.
Das allgemeine Wahlrecht, wie es in dieser Resolution verlangt wird, ist in Preußen gar nicht einführbar ohne schweren Konflikt.
Die konservativen Parteien lehnen es ab, und sie sind im Landtage und tm Lande stark vertreten.
Die nationalliberale Partei will davon auch nichts wissen.
Wie sollen wir also vorgehen, meine Herren
Oktroyierung
Staatsstreich
(Lachen links.)
Revolution von oben zu Gunsten der Revolution von unten
(Heiterkeit rechts.)
Solche Dummheiten mache ich nicht!
(Große Heiterkeit.)
Solche Dummheiten sollte man mir eigentlich nicht zutrauen, nachdem ich bald 11 Jahre Minister bin, und solche Gewiffenslosigkeit auch nicht.
Ich habe feierlich erklärt, daß die preußische Staatsregierung die Resormbedürftigkeit des preußischen Wahlrechts anerkennt, und daß sie eine gründliche, verständige, auf richtiger Grundlage beruhende, für Preußen geeignete Wahlreform wünscht und zur Ausführung bringen wird.
Aber wir lehnen Forderungen ab, die den preußischen Staat erschüttern würden, den preußischen Staat, der (L) das deutsche Volk zur Einheit, zur Macht, zur Größe geführt hat (bravo!
rechts), den preußischen Staat, ohne den es ein Deutsches Reich nicht geben würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier vorgestern geäußert, es würde kein Unglück sein, wenn der preußische Staat verschwände.
Diese Äußerung stand ganz auf der Höhe der Bemerkung, die der Abgeordnete Bebel auf dem internationalen Sozialtstenkongreß in Amsterdam gemacht haben soll, nämlich, daß es kein Unglück sein würde, wenn Deutschland auf dieselbe Weise zur Republik gelangte wie Frankreich, auf dem Wege einer großen auswärtigen Niederlage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Solche Äußerungen bereiten allen Feinden und allen Neidern Deutschlands in der ganzen Welt immer die innigste Freude.
Demgegenüber will ich betonen: das Reich kann Preußen nicht missen, aber Preußen kann auch das Reich nicht entbehren.
Das ist das segensreiche, das glorreiche Ergebnis der preußischen und deutschen Geschichte seit 250 Jahren; das ist die Frucht der Arbeit und der Genialität des Großen Kurfürsten und des Großen Königs und der Männer von 1813.
Das ist vor allem das Ergebnis der Btsmarckschen Politik.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Als während der Konfliktszeit der Kronprinz in einem Gespräch mit dem damaligen Minister v. Bismarck diesem sagte, wenn er es so weiter triebe, werde er es noch dahin bringen, daß ihn das Volk aufhänge, da erwiderte der große Minister: was schadet das, wenn nur der Strick, an dem ich baumle, Preußen und das Haus der Hohenzollern fest verbindet mit einem geeinigten und starken Deutschland

(Lebhaftes Bravo.)
Als Fürst Bismarck, nachdem die Entscheidung gefallen (ci) war, vor 42 Jahren seinen greisen König bewog, den süddeutschen Staaten die Hand zur Versöhnung hinzustrecken und ihnen den freiwilligen, den ehrenvollsten Eintritt in das neue Reich offenzuhalten dm Einzelstaaten, deren Eigenart niemals verkannt worden ist noch verkannt werden soll, deren verfassungsmäßige Rechte und deren volle Gleichberechtigung als Bundesstaaten nie verkannt worden sind und niemals verkannt werden sollen —, als Fürst Bismarck gleichzeitig durch die Jndemnitätsvorlage den Frieden mit der eignen Volksververtretung wiederherstellte, da verband er für immer und unauflöslich die Schicksale Preußens mit den Schicksalen des Deutschen Reichs.
In dieser Einheit ruht die Zukunft der Nation, diese Einheit ist unser höchstes Gut, diese Einheit das betone ich nicht nur vor dem Jnlande, sondern auch vor dem Auslande —, diese Einheit wird weder durch auswärtige Angriffe noch durch innere Krisen je wieder zerstört werden können.
(Stürmischer Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in letzter Zeit in und außer diesem Hause manche bedeutsame Rede vernommen über die Übertragbarkeit und über die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen.
Aber bisher, meine Herren, ging die Begründung immer davon aus, daß das preußische Wahlrecht unhaltbar sei, daß das preußische Wahlrecht verwerflich sei, daß es einen großen Teil der Wählerschaft zur Bedeutungslosigkeit herunterdrücke, daß es den abhängigen Teil der Bevölkerung geradezu von dem Wahlakte ausschließe aus Furcht vor den bedenklichen Folgen, die die öffentliche Stimmabgabe für die wirtschaftliche und soziale Stellung (n) des Wählers haben könnte.
Aber noch niemals, meine Herren, oder nur höchst selten haben wir vernommen eine derartige Begründung, wie sie uns heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers entgegengehalten worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Er hat die Gründe für die Unübertragbarkeit des Reichstagswahlrechts auf Preußen einer Verurteilung des Reichstagswahlrechts entnommen, wie ich sie noch niemals vernommen habe (sehr richtig!
in der Mitte hört!
hört!
links), und wie ich meine, daß sie aus dem Munde des obersten Beamten des Reichs, der erster Hüter der Verfassnng ist, nicht hätte ertönen sollen, da es sich um ein in der Verfassung formuliertes Recht handelt (sehr richtig!
in der Mitte und links), und es scheint mir deswegen in dieser Richtung eine entschiedene Verwahrung am Platze zu sein.
Allerdings hat er ja auch nun zum Troste uns erklärt, daß er an eine Änderung des Reichstagswahlrechts für das Reich nicht denke.
Ich glaube ihm entgegnen zu können, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses ebenso wenig an eine Änderung des Reichstagswahlrechts denkt.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler ist aber dann noch weitergegangen und hat uns das Recht bestritten, hier unsere Wünsche in der angegebenen Richtung geltend zu machen; er hat gemeint, wir würden in die Kompetenz des preußischen Bundesstaates eingreifen.
Ich möchte nur feststellen, daß meiner Fraktion niemals in den Sinn gekommen ist, in die Kompetenz der Bundesstaaten hier eingreifen zu wollen.
Wir haben uns deswegen seinerzeit, als die Übertragung des Wahlrechts hier in Frage stand, auf eine formulierte Erklärung beschränkt und haben uns über die Gründe nicht weiter erklärt.
Aber so weit Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
März 1908.
(Wellstetn.)
M kam man nicht gehen, daß man uns hier die Erörterung derartiger Fragen abschneiden will.
Ich glaube, daß der Reichslag berechtigt und verpflichtet ist, alle diejenigen Fragen in den Kreis seiner Erörterung zu ziehen, die ihm für das Wohl des Reichs und der einzelnen Bundesstaaten, die seine Begründung und seinen Bestand ausmachen, zuträglich oder unzuträglich erscheinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen bin ich auch der Meinung, daß der Reichstag die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen zweifellos, wenigstens theoretisch, erörtern kann.
Es scheint mir dienlich für das Reich und für die Einzelstaaten zu sein, daß ihre gesetzgebenden Körperschaften alle auf einem gleichmäßigen Wahlrecht aufgebaut sind.
Wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, es sei uns hier in den Sinn gekommen, die eine gesetzgebende Körperschaft gegen die andere auszuspielen, so möchte ich darauf bemerken, daß diese Gefahr geringer wird, wenn sie alle auf derselben Art des Wahlrechts begründet sind (sehr richtig!)
es wird sich dann viel eher eine gleichmäßige Stimmung in den verschiedenen gesetzgebenden Körperschaften bilden.
Im übrigen will ich auf diese Angelegenheit nicht weiter eingehen, insbesondere deswegen nicht, weil ja auch der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er an eine Abänderung des Reichstags Wahlrechts nicht denke.
Was ich mir vorgenommen habe, hier zu erörtern, ist vielmehr nur eine ganz einfache technische Frage unseres Wahlverfahrens, die damit zusammenhängt, daß die Ausübung des ReichstagsWahlrechts noch nicht derartig gut durchgebildet ist, wie wir es wünschen müssen.
So sehr ich die Übelstände, welche das preußische Wahlrecht im Gefolge hat, bedaure und beklage, und so sehr ich deren Abstellung wünsche, so, meine ich, ist es für den Reichstag viel nährrliegend, sich einmal mit seinem eigenen Wahlrechte zu beschäftigen und (ö) den Übelständen, die bei der Ausübung dieses Wahlrechts zutage getreten sind, nachzugehen und zu prüfen, ob sich nicht Besserungen anbringen lassen.
Hier liegt nun noch manches im argen.
Was nützt denn dem Reichstagswähler das allerbeste Wahlrecht, wenn er es nicht gut ausüben kann, wenn er darin beschränkt wird, oder wenn die geheime Stimmabgabe in einer Weise kontrolliert wird, daß er ebenso wie bei der öffentlichen Stimmabgabe des preußischen Wahlrechts die üblen Folgen seiner Stimmabgabe befürchten muß
Es würde ja der preußische Wähler, wenn er in dieser Beziehung beeinträchtigt wird, in gewissem Sinne doch noch besser stehen als der ReichstagsWähler.
Er wird wenigstens, wenn wegen der vorgeschriebenen Öffentlichkeit der Stimmabgabe kein Wahlgeheimnis zu berücksichtigen ist, sich an sich nicht beklagen; denn er wird wenigstens dem Gesetze gemäß behandelt.
Wird aber das Wahlgeheimnis, wie es das Reichstags Wahlrecht verlangt, verletzt, so muß der einzelne sich in dem Rechte beeinträchtigt und beschränkt fühlen, was ihm von dem Gesetz, das wir als erstes und höchstes achten, nämlich von der Verfassung, garantiert ist.
Ich will auf die früheren Zustände nicht eingehen, sondern mich nur mit den jetzigen befassen.
Der Herr Reichskanzler hat sich vorhin gerühmt, eine Besserung des Wahlreglements unter dem 28.
April 1903 durch die Einführung der Wahlcouverte und der Isolierzelle herbeigeführt zu haben.
Auch wir erwarteten von dieser Einführung eine bedeutende Verbesserung, und ein Redner aus Baden hat damals erklärt, daß, nachdem Baden die Wahlcouverte und die Isolierzelle eingeführt hätte, die Wahlproteste, soweit es sich um eigentliche Vorgänge bet dem Wahlakt handle, in verschwindender Zahl eingingen.
Allerdings fehlte es auch nicht an gegenteiligen Äußerungen.
So erklärte ein anderer Redner, er habe aus seinem Wahlkreis Zuschriften bekomm, in denen 4291 alte Wahlvorsteher, Kenner der Verhältnisse und des Der- (o) fahrens, sich gerühmt hätten, sie würden nach den Neuerungen noch viel besser als bisher die einzelnen Abstimmungen kontrollieren können, und dieser Unkenruf hat recht behalten.
Auch wir in der Wahlprüfungskommission glaubten, guten Tagen entgegenzugehen und weniger WahlProteste zu erhalten; aber es ist anders gekommen.
Im Jahre 1893 wurden 101 Wahlen angefochten, im Jahre 1898 85 Wahlen, im Jahre 1903, als die Neuerung eingeführt wurde, 88, also drei Wahlen mehr als vorher, und bei der letzten Wahl 1907 sind wiederum 82 Wahlen angefochten worden.
Trotz der Änderung ist also eine Besserung nicht eingetreten, und zwar liegt es hauptsächlich daran, daß die Einführung der Couverte und der Isolierzellen nicht gut funktioniert.
In der Mehrzahl der Proteste fehlt nicht die Behauptung, daß das Wahlgeheimnis verletzt sei, sei es, daß man sich darauf bezog, daß die Isolierzelle nicht ordnungsmäßig ausgestattet gewesen sei, nicht gut eingerichtet gewesen sei, so daß man die Geheimnisse der Wahlzettel ohne weiteres habe kontrollieren können, oder aber, daß man sich auf die Einrichtung der Urnen bezog, oder aber auf die Praktiken der Wahlvorstände, und das letztere, muß ich Ihnen sagen, sind eigentlich die hauptsächlichsten Anstände, die wir zu verzeichnen haben.
Was die Einrichtung der Isolierzellen angeht, so ist es natürlich, daß man in den kleinen Orten nicht hervorragende Einrichtungen schaffen kann; es ist auch nicht nötig.
Eine einfache Schuüafel, in die Ecke gestellt, ein einfaches Brett, auf einen Tisch gestellt, genügt, wenn, sage ich, der Wahlvorstand sich scheut, seinerseits Praktiken anzuwenden, welche diese Einrichtungen illusorisch machen.
Ich erwähne z. B- auch noch, daß man derartige Einrichtungen in einer Weise hergestellt hat, daß der Wahlvorstand ohne weiteres imstande war, hinter die Geheimnisse der Wahlzelle zu kommen.
In einem Falle z.
B. wurde (v) eine tragbare durchsichtige Epheuhecke hingestellt; dahinter sollten die Wähler gehen, um ihre Wahlzettel in die Couverts hineinzustecken; über der Wand war ein Spiegel angebracht, und durch den Spiegel konnte der Wahlvoi stand alles genau beobachten, was hinter der Wand vorging.
Ich komme dann zu den Urnen.
Als Urne das ist Ihnen nicht unbekannt aus vielen Wahlprotesten, die hier verhandelt worden sind haben wohl alle Gefäße gedient, die in einem Haushalt aufzutreiben gewesen sind.
In der Hauptsache ja Suppenterrinen; aber es fehlte auch nicht an alten Hutschachteln, selbst Hüten, alten Zylindern, Zigarrenkisten, oder aber es wurde die Schuvtade des Tisches benutzt.
Das olles, meine Herren, will ich aber gelten lassen; die Wahlprüfungskommission ist auch meist darüber weggegangen, wenn nicht, wie gesagt, die Praktiken derWahlvorstände wären, welche bei denWählern dteBesorgnis Hervorrufen mußten, daß sie bei der Abgabe ihrer Stimme belauscht werden.
Ich will auch noch darauf Hinweisen, daß es den Wahlvorständen nicht unmöglich ist, unter Umstanden durch ihre Praktiken ganze Wahlakte hinfällig zu machen, sodaß die Wahlprüfungskommifsion verpflichtet ist, die Akte zu kassieren, dadurch, wie wir die Behauptung öfters gehört haben, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer sich entgegen der Bestimmung des Gesetzes bezw.
des Reglements gleichzeitig entfernt haben.
Werden nun auch olle diese Behauptungen nicht so vollständig und so zahlreich erwiesen, wie sie aufgestellt worden sind, so bleibt doch bestehen, daß bei einem großen Teil der Bevölkerung das ist erwiesen die Besorgnis besteht, daß das Wahlgeheimnis wirklich in ganz erheblicher Weise verletzt wird, und wenn diese Besorgnis im Volk einmal eingerissen ist, dann wird sich ein guter Teil der Wählerschaft davon abhalten lassen, ihr Wahlrecht auszuüben, oder aber es gegen seine Mer4292 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Wellstein.)
d) zeugung ausüben, und wir haben dann dieselben Übelstände, wie bei der öffentlichen Stimmabgabe nach dem preußischen Wahlrecht.
Es ist deshalb meines Erachtens unsere ernsüste Pflicht, so weit wie möglich derartige Übelstände abzustellen, und es ist das um so mehr unsere Pflicht, weil wir nach bestehendem Rechte gar nicht in der Lage sind, etwa strafrechtlich einzugreifen.
Es ist bekannt, daß nur zwei Bestimmungen des Strafgesetzbuchs bestehen, welche Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen mit Kriminalstrafen bedrohen.
Nach 8 107 des Strafgesetzbuchs ist strafbar: wer einen Deutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen.
Und nach § 108 des Strafgesetzbuches wird bestraft: wer in einer öffentlichen Wahlhandlung mit der Sammlung von Stimmzetteln oder -zeichen oder mit der Führung der Beurkundung der Verhandlung beauftragt, ein unrichtiges Ergebnis der Wahlhandlung vorsätzlich herbeiführt oder das Ergebnis verfälscht.
Keine einzige der von mir bezeichneten Handlungen der Wahlvorstände würde unter eine derartige Strafbestimmung fallen, höchstens die, daß nachgewiesen werden könne, der Wahlvorstand und der Protokollführer hätten sich gleichzeitig absichtlich zur Herbeiführung eines unrichtigen Wahlergebnisses entfernt.
Aber ich glaube, daß ein derartiger Nachweis außerordentlich schlier sein wird, wohl eigentlich kaum oder niemals zu erbringen sein wird.
Es sind auch Fälle vorgekommen und zur öffentlichen Kenntnis gelangt, wonach die Staatsanwaltschaft schon eine Reihe von Anzeigen wegen Verletzung des Wahlgeheimnisses als nicht gegen das Strafgesetzbuch verstoßend zurückgewiesen und die Verfolgung versagt hat.
(8) Ich bin also der Meinung, daß wir neue Bestimmungen einführen müssen zum besseren Schutz des Wahlgeheimnisses, und darauf bezieht sich die Nr.
1 der von uns eingebrachten Resolution auf Nr.
515, folgendermaßen lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zum Schutze des Wahlgeheimnisses dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die vorsätzliche Verletzung des Wahlgeheimnisses durch Mitglieder des Wahlvorstandes mit Kriminalstrafe bedroht.
Andere Staaten, z.
B. Belgien, haben derartige Strafbestimmungen längst.
Ich meine, meine Herren, wir sollten uns nach der Richtung hin stark machen, die Wahlmoral aufrecht zu erhalten.
Und außer der Kriminalstrafe, die wir vorschlagen, möchten wir Ihnen noch folgende Bestimmungen, ebenfalls in der Resolution 515 enthalten, unterbreiten.
Danach beantragen wir: Das Wahlreglement zu ergänzen 1) durch die Vorschrift: es soll die Wahlurne während der Wahlhandlung geschloffen und so beschaffen sein, daß vor ihrer Entleerung eine Ummischung der Wahlumschläge stattfinde, 2) durch Normativbestimmungen über die Größe und Gestaltung der Wahlurnen und des Jsolierraums.
Was die Wahlurnen anlangt, so ist eine der hauptsächlichsten Klagen darüber, daß in den verschiedenen Gefäßen, die angewendet werden, die großen Couverts, die großen Stimmzettel derartig aufeinander geschichtet werden können, daß sie korrekt aufeinander liegen und in ihrer Reihenfolge gut kontrolliert werden können, und daß besonders, wenn nun noch ein Mitglied des Wahlvorstandes eine Nebenliste führt, man ganz bestimmt hernach berechnen kann, wie jeder einzelne Wähler gestimmt hat, indem die aufeinander geschichteten Couverts (6) einfach umgestülpt werden und nun in umgekehrter Reihenfolge herauskommen.
Dem würde vorgebeugt werden, wenn wir entsprechende Wahlurnen anschafften, welche eine derartige Manipulation unmöglich macken.
Sie müßten in ihrer Größe den Stimmzetteln und Umschlägen entsprechen.
Schon jetzt würde es praktisch erscheinen, die Zettel und Umschläge kleiner zu bestimmen.
Es sind der Wahlprüfungskommission eine Anzahl von Modellen von Wahlurnen eingesandt worden, die ich hier auf den Tisch des Hauses habe stellen lassen.
Die mittelste davon scheint mir die beste zu sein, sie ist von einem Herrn Ortenstein aus Frankfurt a. M. erfunden und für ihn patentiert; sie ist so eingerichtet, daß unmöglich ein sorgfältiges Aufeinanderschichten der Stimmzettel stattfinden kann.
Es geht durch die Mitte dieser Urne ein Stift, der unten durch eine Mutterschraube festgehalten wird und außerdem mit einer Mischgabel versehen ist, die erst herausgezogen werden muß, ehe man die Urne wieder öffnen kann.
Dadurch wird herbeigeführt, daß vor der Zählung der Wahlcouverts und Stimmzettel die Couverts durcheinandergemischt werden, und eine Kontrolle, wie ich sie vorhin beschrieben habe, nicht stattfinden kann.
Auch die anderen beiden Wahlurnen, die auf dem Tische des Hauses stehen, empfehlen sich durch ihre einfache, praktische Art.
Ich will nicht1in1dem Sinne für die1eine1oder andere sprechen, daß1ich1nur etwa für die mittlere mich ins Zeug lege, sie scheinen mir alle drei praktisch und gut zu sein.
Es würde sich vielleicht empfehlen, wenn derartige Urnen überall auf Reichskosten eingeführt werden könnten; es ist dies ein Vorschlag, der, wenn ich nicht irre, auch früher schon dem Reichstage gemacht worden ist, und den ich nach den zahlreichen schlimmen Erfahrungen, die wir immer wieder in der Wahlprüfungskommission gemacht haben, hiermit wiederholen möchte.
Eine so arg große Ausgabe wird nicht nötig sein, obgleich1ich1nicht (v) bestimmt sagen kann, 1 wie hoch die Kosten der einzelnen Urne sich belaufen werden.
Damit bin ich eigentlich zu Ende mit dem, was ich mir vorgenommen hatte.
Ihnen heute vorzutragen.
Die Wahlpiüfungskommission hatte die Absicht gehabt, in der vorigen Legislaturperiode, wenn ihre Arbeiten beendigt sein würden, dem Reichstage einen eingehenden Bericht über die Mißstände, die sie gefunden hat, zu erstatten.
Damals wurde sie dieser ihrer Aufgabe infolge der überrafchenden Auflösung des Reichstags überhoben.
Wenn ich nun auch annehme, daß wir bei der Schnelligkeit, der Exaktheit und der Zuverlässigkeit, mit der jetzt die Mehrheit des Reichstags die Gesetzgebung fördert, wir vor der gleichen Überraschung bewahrt bleiben (Heiterkeit), so muß ich doch eigentlich auf der anderen Seite sagen, daß ich es mit dem Grundsatz halte: besser ist besser, und deshalb habe ich das schon heute vorgebracht.
(Heiterkeit.)
Und wenn dann die Reichsregierung noch auf demselben Standpunkt steht, den der frühere Herr Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, eingenommen hat, der eines Tages hier sagte, die Reichsregierung habe die sittliche Pflicht, das Wahlgeheimnis zu schützen und ich nehme an, daß die Reichsregierung jetzt auch noch auf diesem Standpunkt steht —, dann darf ich wohl auch die Erwartung aussprechen, daß sie unserem Wunsche zustimmen und baldmöglichst die Verbesserungen in Vorschlag bringen wird, die ich eben bezeichnet habe.
(Bravo!)
Präsident: Ich mache dem Hause die Mitteilung, daß der Herr Abgeordnete v. Czarliüski den genügend unterstützten Antrag eingebracht hat, über die Resolution Nr.
799 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4293 (Präsident.)
(L) der Drucksachen Brandys und Genossen namentlich abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die auswärtige Politik noch einige Bemerkungen machen.
Die Bestätigung dessen, daß die Reichsregierung entschlossen ist, an der Algecirasakte festzuhalten, hat uns mit Genugtuung erfüllt.
Der Herr Reichskanzler erklärte: Wir halten fest an unserer Forderung der wirtschaftlichen Gleichberechtigung, aber wir wollen die Akte nicht in kleinlicher und engherziger Weise auslegen, da wir die Schwierigkeit der Lage kennen, in der Frankreich sich bei der Kriegführung befindet.
Auch diejenigen Kreise unseres Volkes, die anfangs mit dem Ausgang der Konferenz in Algectras nicht einverstanden waren, haben sich mehr und mehr mit dem Ausgang der Angelegenheit befreundet.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen, daß unsere Weitherzigkeit aber Grenzen habe, sind erfreulich; diese Konstatierung war sehr gut und ist auch in Paris, wie aus der französischen Presse zu erkennen ist, verstanden worden.
Eine gewisse Befriedigung über den Lauf der Dinge in Marokko hat auch die Reichsleitung nicht konstatieren können.
Wir hoffen, daß in Zukunft unsere Regierung an der Auffassung festhalten wird, die jetzt bei den Beratungen zum Ausdruck gekommen ist, allen Eventualitäten gegenüber.
Frankreich läßt die marokkanischen Dinge sich so entwickeln, daß es sich die Möglichkeit schafft, zu gegebener Zeit die Revision der Algecirasakte zu erreichen mit der Begründung, daß die französischen Waffen eine neue Lage geschaffen hätten, und daß die von Frankreich gebrachten (s) Opfer an Gut und Blut, sowie namentlich seine militärischen Erfolge eine andere Stellung Frankreichs, als sie in Algeciras vorgesehen wurde, bedingten.
Das wird mit Sicherheit an dem Tage geschehen, wenn Deutschland sich nicht mehr mit der Art, wie Frankreich die Algecirasakte ausführt, einverstanden erklärt.
Meine Herren, Frankreich hat von den anderen Mächten das Mandat erhalten, die marokkanischen Angelegenheiten zu regeln, Ruhe und Frieden herzustellen.
Die Art aber, wie Frankreich neuerdings den Krieg in Marokko führt, kann nicht die Zustimmung der Mächte erhalten.
In den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vom 24.
März 1908 war ein Bericht abgedruckt, der im „Matin ''gestanden hat über ein Gefecht, das der französische General d'Amade am 15.
März veranstaltet hat.
Ich möchte das Wort „Gefecht ''in Gänsefüße gesetzt wissen.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Stellen aus dem Bericht vorlesen: Das Blutbad von heute übertrifft an Schrecklichkeit alles, was sich denken läßt.
1500 Leichen, von den Granaten aufgeschlitzt, von den Bajonetten durchbohrt, liegen auf den rauchenden Trümmern der Duars (Zeltdörfer).
Unter ihnen befinden sich Frauen und Kinder, die unsere Schrapnells auf 3000 Meter Entfernung nicht unterscheiden konnten.


Die Hekatombe war notwendig, um auf die Rebellen einen Eindruck auszuüben und ihnen einen richtigen Begriff von der Stärke unserer Represstonsmittel zu geben.


Dann folgt eine eingehende Beschreibung des Aufbruchs der Kolonnen, der angeblich franzosenfeindlichen Agitation eines Kaids, von dem aber mit keinem Worte gesagt wird, er habe die Truppen d'Amades auch wirklich angegriffen und des Verlaufes des „Gefechtes ''selbst.


Um 4 Uhr beginnt der Kampf.


Man erblickt einen mehrere hundert (6) Zelte starken Duar.
In den paar Augenblicken ist der Duar von unseren Melinitgranaten über den Haufen geworfen; alle Schüsse treffen.


Gruppen von 10 bis 20 Individuen werden von einem einzigen krepierenden Geschosse zerstreut; die Leichen fallen in Haufen, die einen über die andern.


Dann wird die Infanterie losgelaffen.


Der Sturm beginnt, und das Bajonett beendet das von der Granate begonnene Werk.
Dann werden fünf weitere Zeltdörfer sichtbar.
Die Batterien treten von neuem in Aktion, und vier der sichtbaren Duars werden mit erschreckender Intensität von den Granaten überschwemmt.
Das fünfte Dorf befindet sich außer Schußweite.


Die Infanterie der Tirskolonne dringt in die letzten bombardierten Duars mit dem Bajonett ein und beendet das Blutbad.
Rings um ein großes Zelt verbleiben etwa 100 Überlebende, unbeweglich, schreckgebannt, die einen an die andern gedrängt und von wahren Leichenhügeln umgeben.
Sie erwarten den Tod, da sie nicht mehr die Kraft der Verteidigung noch genügend Geistesklarheit haben, um sich zu ergeben.
Die Schützen (algerische Turkos), von Blut und Pulver trunken, stürzen sich auf diese Marokkaner, aber ihr Hauptmann hält sie zurück.
Die Sonne ist jetzt hinter dem Horizont verschwunden.
Ein Todesröcheln steigt ringsum auf; toll gewordene Schatten irren nach allen Richtungen fort, stürzen sich angstvoll in die Nacht, um dieser Hölle zu entrinnen.
Diese Schilderung steht in einer französischen Zeitung, die zwei Berichterstatter in Marokko hat; die Tatsachen werden wohl zutreffend sein.
Man steht, die dritte Republik führt noch immer in der nämlichen Weise Krieg, wie Turaine (v) in der Pfalz und in Baden und Napoleon vor 100 Jahren.
Im Interesse der Menschlichkeit muß gegen eine derartige Kriegführung einem widerstandsunfähigen Feinde gegenüber laut Protest erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zu den Resolutionen einige Ausführungen machen.
Es haben ja schon eingehende Darlegungen von verschiedenen Herren stattgefunden über die Forderung der besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses durch Einführung der Urnen.
Der verehrte Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, der sicher zuständiger darin ist, als alle anderen von uns, hat ja soeben sehr treffende Ausführungen gemacht.
Da wir eine Sicherung des Wahlgeheimnisses unter allen Umständen wünschen, stimmen wir diesen eingebrachten Resolutionen zu.
Ebenso sind wir für diejenigen, die den Beamten, und, wie in der Resolution Lattmann gefordert wird, auch den Handwerkern und Arbeitern in Reichsbetrieben das Recht der Vereinigung zuerkennen wollen.
Ich möchte gerade den Herrn Staatssekretär Kraetke, der anwesend ist, bitten, daß auch er dem Gedanken, den Unterbeamten das Vereinigungsrecht über das ganze Reich zu gestatten, wie dies früher der Fall war, näher zu treten.
Meine weitere Bitte geht dahin, den Organisationen seiner Beamten mehr Freundlichkeit entgegenzubringen, als dies bis jetzt geschehen ist.
Ich glaube, daß daß die Beamtenvereinigungen und Beamtenausschüfse, die ihre Angelegenheiten mit der Behörde beraten und mit den Abgeordneten in Verbindung treten können, sehr geeignet find, Ventile zu bilden, durch die manche Unzufriedenheit beseitigt wird.
Wir stimmen der weiteren Resolution zu, die fordert, daß die Art und der Umfang der Einwanderung ausländischer Arbeiter für landwirtschaftliche und gewerbliche Unternehmungen und ferner der Einfluß dieser Ein4294 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1998.
(« ruh«.)
() Wanderung in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung festgestellt wird.
Die von den Herren Albrecht und Genossen beantragte Resolution über die gesetzliche Festlegung darüber, wer ausgewiesen werden soll, lehnen wir selbstverständlich ab.
Gerade die russischen Juden sind es, die in Preußen und Deutschland so viel Unheil anrichten (sehr richtig!
rechts), und nun im Entgegenkommen noch weiter gehen zu wollen, wäre durchaus falsch.
Im Gegenteil, wir haben bei dem Lager in der Pankstraße gesehen, daß es die Leute fertigbringen, in Preußen und Deutschland Organisationen und sonstige Vorkehrungen zu treffen, um verderbenbringende Einrichtungen für ihr Vaterland zu schaffen und vorzubereiten.
Wir haben gesehen, daß diese ausländischen Revolutionäre und Anarchisten nicht von gutem Einfluß auf unsere Bevölkerung sind, daß sie Helfershelfer gefunden haben, die den Herren der Linken sehr nahe stehen, und darum meine ich, daß die Regierung nach der Richtung hin mit aller Schärfe vorgehen muß.
Einen solchen Antrag, der noch mehr Entgegenkommen gegen ausländische Revolutionäre zur Folge haben würde, lehnen wir selbstverständlich mit aller Entschiedenheit ab.
Der Resolution Storz, die dasselbe will, wie die Resolution Beck und Genossen auf Nr.
717 der Drucksachen stimmen wir zu.
Die Deutschen im Ausland sind vielfach recht- und schutzlos, weil sie ihre Staatsangehörigkeit verloren und eine andere nicht erworben haben.
Darum sind wir für eine derartige Änderung, wie sie hier gefordert wird.
Wir stimmen gegen den Antrag der polnischen Fraktion, über den soeben namentliche Abstimmung verlangt wurde, weil die angeregte Angelegenheit eine rein preußische und der Reichstag nicht zuständig ist.
Meine Herren, die innere Politik, die Situation, wie sie jetzt durch die Blockpolitik geschaffen ist, ist gewiß eine (L) sehr schwierige.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat uns ja vorgestern versichert, er und seine Freunde würden unentwegt an ihren Grundsätzen festhalten.
Wenn sie weiter so an ihren Grundsätzen festhalten, wie sie es getan haben, wird der Block hoffentlich noch reckt lange leben!
(Zuruf aus der Mitte.)
„Bis die Steuern fertig sind!
wurde mir dazwischengerufen.
Es mag sein, daß die Herren die Absicht haben, dem Herrn Reichskanzler noch die Mittel zu bewilligen, die er braucht, um aus der schwierigen Situation herauszukommen; aber ich glaube, sie sind aus anderen Gründen sehr gern bereit, an der Blockpolitik festzuhalten.
Die preußischen Landtagswahlen stehen vor der Thür, und da ist es doch viel angenehmer, mit der Regierung als gegen sie zu kämpfen!
Aber wir freuen uns, wenn die Herren eine nationale Politik mitmachen wollen!
Wir wollen auch nicht verfehlen, zu erklären, daß wir bis jetzt noch keinen Grund gehabt haben, mit der Blockpolitik unzufrieden zu sein eine Vorlage, die uns nicht zusagt, ist ja noch nicht verabschiedet —.
Als der Herr Reichskanzler die Blockpolitik einleitete, wies er auch darauf hin, daß er eine gesunde Mittelstandspolitik fördern wolle.
Dieses Versprechen ist teilweise eingelöst worden; über die Einzelheiten haben wir ja beim Etat des Innern gesprochen.
Ich möchte nun auf die sozialdemokratische Wahlrechtsresolution etwas näher eingehen.
Die Herren Albrecht und Genoffen wollen unter allen Umständen das Reichstagswahlrecht für Preußen einführen.
Wir find Anhänger des allgemeinen gleichen geheimen direkten Wahlrechts; aber es kann nicht verkannt werden, daß das, was von gegnerischer Seite gegen das Reichstagswahlrecht gesagt wird, doch manches für sich hat.
Wir wünschen das Reichstagswahlrecht mit gewissen Modifikationen in den Einzelstarten eingeführt zu sehen.
Aber wir wünschen keine solche Propaganda, wie sie seitens der Sozialdemokratie erfolgt, und wie sie hier auch Herr Nnrmann (o) vertreten hat.
Herr Bebel sagte, wir würden noch ganz andere Dinge erleben.
Das war wohl nicht so böse gemeint; die Straßendemonstrationen haben doch schon sehr nachgelassen.
Jedenfalls wäre es sehr bedauerlich, wenn sich die Arbeiter wieder in Situationen hineinhetzen ließen, die zu Konflikten mit der Staatsgewalt führen müssen.
Darunter leidet der einzelne am meisten!
Und glauben denn die Herren der äußersten Linken wirklich, ihrer Wahlrechtsforderung zu nützen, wenn sie die Agitation dafür auf die Straße tragen
Selbst der Teil des Bürgertums, der im Prinzip für die Einführung des allgemeinen Wahlrechts auch in Preußen ist, muß sich doch durch solche Straßendemonstrationen abgestoßen fühlen; er wird sich zurückziehen von derartigen Auflehnungen gegen die Staatsordnung, 1 und somit ist der Sache nur geschadet!
Außerdem müßten es doch selbst durchaus liberal gesinnte Bürger, die sonst für das allgemeine Wahlrecht sind, als eine Schwäcke der Regierung empfinden, wenn diese sich von solchen Demonstrationen beeinflussen ließe!
Auch die Art, wie der Herr Abgeordnete Naumann hier für das allgemeine Wahlrecht eintrat, kann ich auf keinen Fall billigen.
Er hat darauf hingewiesen, daß es berechtigt sei, diese Dinge hier vorzubringen; das geschehe auch in anderen Bundesstaaten.
Nun, man kann ja vielleicht nichts dagegen haben, wenn preußische Angelegenheiten in den Parlamenten oder Versammlungen anderer Bundesstaaten erörtert werden.
Aber in der Regel sind solche Erörterungen mit allerhand Liebenswürdigkeiten gegen Preußen verknüpft, die nur Verstimmung erwecken.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat ja schon gesagt, daß man es in Süddeutschland höllisch übelnehmen würde, wenn man über die dortigen Verhältnisse von Preußen aus so urteilen würde, wie es von dort über die preußischen recht oft geschieht.
Darum soll man das jeden machen lassen, wie er es will.
Das sind nun einmal Dinge (v) der Einzelstaaten; und es wird dem Reichsgedanken niemals nützen, wenn sich die Bundesstaaten untereinander in ihre Dinge einmischen.
Diese Anrempelungen müssen zurückgewiesen werden.
Wenn der Liberalismus immer sagt: wir sind für Einführung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts —, warum führen die Herren es denn nicht in den Kommunen ein
Da sehen sie ein, daß sie es nicht machen können.
Dann würden z.
B, wie der Herr Reichskanzler vorhin schon ausgeführt hat, Herr Singer und seine Anhänger, die heute in der Stadtverordnetenversammlung in Berlin die Minorität haben, dort in die Majorität kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden Herr Abgeordneter Singer.
Bei der Kommunalverwaltung springt die Unmöglichkett des Reichstagswahlrechts in derselben mehr in die Augen als beim Reichstage, weil in den Kommunen in erster Linie die Steuerfragen stehen, sodaß dort auch diejenigen, die am meisten bluten müssen, wenigstens einigermaßen zu Worte kommen.
Wenn Sic nun im Prinzip und der Liberalismus tut es ja zugeben, daß das allgemeine Wahlrecht dort nicht angängig ist, nun, dann läßt sich diese Idee auf die anderen Parlamente, auf Landtag usw.
ausspinnen.
Ich meine: wenn der Liberalismus es wirklich offen und ehrlich mit dem gleichen Wahlrecht meint, dann muß er auch danach handeln.
Jetzt sagen die Herren immer: wir sind für Einführung des Reichstagswahlrechts für die Bundesstaaten; aber da, wo sie selbst die Gleichberechtigung des sogenannten armen Mannes mit dem reichen durchführen können, da lassen sie hübsch die Finger davon.
Ich habe schon gesagt: die Art, wie Herr Naumann hier polemisiert hat ich will den scharfen Ausdruck nicht Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4295 (Brühn.)
(L) gebrauchen, den Herr Lattmann vorhin angewandt hat —, kann nimmermehr gutgeheißen werden.
Herr Naumann glaubte vom Standpunkte des Süddeutschen sich über das „Staatswohl in Preußen ''lustig machen zu können; er fragte, was es denn eigentlich mit diesem „Staatswohl ''auf sich habe.
Er ließ den Österreicher sogar den Kamm des Riesengebirges erklimmen und in Preußen hineinschauen, wie schlecht es da unten aussehe.
Ich will den Ausdruck nicht wiederholen; aber Herr Lattmann hat mit der Bezeichnung, die er gebraucht hat, den Nagel auf den Kopf getroffen.
Das ist doch eine Aufhetzung, eine Herunterreißung des einzelnen Bundesstaates, der entschieden entgegengetreten werden muß, zumal Herr Naumann gar nicht Preuße ist.
Herr Naumann ist Sachse.
Ich habe auch Freunde, die in Sachsen beheimatet sind; ich möchte aber mal hören, wenn wir über sächsische Dinge so reden wollten, was die uns erwidern würden.
Sie würden sagen: das laß hübsch sein!
Da soll auch Herr Naumann die Preußen in Ruhe lassen und nicht in einer Weise über sie herziehen, wie er es getan hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist der Zweck der Rede Naumanns
Er beabsichtigt doch die Aufwiegelung der Massen.
Uns im Reichstag wiegelt er ja nicht auf.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn draußen in einer Volksversammlung eine solche Rede gehalten wird, dann kann man sich ungefähr vorstellen, welche Wirkung das auf den einzelnen Mann ausüben muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß Herr Naumann dort noch sehr viel stärker auftragen wird, als er hier getan hat.
Die preußischen Staatstnteressen und -Institutionen sind von ihm in so scharfer Weise kritisiert worden, daß man sagen muß: schlechter hätte sie der Herr Abgeordnete Bebel gar nicht (ö) machen können.
Bei den Ausführungen des Herrn Naumann habe ich das Empfinden gehabt, daß die Art, wie er die Agitation betreibt, noch gefährlicher für den Staat wirken muß als die, die Herr Bebel und seine Genoffen betreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr „sehr richtig!
meine Herren, beweist, daß diese Auffassung auch in Parteien geteilt wird, die mir ferner stehen.
Und in anderen Parteien, in denen man zwar nicht „sehr richtig!
sagt, denkt man wahrscheinlich über diese Agitation ähnlich so wie ich.
Ich meine, wenn Herr Naumann so vor der Volksversammlung steht und ich will einmal gelinde sagen sie aufrührt, dann ist das noch schlimmer, als wenn Herr Bebel und die Seinen das tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenzlinie, die zwischen dem politischen Standpunkte Naumanns und demjenigen des Herrn Bebel ist, ist so fein, ist so minimal, daß der einfache Mann sie gar nicht erkennt.
Wenn der Mann erst die Bahn zu Herrn Naumann beschritten hat, wird es ihm gar nicht schwer fallen, sich auch zu den Anschauungen des Herrn Bebel zu bekennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum, meine ich, muß im Interesse des Staates solchen Anschauungen auf das allerentschiedenste entgegengetreten werden.
Herr Naumann hat die Gewohnheit, die auch sonst hier im Reichstag sehr viel Resonanzboden findet, die Landsmannschaften gegeneinander auszuspielen, besonders aber gegen Preußen Stimmung zu machen.
Meine Herren, jeder ist stolz auf seine Landsmannschaft; ich bin stolz darauf, daß ich ein Preuße bin.
Auch in Preußen ist dies und jenes nicht so, wie es sein soll.
Ich glaube aber, daß es für das preußische Volk gut ist, wenn es von der Gesinnung beseelt wird, die in unserm schönen Liede znm Ausdruck kommt: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
19071908.
Ich bin ein Preuße!
Kennt ihr meine Farben
(o) Die Fahne schwebt mir weiß und schwarz voran.
Daß für die Freiheit meine Väter starben, Das deuten, merkt es, meine Farben an!
(Bravo!
rechts.)
Erfreut sich unser Volk, und nicht nur das preußische sondern unser deutsches Volk, der Freiheit nach außen, dann werden wir auch auf loyalen Bahnen dahinkommen, daß die politische Freiheit in denjenigen Einzelstaaten, wo diesbezüglich noch manche Wünsche zu erfüllen sind, von Schritt zu Schritt weiter fortschreitet.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat den Antrag, der von unserer Partei gestellt ist bezüglich des Wahlrechts, zum Anlaß genommen, um auf seine Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause bezüglich des preußischen Wahlrechts zurückzukommen.
Er hat wohl das Bedürfnis gehabt, heute hier seine Stellungnahme im preußischen Abgeordnetenhause etwas abzuschwächen und den Herren der mittleren Linie, den Herren Freisinnigen und Linksliberalen, etwas schmackhafter zu machen.
Wenn er eine Predigt daran schloß und den Herren Linksliberalen begreiflich zu machen suchte, daß das Wahlrecht gar nicht in ihrem Interesse läge, so haben seine Ausführungen doch gezeigt, daß er es für notwendig hält, der öffentlichen Meinung etliche Konzessionen zu machen und wenigstens die Hoffnung zu erwecken, daß in Preußen bezüglich des Wahlrechts, einige Reformen eingeführt werden würden.
Aber wie soll diese Reform aussehen
Der Herr Reichskanzler hat eine gründliche Regelung in Aussicht gestellt, wenn man die Worte so nimmt, wie er sie aussprach.
Er hat die Reformbedürftigkeit anerkannt, aber (v) er hat gleichzeitig an der öffentlichen Abstimmung festgehalten und ferner daran festgehalten, daß eine Neuetnteilung der Wahlkreise nicht herbeigeführt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Reform, bei der die öffentliche Stimmabgabe beibehalten wird und gleichzeitig die heute bestehende ungerechte Einteilung der Wahlkreise, ist überhaupt keine Reform, die als ernsthaft in Betracht gezogen werden kann.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß sich das preußische Volk mit einer derartigen Reform zufrieden geben kann, daß damit die Wahlrechtsbeweguug zu Ende sein soll.
Was die geheime Abstimmung bedeutet, wird eigentlich erst verständlich, wenn man die vorhergehende Debatte und die dazu gehörigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit in Betracht zieht.
Der Herr Kollege Lattmann hat es für notwendig gehalten, besonders darauf hinzuweisen, daß die Beamten sich in keiner Weise sozialdemokratisch betätigen dürften, und er hat es für notwendig gehalten, den Herrn Reichskanzler scharf zu machen, daß er nichts derartiges bei den Beamten dulden solle.
Er hat weiter dabei den Beamtenetd ins Feld geführt.
Wenn man im Zusammenhang damit nun die öffentliche Stimmabgabe betrachtet und die Antwort, die der Herr Reichskanzler auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Lattmann gegeben hat, dann sieht man, wie das Wahlrecht mit der öffentlichen Stimmabgabe in Preußen aussteht.
Man weiß aus dem Falle des Arztes Schellenberg in Wiesbaden ganz genau, daß die Regiemng nicht dulden wird, daß irgend ein Beamter oder Arbeiter bei der öffentlichen Stimmabgabe sozialdemokratisch wählt.
Es kann auch die Zeit kommen, wo die Regierung nicht duldet, daß ein Beamter oder Arbeiter freisinnig oder demokratisch wählt, und es kann ferner die Zeit kommen, wo die Regierung nicht duldet, daß ein Beamter oder 588 4296 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Ernmel.)
M Arbeiter einen Zentmmsmann wähll.
Der Begriff der Staatsfeindlichkeit hat so oft gewechselt, daß wir nicht allein davon getroffen werden, sondern daß dieser Begriff ebenso schon auf andere Parteien angewandt worden ist und diese Parteien daher ermessen können, wessen sie sich zu gewärtigen haben, wenn diese Darlegungen des Herrn Abgeordneten Lattmann, die vom Herrn Reichskanzler als zutreffend unterstrichen wurden, allgemein in Übung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter die Bemerkungen des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung gehört, daß er unter keinen Umständen die Zugehörigkeit zu einer sozialdemokratischen Organisation duldet.
Ein Eisenbahnminister, der das nicht duldet, wird auch unter keinen Umständen dulden, daß die Arbeiter und Beamten so wählen, wie sie wollen.
In den anderen Ministerien in Preußen wird es ebenso gemacht.
Man wird überall die freie Betätigung der staatsbürgerlichen Rechte unterbinden und dadurch der öffentlichen Moral geradezu ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmoralisch, wenn man jemanden, der eine Staatsstellung innehat, zwingt, entgegen seiner Ueberzeugung seine Stimme abzugeben; es ist unmoralisch, wenn man jemanden in den Gewissenskonflikt treibt, entweder das Brot für sich und seine Familie zu verlieren oder aber gegen seine Ueberzeugung für etwas zu stimmen, was nicht in seinem Interesse und im Interesse der Gesamtheit liegt.
Diese Dinge bieten ein trübes Bild.
Wenn, wie schon gesagt, der Herr Abgeordnete Lattmann den Beamteneid ins Feld geführt hat und der Herr Reichskanzler diese Ausführungen als zutreffend bezeichnete, so schwören ja auch die höheren und höchsten Beamten den Eid auf die Verfassung, auch die Herren Minister.
In der preußischen Verfassung ist der Grundsatz enthalten, (L) daß jeder Preuße vor dem Gesetze gleich ist.
Dann muß es nach meiner Auffassung als Eidesverletzung bettachtet werden, wenn man die Preußen verschieden behandelt je nach der politischen Stellung, die sie einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die übrigen Ausführungen über die preußische Wahlrechtsfrage sind sehr schwach.
Wenn der Herr Reichskanzler darauf hinwies, der Reichstag ginge über seine Zuständigkeit hinaus, wenn er sich mit dem preußischen Wahlrecht beschäftige, so hat doch der Reichstag schon öfter Gesetze gegeben, die bis dahin seiner Zuständigkeit eigentlich nicht unterstanden ich erinnere an die Schifffahrtsabgaben —.
Es liegt keine Ursache vor, hier die Sache anders zu behandeln als dort.
Nun hat der Herr Reichskanzler weiter gemeint, seine Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause enthielte keine Kritik des Reichstagswahlrechts.
Ich weiß nicht, wie der Herr Reichskanzler zu dieser Bemerkung kommt.
Wenn er sagt, daß die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem Staatswohl nicht entsprechen würde, so bezeichnet er damit das Reichstagswahlrecht für Preußen als etwas, was sehr verbesserungsbedürftig und veränderungsbedürftig sein muß.
(Zuruf rechts: Für Preußen!)
Es ist unerfindlich, wie ein Wahlrecht, das für das Reich gut genug ist, wodurch Preußen im Reiche genügend und richtig vertreten wird, für den preußischen Landtag dem Staatswohl nicht entsprechen soll.
(Zurufe rechts.)
Es muß deshalb unter allen Umständen die Äußerung des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause als eine sehr starke Nütik des Reichstagswahlrechts angesehen werden, und wenn der Herr Reichskanzler meint, seine Erklärung enthielte keine derartige Kritik, so ist das meiner Auffassung nach direkt falsch.
Nun hat er auch ein Zitat hier zum besten gegeben.
(0) Er hat eine Stelle aus einem Artikel hier verlesen und sich dabei darauf berufen, daß dieser Mann ein alter liberaler Denker sei, und er hat ihn zum Schluß genannt; es ist Herr Friedrich Dernburg.
Ich meine, der Herr Reichskanzler hätte den Herrn doch nicht ganz richtig bezeichnet.
Wenn er ihn als einen liberalen Invaliden bezeichnet hätte (Zuruf von den Nationalliberalen: Veteran!)
wäre es vielleicht richtiger gewesen.
Aber daß er ihn als liberalen Denker vorführt, das entspricht doch den tatsächlichen Verhältnissen nicht, und es würde gewissermaßen einer Täuschung des Hauses gleichkommen, wenn man derartiges unwidersprochen durchgehen ließe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nationalliberaler!
Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter zum Beweise dafür, daß die Verhältnisse in Deutschland nicht so sind, daß der Reichstag es nötig hätte, sich mit den verfassungsrechtlichen Zuständen der Einzelstaaten zu befassen, darauf hingewiesen, daß Mecklenburg doch sehr gut bestände.
Er hat es mit Haiti verglichen und gemeint, man könnte doch nicht sagen, daß Mecklenburg schlechter verwaltet sei als Haiti, wo das allgemeine Wahlrecht herrsche.
Es muß schon schlecht um die Verteidigungsgründe der verfassungsrechtlichen Verhältnisse Mecklenburgs und Preußens stehen, wenn der Herr Reichskanzler einen Vergleich mit so einer kleinen Negerrepublik vornehmen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um überhaupt nach außen den Anschein erwecken zu können, die Stellungnahme sei eine sachliche, eine den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende.
Ich meine, einen schlechteren Dienst konnte er seiner Stellungnahme wohl nicht erweisen, als er es mit diesem Vergleich Mecklenburgs und Preußens mit dieser kleinen Negerrepublik Haiti (o) getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter gemeint, das Reichstagswahlrecht sei ja auch nicht das Ideal aller, aber es sei doch eigentlich noch gut, es sei wenigstens vorläufig noch erträglich.
Das zeigt, welche Liebe, welche Achtung der Herr Reichskanzler für dieses Reichstagswahlrecht besitzt.
Und wenn er später hinzufügte, daß die verbündeten Regierungen nicht daran denken würden, das Reichstagswahlrecht abzuändern, so zeigte das, daß die Regierung damit nur etwas tue, was derjenige tut, dem die Trauben zu hoch hängen, der nicht an die Trauben heran kann und deshalb erklärt, er lasse sie aus Liebhaberei hängen.
Das ist der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in dieser Frage einnimmt, und das zeigt am allerbesten, wie die Dinge auf diesem Gebiete stehen.
Nach dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers kann man ruhig sagen, daß die Reichsregterung wohl vorläufig das Reichstagswahlrecht bestehen lassen wird, weil sie nach Lage der Verhältnisse nicht daran denken kann, eine Änderung herbeizuführen, daß sie es aber nicht tut aus Respekt, aus Anerkennung vor dem Reichstagswahlrecht, sondern weil sie weiß, daß die Bevölkerung sich etwas derartiges nicht bieten lassen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das muß offen ausgesprochen werden, damit auch die Bevölkerung sich keiner Illusion hingibt, sondern weiß, daß sie zu wachen hat, und daß sie auch Wetter weiß, daß, wenn in Preußen und in anderen Staaten Fortschritte auf diesem Gebiet erzielt werden sollen, die Regierung zur Einführung dieser Reformen gezwungen werden muß.
Nun hat der letzte Vorredner auf die Straßendemonstrationen hingewiesen und auch die Behauptung Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1968.
(Emmel.)
M aufgestellt, diese Demonstrationen seien völlig wirkungslos, und man würde das Bürgertum dadurch nur abstoßen, das Wahlrecht zu fordern.
Nun möchte ich zunächst einmal feststellen, daß es ein staatsbürgerliches Recht ist, auf die Straße zu gehen.
So gut, wie der einzelne auf die Straße gehen kann, kann auch eine größere Anzahl zu gleicher Zeit auf die Straße gehen; dieses Recht wird sich niemand nehmen lassen.
Wenn das Bürgertum sich durch diese Demonstrationen abgestoßen fühlt, so bedaure ich die Bürger, die deshalb davon zurücktreten sollten, diese Reform zu verlangen, wenn sie dieselbe sonst für notwendig und richtig halten.
Das würde ein so schlechtes Licht auf das politische Verständnis und den politischen Standpunkt des Bürgertums werfen, daß eine geringere Einschätzung des Bürgertums, als sie durch diese Behauptung erfolgt, wohl kaum denkbar ist.
Wir werden selbstverständlich keine Rücksicht auf diese Bangemacherei nehmen, sondern die sozialdemokratische Partei wird den berechtigten Kampf ums allgemeine Wahlrecht so führen, wie es ihrer Auffassung entspricht.
Als ein Grund, der gegen die Einführung des Reichstagswahlrechts für Preußen sprechen solle, ist noch angeführt worden, daß dann Berlin ja eine vollständig sozialdemokratische Stadtvertretung erhalten würde.
Das können Sie sehr gut verhindern, wenn Sie die Verhältniswahl einführen, die auch in unserem Antrage verlangt wird.
Dann wird dem Bürgertum die Möglichkeit gegeben sein, so stark vertreten zu sein, wie es vertreten zu sein gehört; es wird dann die richtige Proportionelle Vertretung erlangen, genau so wie die Sozialdemokraten.
Nun möchte ich noch einige Bemerkungen machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Lattmann, der den Sozialdemokraten vorwarf, daß sie Terrorismus übten, und der zur Unterstützung dieses Vorwurfs ein Zirkular verlas, das die Vertrauensperson der sozialW demokratischen Frauen versandt hat.
In diesem Zirkular wird darauf hingewiesen, daß die Frauen ihren wirtschaftlichen Einfluß dazu verwenden sollen, der Sozialdemokratie alle die Wahlstimmen zuzuführen, die für sie zu erlangen sind.
Damit wird durchaus nichts Ungesetzliches verlangt, sondern es wird nur etwas verlangt, was von anderer Seite schon lange vor uns praktisch geübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch bemerken, daß dieses Zirkular öffentlich abgedruckt worden ist, daß man es also in keiner Weise verheimlicht hat.
Aus einem geheimen Zirkular des konservativen Zentralkomitees aus dem Jahre 1861 ersehen wir, was die konservative Partei damals im geheimen von ihren Vertrauensleuten forderte.
In diesem Zirkular heißt es: Auf dem Lande wird es besonders die Pflicht der Gutsbesitzer sein, dahin zu arbeiten, daß niemand, der ihrer Einwirkung zugänglich ist, von den Wahlen zurückbleibe.
Daß in gleicher Weise jeder billige und gesetzlich erlaubte Einfluß auf die Untergebenen und die mit ihnen in Geschäftsverbindung Stehenden angewandt werden muß, versteht sich von selbst.
Überhaupt ist es billig und notwendig, daß die Konservativen sich gleich ihren Gegnern entschließen, ihre soziale und gesellschaftliche Stellung geltend zu machen und möglichst nur Geschäftsleuten, die gleiche Gesinnung haben, die Vortelle ihres Verkehrs zuwenden.
Ein offenes Anerkennen und Aussprechen dieses Grundsatzes wird nicht ohne Wirkung bleiben.
Wenn also das konservative Zentralwahlkomitee erst diesen Grundsatz nur in einem Geheimzirkular aussprach, so hat es ihn doch für so berechtigt gehalten, daß er auch öffentlich ausgesprochen werden solle.
Wir sehen aber auch, 4297 daß andere Parteien ihren wirtschaftlichen Einfluß so ver- (o) wenden, daß sie ihre Untergebenen zwingen, ihre Stimmen so abzugeben, wie sie es wünschen.
Ich brauche da nur an den Kraemerprozeß in Saarbrücken zu erinnern, wo festgestellt wurde, daß von der nationalliberalen Partei alle möglichen Beeinflussungen der Arbeiter und Beamten stattgefunden haben.
Ich will die Einzelheiten nicht vorführen, es sei denn, daß Sie es besonders wünschen.
Die Vertrauensperson der sozialdemokratischen Frauen hat eben nur das getan, was sie unter dem Bestehen der öffentlichen Stimmabgabe zu tun berechtigt war, und was wir unter denselben Verhältnissen auch in Zukunft tun werden.
Wir wären ja dumm, wenn wir in diesen Fällen, wo es sich darum handelt, durch die öffentliche Stimmabgabe die Leute zu zwingen, gegen ihre wirkliche Überzeugung ihre Stimme abzugeben, nicht ebenfalls die uns zur Verfügung stehenden Mittel anwenden würden, um das Wahlergebnis so zu gestalten, wie es sich nach Lage der Dinge gestalten läßt.
Die Geschäftsleute, die das nicht wollen, können ja auf die Arbeiterkundschaft verzichten und können wählen, wen sie wollen.
Jedenfalls sind sie immer noch besser gestellt als die Beamten und Arbeiter, die gern sozialdemokratisch wählen würden, es aber nicht können, well sie sonst ihre ganze Existenz aufs Spiel setzten.
Seitens der Herren Abgeordneten Lattmann und Brühn ist gegen unseren Antrag polemisiert worden, der dahin geht, daß für die Ausländer ein besonderes Ausweisungsrecht geschaffen werden sollte, und die Herren haben betont, daß es unter allen Umständen notwendig wäre, so vorzugehen; denn wer der sozialdemokratischen Resolution zustimme, unterstütze das anarchistische Gesindel.
Es war bereits im Jahre 1848 anläßlich der Märzrevolution bei den Reaktionären so Sitte.
Es hat schon damals in den offiziösen Dokumenten unwahrerweise geheißen, daß die Fremden die ganze Geschichte angezettelt hätten, und (v) infolgedessen müßte man mit allen polizeilichen Mitteln gegen die Fremden vorgehen können.
Ich möchte bei der Gelegenheit auf etwas hinweisen, was erst gestern in der Presse mitgeteilt worden ist, und möchte die Regierung und auch die Parteien, die sich auf den Standpunkt stellen, daß das Ausweisungsrecht so weiter gehandhabt werden soll wie bisher, fragen, ob sie eine derartige skandalöse Handlungsweise, wie sie hier gezeichnet wird, billigen, und ob sie wünschen, daß es in Deutschland ähnlich geschehe.
Rumänien steht unter dem Art.
44 des Berliner Vertrags.
Dieser Artikel verlangt für Rumänien, daß die Angehörigen der verschiedenen Konfessionen gleich behandelt werden, und nun kommt aus Rumänien die Nachricht, daß dort unter der Firma: Ausweisung der „Fremden ''— unter der Bezeichnung „Fremde ''werden die Juden verstanden die Juden in der nächsten Zeit, allgemein ausgewiesen werden sollen.
Es ist ganz klar, daß, wenn das in dieser allgemeinen Form geschieht, es einen Verstoß gegen den Art.
44 des Berliner Vertrags darstellt, und daß die Reichsregierung alle Ursache hätte, dagegen einzuschreiten und zu verlangen, daß dem Art.
44 entsprochen wird.
Aber es scheint und der Herr Reichskanzler hat ja erklärt, daß er einen großen Teil der Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Lattmann unterschreiben werde —, es scheint, daß die Reichsregierung auf diesem Gebiet denselben rückständigen Standpunkt einnimmt wie Herr Lattmann, und daß sie einen derartigen Standpunkt auch in Deutschland vertreten will.
Die Polenpolitik in Preußen läßt ja erkennen, daß man sich in derselben Weise zu betätigen versucht, daß man allen, die man als Fremde bezeichnen möchte, den Aufenthalt in Deutschland und Preußen unterbinden möchte, und daß man die Leute nach und nach, wenn man sie nicht mit gesetzlichen Mitteln hinausbrtngen kann, wenigstens hinauszuekeln versucht.
Es ist deshalb 588 4298 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Emmel.)
() wohl kaum zu erwarten, daß die deutsche Reichsregierung ihren internationalen Pflichten entsprechend in Rumänien auf die Jnnehaltung des Art.
44 des Berliner Vertrags hinwirken wird.
Es ist aber wenigstens notwendig, daß der Reichstag dafür sorgt, daß die Reichsregierung an ihre diesbezügliche Pflicht gemahnt wird und es nicht „vergißt '', die Durchführung des Art.
44 von Rumänien zu verlangen.
Aber, wie gesagt, die ganze Behandlung dieser Dinge leidet ja in Deutschland darunter, daß sich die Regierung allzu sehr von den konservativ-antisemitischen Elementen in Preußen und Deutschland beeinflussen läßt, und daß sie infolgedessen alles das tut, was dieser reaktionären Gesellschaft genehm ist, daß sie es aber nicht ernstlich unternimmt, sich die Zustimmung der großen Masse der Bevölkerung zu erringen.
Es sind immer nur die Kreise der Besitzenden, der Herrschenden, die mit der Politik, die die Reichsregierung betreibt, einverstanden sein können, wohingegen die große Zahl derjenigen, die den arbeitenden Klassen angehören, alle Ursache haben, mit der jetzt befolgten Politik in keiner Weise einverstanden zu sein; sie haben alle Ursache, zu wünschen und zu erwarten, daß es endlich einmal anders wird.
Nun hätte ich noch einige Sachen zur Sprache zu bringen, die sich auf Elsaß-Lothringen speziell beziehen.
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß einer der Herren Kollegen schon im Vorjahre es kritisiert hat, daß man in Elsaß-Lothringen künstlich, meiner Auffassung nach entgegen den bestehenden verfassungsrechtlichen Bestimmungen, den Deutschen Kaiser zum gesetzgebenden Faktor gemacht hat.
Nach Lage der verfassungsrechtlichen Verhältnisse kann der Deutsche Kaiser in Elsaß-Lothringen als gesetzgebender Faktor nicht in Betracht kommen.
Herr v. Köller hat im elsaß-lothringischen Landesausschuß schon davon gesprochen, daß der Deutsche Kaiser der dritte gesetzgebende Faktor in Elsaß-Lothringen sei, und er hat weiter gesagt, (L) und zwar am 23.
April 1906: Wir haben heute jeden unserer Gesetzentwürfe und Projekte zuerst dem Kaiser vorzulegen, welcher darüber beschließt, ob er dem Bundesrat vorgelegt werden soll oder nicht, und der Kaiser hat es jederzeit in der Hand, abzulehnen, daß eine Gesetzesvorlage an den Bundesrat kommt.
Wie betont, hat im vorigen Jahre schon ein Kollege ans dem Elsaß, Herr Kollege Vonderscheer, diese Sache zur Sprache gebracht, und damals ist ihm von seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky die Antwort gegeben worden, daß das den rechtlichen Verhältnissen entsprechen würde.
Trotz der Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky muß ich darauf bestehen, daß diese Art der Handhabung der verfassungsrechtlichen Bestimmungen durchaus falsch ist.
Es dreht sich bei der ganzen Frage darum, ob ein Jnitiativgesetzentwurf, den der Landesausschuß beschlossen hat, an den Bundesrat gelangen muß, oder ob der Deutsche Kaiser das Recht hat, in der Zwischenzeit diesen Gesetzentwurf in den Papierkorb zu werfen.
Ich muß darauf bestehen, daß in den verfassungsrechtlichen Bestimmungen in keiner Weise ein derartiges Recht des Deutschen Kaisers festgelegt wäre.
Wenn der Deutsche Kaiser dieses Recht beim Landesausschuß besitzen würde, so würde er dasselbe Recht auch haben, wenn ein Jnitiativgesetzentwurf des Reichstags im Reichstag verabschiedet würde.
Er hätte dann auch das Recht, die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs an den Bundesrat zu verhindern.
Ein derartiges Recht steht dem Deutschen Kaiser nicht zu.
Und da der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen nur in Stellvertretung des Reichstags gesetzgeberisch tätig ist, so ist es auch ausgeschlossen, daß auf den Landesausschuß andere diesbezügliche Bestimmungen zutreffen können, als es bei dem Deutschen Reichstag der Fall sein würde.
Ich meine, es ist notwendig, daß die Stellungnahme (eder Reichsregierung vom vorigen Jahre einer Revision unterzogen wird, weil die Stellungnahme keineswegs den rechtlichen Verhältnissen entspricht.
Sodann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf ein anderes Gebiet lenken, das doch auch hier besprochen werden muß, da es sich um ElsaßLothringen, um das Reichsland handelt.
In ElsaßLothringen ist in der letzten Zeit bekannt geworden, daß der frühere Statthalter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg bei der Erbschaft, die er von seiner Frau bekommen hat, es unterlassen hat, eine Erbschaftserklärung an der zuständigen Stelle abzugeben, und das erst jetzt getan hat, nachdem diese Angelegenheit in der Öffentlichkeit behandelt wurde, also nachträglich diese Erbschaftserklärung an die zuständige Behörde abgegeben hat.
Aber aus Anlaß dieser Angelegenheit HohenloheLangenburg ist auch weiter die Frage aufgetaucht, und es ist behauptet worden, daß auch bei dem Erwerb des Schlosses Urville, das der Deutsche Kaiser für sich erworben hat, eine Verkehrssteuer, die den gesetzlichen Verhältnissen entsprochen hätte, nicht bezahlt worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird auch weiter behauptet inwieweit das berechtigt ist, kann ich nicht im einzelnen feststellen —, daß bei der Übertragung des Grundeigentums der Hohkönigsburg auf den Deutschen Kaiser die fällige Verkehrssteuer nicht entrichtet worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es schwirren eine ganze Reihe derartiger Gerüchte in Elsaß-Lothringen herum.
Es ist auch in der Öffentlichkeit behauptet worden, daß einzelne andere höhere Beamte derartiges auf dem Kerbholz hätten.
Der Herr v. Köller hat sich veranlaßt gesehen, öffentlich festzustellen, daß er dabei nicht in Frage komme.
Aber wenn Herr v. Köller das für sich feststellt, so ist noch nicht gesagt, daß er das (v) für alle Beamten feststellen kann.
Ich meine, das sind sehr bedenkliche Zeichen, die unter allen Umständen vermieden werden sollten; ich meine, daß es um so schlimmer ist, wenn gerade diejenigen Personen und Leute, die im Reichsland als die Träger des Reichsgedankens zu bezeichnen sein sollten, die als die Träger der Gesetzlichkeit dastehen sollten, wenn gerade diese Leute sich derartiges zu schulden kommen lassen.
Daß der erste Beamte des Landes, der Statthalter von Elsaß-Lothringen etwas derartiges unterläßt, daß es unterlassen worden sein soll, die Verkehrssteuer von dem Deutschen Kaiser einzuziehen, als er das Schloß Urville erwarb, das wären meiner Ansicht nach Verstöße, die gerade von solchen Leuten unter keinen Umständen hätten vorkommen sollen, und es wäre zu wünschen, daß der Reichskanzler dafür sorgte, daß die in erster Reihe stehenden Träger des deutschen Reichsgedankens in Elsaß-Lbthrtngen in Zukunft nicht aus kleinlichen finanziellen Gründen derartige Unterlassungssünden begehen.
Nun hat vor wenigen Tagen auch der Herr Kollege Vonderscheer hier die Verfassungsfrage Elsaß-Lothringens behandelt.
Er hat dahei aber eigentlich mit keinem Worte von dem Wahlrecht gesprochen; er hat die Verfassungsfrage so völlig von der Wahlrechtsfrage losgelöst, daß man nicht weiß, wie das Zentrum, das er hier vertreten hat, in dieser Frage eigentlich steht.
Er hat davon gesprochen, daß das Emporkommen Elsatz-Lothringens zu einem Bundesstaate im Sinne der Reichsgesetzgebung verlangt werden sollte, er hat mehrfach von dem Antrage Preiß gesprochen.
In diesem Antrage ist aber in keinem Worte von dem Wahlrecht die Rede, da ist das Wahlrecht völlig ignoriert.
Er hat nur mit einem Worte gesagt, daß der Landesausschuß im Gegensatz zum Reichstage aus dem denkbar schlechtesten Wahlrecht hervorgeht; er hat 4299 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Emmel.)
(L) aber in keiner Weise gesagt, in welcher Weise er sich das Wahlrecht für den Landesausschuß denkt.
Nun meine ich, daß bei der elsaß-lothringiscken Verfassungsfrage unter allen Umständen die Wohlrechtsfrage in die erste Linie gestellt werden muß.
Wir pfeifen auf eine Verfafsungsreform, die gleichzeitig nicht auch eine Wahlrechtsreform in fortschrittlichem Sinne ist.
Wenn man eine Verfassungsreform in Elsaß-Lothringen durchführen will, und will dann nach preußischem Muster ein Dreiklassenwahlrecht oder etwas Ähnliches einführen, so verzichten wir lieber auf jede Verfassungsreform, als daß wir einen derartigen Zustand in Elsaß-Lothringen haben wollten.
Es hat ja kürzlich der Herr preußische Eisenbahnminister als Chef der Reichseisenbahnverwaltung den Ausspruch nicht bestritten, den er in der Budgetkommission getan hat, daß er die reichsländischen Arbeiter nicht besser behandeln könne als die preußischen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler analog dem Herrn Eisenbahnminister erklären sollte, er könnte die elsaß-lothringischen Bürger nicht besser behandeln als die preußischen, so danken wir bestens dafür und verzichten lieber darauf, unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler eine Verfassungsreform durchgeführt zu sehen.
Wir hoffen dann lieber, daß bald ein anderer, fortschrittlicherer Reichskanzler, der es mit dem Fortschritt ernst nimmt, bei dem der Fortschritt nicht nur Pose ist, die Verfaffungsreform zur Durchführung zu bringen hat.
Der Herr Reichskanzler hat an den Landesausschuß einen Brief gerichtet, der dort verlesen worden ist und ungefähr dasselbe wiedergibt, was der Herr Reichskanzler am Dienstag hier im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vonderscheer mitteilte.
Es heißt in diesem Briefe: Bei den darauf gepflogenen vorläufigen Erörterungen ist ein Teil der Anträge des Landesausschusses als geeignet zur weiteren Verfolgung (ly bezeichnet worden, während sich bet einem anderen Teile Schwierigkeiten ergeben haben, welche durch die eingeleiteten Verhandlungen bis jetzt nicht gehoben sind.
Ich hoffe indessen zuversichtlich, usw.
usw.
Welcher Teil der Forderungen sich als ausführbar erwiesen haben soll, und welcher Teil Schwierigkeiten ergeben haben soll, das sagt der Herr Reichskanzler in keiner Weise.
Der Verdacht liegt nur allzu nahe, daß gerade die Wahlrechtsfrage eine derjenigen Fragen ist, die zu Schwierigkeiten Anlaß gegeben haben.
Wir erklären aber, daß eine Verfassungsreform ohne die Lösung der Wahlrechtsfrage im Sinne des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts für uns gar nicht in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichskanzler in seinem Schreiben und auch in seinen Erklärungen am Dienstag darauf hingewiesen, daß er hoffe, daß die Frage gelöst werden könne, und hat in recht wohlwollenden Worten seinen Standpunkt dargelegt.
Es ist schade, daß die ElsaßLothringer nur allzu lange mit diesem Wohlwollen allein abgespeist wurden.
Am 2.
Mai 1871 hat der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck bei der Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reiche noch erklärt: Wir Deutsche haben im ganzen die Angewohnheit, wohlwollender, mitunter etwas ungeschickter aber auf die Dauer kommt es doch heraus —, wohlwollender und menschlicher zu regieren, als es die französischen Staatsmänner tun.
Das war ein sehr großes Wort, das der Fürst Bismarck damals gelassen ausgesprochen hat.
Er fuhr dann fort: Es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der in den deutschen Herzen der Elsässer bald anheimeln und erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem imstande, den Bewohnern einen viel (0) höheren Grad von kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.
Daß das tatsächlich unrichtig ist, will ich nur nebenbei bemerken.
Aber Fürst Bismarck konnte ja als Reichskanzler sich in dem Irrtum befinden; wir finden das öfter, daß diese Leute das Privileg haben, derartige Irrtümer auszusprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt Weiler.
Ich glaube, daß das uns Deutschen mit Geduld und Wohlwollen gelingen wird, den Landsmann dort zu gewinnen vielleicht in kürzerer Zeit, als man jetzt erwartet.
Ich meine, wenn man von Wohlwollen in Worten sprechen kann, so ist es damals von dem Fürsten Bismarck im Jahre 1871, also vor jetzt 37 Jahren genügend geschehen.
In den 37 Jahren ist man in bezug auf Elsaß-Lothringen herzlich wenig vorwärts gekommen.
Das damals versicherte Wohlwollen hat also bis jetzt getäuscht.
Wenn es so weitergehen soll, kann es recht lange dauern, bis Elsaß-Lothringen die verfassungsrechtlichen Zustände bekommen wird, die es haben sollte.
Aber auch in späterer Zeit haben sich die Herren, die dort als deutsche Beamte tätig waren, ähnlich geäußert.
Der erste Statthalter von Elsaß-Lothringen, Generalfeldmarschall Freiherr v. Manteuffel, hat am 5.
Januar 1883 auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß dem Land seine vollen Verfassungsrechte bald gegeben werden sollten, und hat erklärt, daß er das als seine besondere Aufgabe betrachten werde, das Land diesem Zustande entgegenzuführen.
Der Mann ist längst tot; die verfassungsrechtlichen Zustände sind seit der Zeit aber in keiner Weise gefördert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist noch ganz genau derselbe Zustand, wie er zu der (v) Zeit war.
Wenn die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers denselben Wert haben sollen, so ist das für die Elsaß-Lothringer durchaus deprimierend, weil sie dann noch sehr lange warten müssen, bis andere verfassungsrechtliche Verhältnisse geschaffen werden.
Nun hat Herr v. Köller, der Staatssekretär von Elsaß-Lothringen, als er im Landesausschusse interpelliert wurde, wie es mit der Wahlrechts- und Verfassungsfrage für Elsaß-Lothringen stehe, mitgeteilt, daß er die Sache weitergegeben hätte das war im vorigen Jahre —, daß er aber noch keine Antwort hätte, daß er stch die Stiefel schon in Berlin abgelaufen hätte in den einzelnen Ämtern, um einen Erfolg zu erzielen, daß es ihm aber noch nicht möglich gewesen wäre.
Im Interesse der Stiefel des Herrn v. Köller kann man ja nur wünschen, daß die Reichsregierung bald mit positiven Vorschlägen vorgehen möge.
(Heiterkeit.)
Aber Herr v. Köller hat weiter den Abgeordneten des Landesausschusses geraten, sich an ihre Reichstagsabgeordneten zu wenden, damit diese im Reichstag den Herrn Reichskanzler veranlassen möchten, sich über die elsaß-lothringische Verfafsungsfrage auszusprechen.
Ich war deshalb außerordentlich erstaunt, als der Herr Reichskanzler hier erklärte, er könne stch vorläufig noch nicht darüber äußern, weil er mit den verschiedenen anderen Teilen des Bundesrats noch nicht zu einer Lösung der Frage gekommen sei.
Ich habe immer angenommen, daß Herr v. Köller, der doch dem Bundesrat angehört oder wenigstens lange angehört hat, mit dessen Geschäftsgang so vertraut sei, daß er nicht im Landesausschuß, vor dem ganzen Lande den Elsaß-Lothringern einen Rat erteile, der nachher so abgefertigt werde, wie es hier seitens des Herrn Reichskanzlers geschehen ist.
4300 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Emmel.)
(L) Man hat doch wohl alle Ursache hier im Reichstage und auch das Recht, den Herrn Reichskanzler zu fragen, wie er sich die Verfassungsreform eigentlich denkt, und wenn der Herr Reichskanzler auf diese Frage antwortete, so würde er damit ja nur den Erwartungen des Herrn v. Köller entsprechen!
Das freilich muß von vornherein erklärt werden und das hat ja auch schon der Herr Kollege Vonderscheer getan —, daß wir kein Kronland Preußens zu werden wünschen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir bei der Verfassungsreform Elsaß-Lothringens nicht daran denken, daß nun eine Versorgung für irgend einen preußischen Prinzen gefunden werden soll, sondern daß die Verfassungsreform im Sinne des allgemeinen Wahlrechts und eines weitgehenden Selbstbesttmmungsrechtes des elsaß-lothringischen Volkes gelöst werden muß.
Ich möchte zum Schluß an die Grundrechte des deutschen Volkes erinnern, die die deutsche Nationalversammlung im Jahre 1848 beschlossen hat.
In diesen Grundrechten war für die Vertretung des deutschen Reiches das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht vorgesehen und gleichzeitig bestimmt, daß sinngemäß ähnliche verfassungsrechtliche Zustände in allen Einzelstaaten geschaffen werden müssen, und daß diese verfassungsrechtlichen Zustände nie geändert werden dürften.
In dieser Richtung hat sich die Vertretung des deutschen Bürgertums im Jahre 1848 festgelegt!
Diese Grundrechte aber sind bis heute nicht verwirklicht worden.
Es wäre doch endlich an der Zeit, das zu erfüllen, was damals die Gesamtheit des deutschen Volkes und ihre gewählte Vertretung ververlangt hat!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar des Statthalters in Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Statthalters in Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Der Herr Vorredner hat eine Frage berührt, die den Nachlaß der verstorbenen Gemahlin des früheren Herrn Statthalters von Elsaß-Lothringen betrifft.
Da liegt nun für jeden, der den früheren Herrn Statthalter, diesen im Lande allseitig verehrten und hochangesehenen Mann, gekannt hat, von vornherein auf der Hand, daß er sich irgendwie mit Absicht der Steuer nicht hat entziehen wollen, und daß er im Zweifelsfalle lieber die Steuer entrichtet hätte, als nur den Anschein erwecken, als wolle er den Gesetzen des Landes nicht nachkommen.
Wer hierüber noch im Zweifel gewesen sein sollte, den wird die inzwischen erfolgte Veröffentlichung eines Schreibens des früherens Herrn Statthalters an den Staatssekretär Herrn v. Köller eines besseren belehrt haben.
Das Schreiben ist datiert vom 10.
März, und es ist darin ausgeführt: Lange vor dem Tode der Fürstin, und zwar schon im Januar 1896, habe ich den Unterstaatssekretär v. Schraut, den damaligen Vorstand der Finanzabteilung, aufgefordert, mir ein Gutachten über meine Steuerpflicht in Elsaß-Lothringen abzugeben.
Das Gutachten ist dann erstattet worden, und in diesem Gutachten erklärt der Lester der Finanzverwaltung des Landes, daß der Fürst nicht steuerpflichtig sei.
Acht Jahre nachher, unmittelbar nach dem Tode meiner Gemahlin am 16.
Januar 1904 sagt der Fürst in dem Schreiben weiter hielt mir Herr Unterstaatssekretär v. Schraut infolge meiner Aufforderung wieder Vortrag über (cy meine Erbschaftssteuerpflicht und äußerte sich in folgenden Worten: Nach nochmaliger genauer Einsichtnahme der hiesigen Gesetzgebung komme ich wiederum zu der Ansicht, daß von einer zu zahlenden Erbschaftssteuer hier im Lande keine Rede sein kann, daß vielmehr die Württembergische Gesetzgebung hierbei maßgebend ist, weil der Wohnsitz der Fürstin Langenburg und nicht Straßburg ist.
Ich hatte keinen Grund an der Richtigkeit dieses Gutachtens zu zweifeln, da ich unbestritten als württembergischer Standesherr meinen Wohnsitz in Langenburg habe.
Nach den Württembergischen gesetzlichen Bestimmungen ist das Königliche Amtsgericht in Langenburg das Nachlaßgertcht für die Mitglieder meines Hauses.
Das Testament der Fürstin war in Langenburg deponiert, und das Vermögen der Fürstin war auch in Langenburg und wurde dort verwaltet.
Das Königliche Amtsgericht Langenburg nahm sofort die Regulierung des Nachlasses der Fürstin in die Hand.
Vor dem Königlichen Amtsgericht wurde das Testament eröffnet, und das Königliche Amtsgericht stellte auch den Erbschein aus.
In Langenburg mußte ich die gesetzlichen Gebühren und Sporteln aus dem Nachlaß bezahlen.
Also, meine Herren, das Württembergische Bezirkssteueramt erklärt den Nachlaß in Württemberg für steuerpflichtig, und der Leiter der elsaß-lothringischen Finanzverwaltung erklärt, daß das Vermögen in Elsaß-Lothringen nicht steuerpflichtig sei.
Mag letzteres nun zutreffen oder nicht, jedenfalls war der Fürst berechtigt, anzunehmen, daß er in Elsaß-Lothringen nicht steuerpflichtig sei.
Damit ist aber die politische Seite der Frage, auf die es heute in (v) diesem hohen Hause allein ankommt, erledigt, und das wettere können Sie der elsaß-lothringischen Regierung überlassen.
Der Herr Vorredner hat dann die zweite Frage berührt, ob bei dem Erwerb des Schloßes Urville durch Seine Majestät Mutationsgebühren entrichtet worden seien.
Die Frage liegt rechtlich so, daß der fragliche Erwerb durch Seine Majestät im Jahre 1891 stattfand, also unter der Herrschaft eines alten, noch aus französischer Zeit stammenden Gesetzes.
In dem Art.
70 des Gesetzes vom 22.
Frimaire VII heißt es: Von der Förmlichkeit der Registrierung sind befreit die Urkunden des gesetzgebenden Körpers und diejenigen des vollziehenden Direktoriums sowie die Urkunden der öffentlichen Verwaltungen.
Das nach dem republikanischen Kalender vom 22.
Frimaire des Jahres VII, nach dem gregorianischen Kalender vom 12.
Dezember 1798 datierte Gesetz wurde nun bezüglich des oben erwähnten Art.
70 ergänzt durch Art.
6 des Gesetzes vom 27.
Ventöse IX (Februar 1801) und darin bestimmt, daß die Steuerfreiheit, welche den republikanischen Behörden das Frimairegesetz bewilligt habe, in gleicher Weise auch auf die Behörden des napoleonischen Kaiserreichs anzuwenden sei.
In der Tat wurden zur französischen Zeit die Urkunden des Kaisers wie die des Senats und der gesetzgebenden Körperschaft nicht nur als von jeder Mutationsgebühr befreit, sondern auch als überhaupt nicht vorlegepflichtig angesehen.
Die elsaß-lothringische Steuerverwaltung war demgemäß vollständig im Recht, wenn sie bei dem Erwerb des Schlaffes Urville durch Seine Majestät keine Steuern erhoben hat, und wenn der Herr Abgeordnete Emmel heute hier im hohen Hause das zur Sprache gebracht hat Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4301 (Halley.)
() und sich mißfällig darüber geäußert hat, so war das eine recht verlorene Liebesmüh.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat seine Bemerkungen über die preußische Wahlrechtsfrage heute wie früher begonnen mit der Ablehnung einer Verpflichtung, daß er die Haltung der preußischen Regierung hier in diesem Hause zu rechtfertigen habe, und mit der Ablehnung der Befugnis des Reichstags, in der Art der Resolution 593 in die verfassungsrechtlichen Verhältnisse der Einzelstaaten einzugreifen.
Er hat dann aber trotz dieser Ablehnung die Frage ausführlich behandelt und den Versuch gemacht, die Haltung der preußischen Staatsregierung zu verteidigen.
Jnteressanterweise hat er nicht versucht, seine eigene Haltung, seine Erklärung vom 10.
Januar in allen Punkten hier zu verteidigen, sondern er hat von vornherein einen Teil der damaligen Position aufgegeben.
Ich erkenne bereitwilligst an, daß seine heutigen Ausführungen über die Wahlrechtsfrage weniger unbefriedigend für uns gewesen sind als die im preußischen Landtage.
Während er damals nur Erwägungen ankündigte, ob und inwieweit eine Veränderung des Wahlgesetzes notwendig sei, hat er heute hier mehrfach unzweideutig erklärt, daß eine „grundlegende Reform ''des preußischen Dreiklassenwahlrechts notwendig sei.
Ferner: während er damals im preußischen Abgeordnetenhause die geheime Abstimmung unbedingt von sich gewiesen hat, hat er doch heute wenigstens schon mit zutreffenden Worten auf die ganz bedenklichen wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisse aufmerksam gemacht, die sich durch die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte ergeben haben.
Es ist von da aus nur ein kleiner (L) Schritt logischer Konsequenz, wenn man von der Anerkennung der wirtschaftlichen Abhängigkeiten zu der Notwendigkeit einer Sicherung der Wahlfreiheit kommt.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler am 10.
Januar seine Ausführungen in dem Sinne gemacht hätte wie hier heute, so wäre ein großer Teil der lebhaften Erbitterung in der Bevölkerung nicht entstanden, die infolge seiner damaligen Erklärung entstanden ist.
Es liegt die Frage nahe: woran liegt dieser Unterschied in der Tonart damals und heute
Hat vielleicht der Herr Reichskanzler in den Wochen seit dem 10.
Januar einiges zugelernt und entspricht die jetzige Stellung seiner heutigen Überzeugung
Dann haben wir Liberalen ja begründete Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler bei dem Fleiß und bei der Empfänglichkeit für moderne Ideen, die er sich gern nachsagen läßt, auch noch weitere Fortschritte machen und unseren Anschauungen so nahe kommen wird, daß die Möglichkeit zu einer praktischen Reformarbeit zwischen dem Herrn Reichskanzler und uns gegeben ist.
Ober ist etwa nur das andere Milieu daran schuld, daß der Herr Reichskanzler heute anders gesprochen hat als am 10.
Januar
Dann verstehe ich es nicht recht, wie der Herr Reichskanzler im gleichen Atemzuge ein so außerordentlich absprechendes Urteil über dasjenige Wahlrecht fällen konnte, das uns hier zusammengeführt hat.
Er hat ausgeführt, daß „kaum ein anderes Wahlrecht auf die Reife des Urteils, auf die geistige Bildung, auf die politische Erfahrung so wenig Rücksicht nimmt wie das gleiche geheime und direkte Wahlrecht '', wie es für den Reichstag besteht.
Der Herr Reichskanzler will doch wohl nicht seine heutige Erklärung auch als eine Frucht der Unreife oder der geistigen Unbildung hinstellen.
Gerade diese absprechenden Urteile, die der Herr Reichskanzler über das Reichstagswahlrecht eingeflochten hat, sind das, was meinen politischen Freunden heute ( 9 wiederum außerordentlich wenig gefallen hat.
Der Herr Reichskanzler hat zwar feierlich erklärt, daß die verbündeten Regierungen nicht daran denken, eine Änderung des Reichstagswahlrechts anzustreben; aber was hat eine solche Erklärung für einen Wert, wenn der oberste verantwortliche Beamte des Reichs gleichzeitig das Reichstagswahlrecht als ein „wenigstens erträgliches ''bezeichnet, wenn er es als das hinstellt, das auf die Reife des Urteils, auf die geistige Bildung und politische Erfahrung die allergeringste Rücksicht nimmt

Man muß dann doch unwillkürlich auf den Gedanken kommen, daß die verbündeten Regierungen dieses Reichstagswahlrecht gern ändern würden, sobald sie nur glaubten, daß sie ohne schwere Erschütterungen des Staatsganzen eine solche Änderung vollziehen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird uns daher auch die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine neue Mahnung sein, sehr auf der Hut zu sein und dafür nach Möglichkeit zu sorgen, daß bei künftigen Wahlen sowohl in den Landtag wie in den Reichstag nur wirkliche energische Freunde dieses allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts kommen.
Wer wie der Herr Fürst v. Bülow das allgemeine Wahlrecht zwar im Reiche erhalten will, es in Preußen aber für das Staatswohl nicht für zuträglich hält, ist kein wirklicher Freund des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts, weder wenn er Minister ist, noch Abgeordneter, wie es der Herr Abgeordnete Lattmann ist.
Gerade die Haltung gegenüber der Wahlrechtsfrage in Preußen ist heute der beste und sicherste Prüfstein für die wirkliche grundsätzliche Stellung eines Abgeordneten oder Ministers auch zum Reichstagswahlrecht.
Denn die Gründe, die der Herr Reichskanzler geltend gemacht hat für den Unterschied zwischen dem Reich und Preußen, haben uns in keiner Weise überzeugen v) können.
Vor allen Dingen hat der Herr Reichskanzler überhaupt nicht versucht, den Unterschied klarzumachen zwischen dem Bundesstaat Preußen und den Bundesstaaten Bayern, Baden, Württemberg, Hessen, Oldenburg, und wie sie alle heißen.
Wie kann dasjenige, was sich in süd- oder norddeutschen Staaten bewährt hat, für den Bundesstaat Preußen staatsfeindlich sein, ohne daß man den anderen Bundesstaaten einen lebhaften Vorwurf aus der Einführung dieses allgemeinen gleichen Wahlrechts macht
Wie gesagt, der Herr Reichskanzler hat nicht einmal den Versuch gemacht, sachliche Gründe dafür anzuführen.
Noch weniger Eindruck hat es auf uns gemacht, wenn der Herr Reichskanzler versucht hat, uns gruselig zumachen, einmal damit, daß eine Reform des Kommunalwahlrechts eine notwendige Konsequenz einer Reform des Landtagswahlrechts sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ruft mir auf der rechten Seite „sehr richtig!
zu.
Nun, ich meine, gerade die konservativen Herren und der Herr Reichskanzler haben absolut keine Veranlassung, auf eine solche Konsequenz hinzuweisen; denn wer, wie diese Herren, es geduldet hat, daß beinahe vier Jahrzehnte das Dreiklaffenwahlrecht in Preußen neben dem Reichstagswahlrecht bestand, muß genau so zugeben, daß ein Kommunalwahlrecht vollkommen anders sein kann als ein Landtagswahlrecht.
(Widerspruch rechts.)
Ich persönlich gehöre nicht zu denen, die irgend welche Bedenken gegen ein gutes freies Wahlrecht auch in dev Kommunen haben.
Wenn man mir vorhin „Hamburg, Lübeck ''zurief, und wenn der Herr Abgeordnete Lattmann vorhin den Kollegen Hormann als Kronzeugen gegen uns anftufen wollte, so ist das eine Entstellung der Tatsachm.
(Widerspruch rechts.
Zuruf: Im Gegenteil!)
4302 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Dr. Potthoff.)
(L.) Der Abgeordnete Hormann ist nicht nur für das Reichstagswahlrecht in Preußen, sondern auch in Bremen eingetreten; er hat in der bremischen Wahlrechtsbewegung mit aller Entschiedenheit unseren Standpunkt geltend gemacht, und er hat die entgegengesetzte Behauptung in der Presse mehr als einmal berichtigt.
Es ist natürlich vollständig ausgeschlossen, daß ein Mitglied des hohen Hauses gegen seine Überzeugung einen Vorwurf gegen ein anderes Mitglied erhebt; es würde das einer Verleumdung gleichkommen.
Ich kann daher nur aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Lattmann außerordentlich schlecht die Zeitungen verfolgt hat, sonst müßte er wissen, daß der Vorwurf gegen meinen Freund Hormann unberechtigt ist.
(Zurufe rechts.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden, sonst würde ich gern die Antwort darauf erteilen.
Das letzte Moment, das der Herr Reichskanzler ins Feld geführt hat, ist ja auch sehr beliebt, daß die freisinnige Partei selbst keine erheblichen Vorteile von dieser Änderung des Landtagswahlrechts zu erwarten hätte, es würden die Sozialdemokraten den Hauptvorteil auf Kosten der Liberalen haben.
Es war mir sehr angenehm, daß der Herr Reichskanzler hier diesen Satz ausgesprochen hat; denn dadurch wird am besten der Herr Abgeordnete Lattmann widerlegt, der uns hier den Vorwurf macht, es sei uns nicht ehrlich mit unserer Wahlrechtsbewegung, wir verfolgten bloß Parteizwecke dabei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wenn der Herr Reichskanzler seine Überzeugung ausspricht, daß wir parteimäßig wahrscheinlich keine Geschäfte machen würden, haben wir nicht mehr nötig, uns gegen den Vorwurf des Herrn Lattmann zu wehren.
Ich kann nur aussprechen, wir betreiben die Wahlrechtsagitation nicht zu Parteizwecken, sondern aus Überzeugung.
(Widerspruch rechts.)
(L) Wir betreiben sie nicht den Sozialdemokraten zu Liebe, sondern im Interesse der sieben Millionen Wähler, die heute in der dritten Wählerklasse so gut wie vollkommen rechtlos sind.
Wir betreiben ohne Rücksicht auf die Vorteile, die unsere Partei davon haben könnte, die Einführung des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts in Preußen; wir werden sie auch nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers mit genau derselben Entschiedenheit betreiben wie früher.
Außerdem bin ich auch durchaus der Überzeugung, daß die Fraktion dabei sehr gut fahren wird, wenn sie ihrer Überzeugung gemäß für ein solches volkstümliches und gutes Wahlrecht eintreten wird.
(Zuruf und Unruhe rechts.)
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Lattmann betrifft, so brauche ich wohl nicht näher auf Einzelheiten einzugehen; eine solche Bedeutung hat sie für uns nicht.
Ich hatte, offen gestanden, den Eindruck, als ob Herr Lattmann hier eine Art Stichwahlrede für Norden-Emden hielte (sehr gut!
links Zuruf rechts: Ach Gott!)
und will nur ein Wort sagen gegen das, was er gegen meinen Freund Naumann ausgesprochen hat.
Er hat ihm mit aller Schärfe den Vorwurf der Demagogie und der Schauspielerei gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß auffallen, nachdem Herr Lattmann selbst erklärt hat, daß er ja ein früherer aller Anhänger Naumanns gewesen ist.
Er muß dann wohl ein sehr schlechter Menschenkenner sein, sonst würde er den Unterschied zwtschenSchauspielerei und Gemütsbewegung etwas richtiger erkennen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wer den Herrn Abgeordneten Naumann kennt, der wird wissen, daß es höchstens eine seiner politischen Schwächen ist, daß er zu viel mit dem Herzen (o) redet, aber nicht, daß er schauspielert.
(Sehr richtig!
links.)
Und erst recht muß es auffallen, wenn hier ausgerechnet der Herr Abgeordnete Lattmann den Vorwurf der Demagogie erhebt (lebhafte Zustimmung links), und zwar ausgerechnet in dem Augenblicke, wo er aus dem Wahlkampfe zurückkehrt.
Wenn irgendwo demagogisch gearbeitet worden ist, so war es doch bei der letzten Wahl in Ostfriesland (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Von seiten der Freisinnigen!)
und zwar nicht von seiten der Freisinnigen, Herr Liebermann (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Mit Lügen!)
sondern von seiten der Antisemiten.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist direkt unwahr!)
Herr Liebermann, auch wenn Sie mir Beleidigungen entgegenrufen, so berührt mich das absolut nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beweisen Sie es ihnen doch!
Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wenn das Beweisen so leicht wäre!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich werde es Ihnen beweisen.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Liebermann, wenn Sie Wert darauf legen- (Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg: Ich heiße von Liebermann!)
Herr v. Liebermann, wenn Sie Wert darauf legen, werde ich mich bemühen, das „von ''Ihres Namens nicht zu vergessen!
Herr v. Liebermann, wenn Sie durch Zwischenrufe Wert darauf legen, so bin ich gern bereit, festzustellen, daß die Deutschsozialen im letzten Wahlkampf in Waldeck einen direkten gemeinen Wahlschwindel (iy versucht haben (lebhafte Unterbrechung von seiten der Wirtschaftlichen Vereinigung), der sich jederzeit auch gerichtlich wird nachweisen lassen.
(Zuruf: Das ist eine ordinäre Lüge von Ihnen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg, Sie haben eben dem Herrn Abgeordneten vr.
Potthoff zugerufen: „Das ist eine direkte Lüge!
(Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg: Bedaure sehr, das habe ich nicht getan!
Abgeordneter Raab: Ich war 's, Herr Präsident!)
Ich bitte sehr, die Verwechslung zu entschuldigen; Herr Abgeordneter Raab hat dieses Wort zugerufen.
Ich rufe ihn deswegen zur Ordnung!
vr.
Potthoff, Abgeordneter: 1 Es handelt sich um eine Tatsache, die sich jederzeit feststellen läßt.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Läßt sich nicht feststellen!)
um die Fälschung von Stimmzetteln (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Jederzeit
Dann sofort!)
um die Sozialdemokraten zur Abgabe ungültiger Stimmzettel in der Stichwahl zu meinen Nngunsten zu veranlassen.
Aber, meine Herren, wir brauchen uns ja hier um das Verhalten der Deutschsozialen nicht zu streiten.
Ich kann einen Zeugen anführen, der wirklich als unverdächtig gelten muß, nämlich das führende Blatt der Konservativen, die „Kreuzzeitung ''(Lachen bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), die sich sehr absprechend gerade mit Rücksicht auf die Wahl Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Marz 1908.
4303 (Dr. Potthoff.)
M in Emden-Norden über die Deutschsozialen geäußert hat.
Sie schreibt: Eine Anzahl von Führern und Wanderlehrern bricht in einen Wahlkreis ein, und mit großem Geräusche werden möglichst viel Versammlungen veranstaltet (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ja, Naumann, Potthoff usw.
)
um nach außen hin den Eindruck zu erwecken, als hätte die Partei einen zahlreichen Anhang im Kreise.
1 Das jetzt vorliegende Ergebnis hat aber deutlich gezeigt, daß hinter diesen Schaustellungen keine reelle Macht steckte.
Und eine andere konservative Zeitung, die „Post '', hat über den Ausgang der Wahl mit dem einen kurzen Satze quittiert: Der Erfolg ist klägliche Blamage.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Es quittieren auch andere Leute Fahrkosten!)
Damit will ich den Herrn Abgeordneten Lattmann verlassen und mich dem eigentlichen Thema meiner Rede zuwenden, nämlich der Begründung unserer Resolution auf Nr.
801 der Drucksachen, einer Resolution, die sich mit den Verhältnissen der Beamten beschäftigt.
Vorherschicken darf ich wohl noch ein Wort über die beiden Resolutionen 516 und 546, die sich ebenfalls mit Beamtenfragen beschäftigen und Teile unserer Resolution auch empfehlen.
Es handelt sich in 516 um das Recht, Vereine zu bilden, in 546 außerdem noch um Beamtenausschüffe.
Wir stimmen diesen beiden Resolutionen zu, weil sie sich ja mit Teilen unserer eigenen Resolution decken.
Unsere Resolution geht darüber hinaus und stellt noch einige allgemeine Grundsätze auf.
Sie verzichtet dabei auf alle materiellen Seiten der Beamtenfragen, die heute im Vordergründe stehen; sie beschäftigt sich in keiner Weise mit (s) der Besoldungsreform, auch nicht mit den Anstellungsverhältnissen.
Wenn ich trotzdem eine Bemerkung über die Anstellungsverhältnisse mache, so bin ich dazu genötigt durch die Antwort, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mir am 16.
März erteilt hat, und auf die ich damals mit Rücksicht auf die beschränkte Zeit nicht geantwortet habe.
Die Antwort war offenbar falsch.
Sie mußte den Eindruck hier im Hause erwecken, als ob es im Reiche überhaupt nur zwei Kategorien von Angestellten gäbe, nämlich vertragsmäßig Angestellte, die frei daständen wie die Arbeitnehmer eines privaten Arbeitgebers, und dienstpragmatisch fest angestellte Beamte.
Beides trifft nicht zu, sondern es gibt viel mehr und ganz anders geartete Kategorien.
Und da ich die Erfahrung gemacht habe, daß bet sehr vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses keine genaue und deutliche Vorstellung über die verschiedenen Kategorien von Beamten und ihre rechtliche Stellung besteht, so möchte ich die Bitte hier aussprechen, daß der Herr Reichskanzler uns eine Denkschrift über die rechtlichen Verhältnisse, die Anstellungsverhältnisse der Reichsbeamten vorlegt, am besten in Verbindung mit der Reform der Besoldung, als Ergänzung dazu; denn diese Besoldungsreform wird sich ja zweifellos mit der Beseitigung von Mißständen in der rechtlichen Stellung der Beamten zu beschäftigen haben.
Je früher diese von mir erbetene Denkschrift erscheint, desto willkommener ist sie uns, desto mehr erleichtert sie uns auch die bevorstehende Reform.
Am meisten würde ich es begrüßen, wenn die ganze Besoldungsreformvorlage mit dieser Denkschrift zusammen bald erschiene, damit endlich einmal die ewige Beunruhigung der Beamten aufhörte.
Es sickert ja doch immer das eine oder andere durch; die Servisklasseneinteilung ist auch in den Zeitungen gewesen.
Also am richtigsten wäre es schon, wenn, wie die Minister ja Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
behaupten, die Vorlagen fertig sind, daß sie amtlich der (0) Öffentlichkeit unterbreitet werden.
Die Resolution 801 will vor allem die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten sichern, und das scheint mir gerade jetzt besonders wichtig, weil die materiellen Interessen so sehr im Vordergründe stehen, und weil diese materiellen Interessen zwar als Unterlagen eines standesgemäßen Lebens absolut notwendig sind, aber doch die ideelle Seite der Beamtenfragen darüber nicht vergessen werden darf.
Herr Abgeordneter Lattmann hat uns vorhin den Vorwurf gemacht, daß wir in dieser Resolution wie in gelegentlichen Reden stets nur die Rechte der Beamten betonten und es versäumten, von den Pflichten der Beamten zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, dasjenige, was er hier über die Treue der Beamten zum Staat gesagt hat, das kann ich ruhig unterschreiben.
Aber wir halten es deswegen noch nicht für notwendig, das bei jeder Gelegenheit mit Pathos hervorzuheben, weil uns diese Treue des Beamten zum Staate als etwas Selbstverständliches erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier genau dasselbe Verhältnis wie mit dem schönen Worte „national ''.
Gerade Herr Lattmann und seine Freunde lieben es ja auch, jede kleinste Handlung zunächst mit einem großen nationalen Pathos einzuleiten, während wir das Nationale als etwas Selbstverständliches behandeln und deshalb nicht bei jeder Gelegenheit extra hervorheben.
Aber die Betonung der staatsbürgerlichen Rechte der Beamten ist gerade heute so notwendig, weil wir in der letzten Zeit eine Reihe schwerer Verstöße gegen unsere liberalen Grundsätze haben erfahren müssen, daß der Staatsbeamte auch ein vollberechtigter Staatsbürger ist, und daß seine staatsbürgerlichen Rechte nicht weiter beschränkt werden dürfen, als es im Interesse des Dienstes (v) unbedingt notwendig ist.
Die staatsbürgerlichen Fragen finden heute ihren praktischen Ausdruck vor allen Dingen in der Freiheit der Organisation und der Koalition.
Wir halten es für notwendig, die Koalitionsfreiheit der Beamten unbedingt sicherzustellen, weil die Koalition in jedem Großbetriebe eine notwendige Folge der Entwicklung ist.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen, hebe ich ausdrücklich hervor, daß hier unter Koalitionsfreiheit durchaus nicht zu verstehen ist die Forderung eines Streikrechts für die Beamten.
Der Beamte, der dauernd mit Pensionsberechtigung angestellt ist, steht dem Arbeitgeber selbstverständlich vollkommen anders gegenüber als der mit täglicher Kündigung angestellte Arbeiter mit privatem Dienstvertrag.
Ein solches Streikrecht wird ja auch von den Beamten gar nicht verlangt und wird auch von uns in dieser Resolution absolut nicht gefordert.
Aber was wir fordern, ist die volle Freiheit, der Vereinsbildung.
Im vorigen Jahre ist hier bei der Etatsberatung ein sehr krasser Fall der Verhinderung der freien Vereinsbildung zur Sprache gekommen, der sich allerdings mit preußischen Verhältnissen beschäftigte.
Es handelte sich um einen Erlaß des preußischen Landwirtschaftsministers, durch den er einen Verein von Forstbeamten zur Auflösung gezwungen hat, und zwar durch einen Rrekten Boykott, durch Redewendungen, die ein Gewerkchaftsführer nicht öffentlich gebrauchen dürfte, ohne sich ofort der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung auszusetzen.
Ich meine, wir müssen darauf dringen, daß keine Rechtsungleichheit eintritt.
Wenn wir es erleben, daß ein Arbeiterführer wegen derartiger Äußerungen sofort vom Staatsanwalt am Kragen genommen wird wegen Vertoßes gegen den ß 153 der Gewerbeordnung, womöglich noch in ideeller Konkurrenz mit Nötigung und Erpressung, 5 SS 4304 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Dr. Potthoff.)
() und auf der anderen Seite sehen, daß ein Staatsminister solche Äußerungen tun darf, ohne daß auch nur die leiseste Korrektur von seiten des leitenden Beamten eintritt, dann wird doch das Rechtsgefühl der Bevölkerung erschüttert, und wir geben den Vorwürfen von Klassenjustiz eine neue, sehr unerwünschte Nahrung.
Wir können es auch nicht billigen, wenn von Verwaltungs wegen die Vereinsbildung der Beamten auf bestimmte geographische Bezirke beschränkt wird, wie bei den Postunterbeamten auf die Oberpostdirektionsbezirke, oder auf bestimmte Kategorien.
Wir halten gerade einen Reichsverband für notwendig und wünschenswert und halten ein Zusammengehen verschiedener Beamtengruppen für sehr empfehlenswert, weil es uns die Lösung der Beamtenfragen ganz wesentlich erleichtert, wenn nicht alle Kategorien gegeneinander und durcheinander arbeiten, sondern wenn sie unter sich schon eine Verständigung über die wichtigeren Fragen bringen.
Erst recht ist es nicht zu billigen, wenn nachher die praktische Wirksamkeit eines Vereins durch Verwaltungsschikanen gehindert wird, wie das leider in verschiedenen Verwaltungen mehrfach passiert ist, indem man den Vorstandsmitgliedern oder den Delegierten Schwierigkeiten bei Erteilung von Urlaub zu den Vereinsversammlungen gemacht hat.
Wir fordern weiter volle Versammlungsfreiheit für die Beamten und mißbilligen es, wenn von oben her ein Druck auf die Beamten ausgeübt wird, daß sie sich in ihren Fachversammlungen nicht offen aussprechen können oder etwa an freisinnigen Versammlungen nicht teilnehmen dürfen.
Die Meinungsfreiheit in Wort und Schrift müssen und können wir auch für die Staatsbeamten fordern.
Wir dürfen das Zutrauen zu unseren Beamten haben, daß sie ihre Fragen in der Öffentlichkeit stets mit dem nötigen Takt behandeln werden.
Wenn wirklich einmal jemand über die Stränge schlägt, so scheint mir das (8) lange nicht so schlimm zu sein, als wenn die freie Meinungsäußerung unterdrückt wird und nun der Groll heimlich weilerfrißt und viel größeren Schaden anrichtet.
Ebenso verlangen wir die volle Meinungsfreiheit für die Fachpresse und können es durchaus nicht billigen, wenn etwa der Vorsitzende eines Postbeamtenverbandes, mit einer erheblichen Geldstrafe belegt wurde, weil in einem „Eingesandt ''des Verbandsblatts eine Stelle war, die nach allgemeinem Recht durchaus nicht beleidigend war, aber eine etwas scharfe Kritik der vorgesetzten Behörde enthielt.
Vor allen Dingen verlangen wir aber volle Wahlfreiheit für unsere Beamten; denn das Wahlrecht ist das politische Grundrecht.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß die moderne Entwicklung eine Reihe von Abhängigkeitsverhältniffen geschaffen hat, die eine Reform des öffentlichen Stimmverfahrens und die Einführung der geheimen Wahl notwendig machen wird.
Wir haben es stets auf das schärfste verurteilt, wenn Arbeitgeber ihre wirtschaftliche Macht mißbraucht haben, um die politische Überzeugung der von ihnen angestellten Beamten und Arbeiter zu beugen.
Was wir aber von den Privaten verlangen, müssen wir in noch viel stärkerem Maße vom Staate verlangen und müssen es auf das allerschärfste verurteilen, wenn dieser seine Macht zur Einschränkung der politischen Überzeugung der Beamten mißbraucht.
Ich will nicht noch einmal auf den bereits besprochenen Fall Schellenberg eingehen, der durchaus nicht der einzige und auch nicht der schlimmste Fall ist.
Noch nach der letzten Reichstagswahl ist eine Reihe Staatsbeamter gemaßregelt worden, nicht nur, weil sie etwa Sozialdemokraten gewählt haben, sondern weil sie sich in liberalen Versammlungen betätigt oder für die Freisinnige Vereinigung kandidiert haben.
Durch die Presse ging neulich ein sehr bedenkliches Wort eines höheren preußischen Beamten.
Dieser soll, als man ihn (o) auf die bedenklichen Wirkungen der Verschiebung der Beamtenbesoldungsreform iu bezug auf die nächste Landtagswahl aufmerksam machte, geäußert haben: „Nun, was wollen Sie, wir haben ja in Preußen das öffentliche Stimmrecht!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Als das im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache kam, hat der Herr stellvertretende Ministerpräsident, Herr v. Bethmann Hollweg, diese Äußerung als sehr wenig wahrscheinlich bezeichnet.
Eine solche Ablehnung genügt mir aber absolut nicht, und ich habe den dringenden Wunsch, daß Herr v. Bethmann Hollweg heute hier in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Innern sich etwas bestimmter ausdrückt und eine solche Äußerung nicht nur für wenig wahrscheinlich, sondern einfach für unmöglich erklärt, und ich erwarte, daß der Herr Reichskanzler als oberster Beamter des Reichs erklärt, daß ein höherer Beamter, der in dieser Weise seine Macht gegen die Beamten mißbraucht, in Preußen und im Reiche unbedingt unmöglich ist.
Wir müssen die Unabhängigkeit der Beamten bei den Wahlen durchaus sicherstellen.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, hier im hohen Hause die Versicherung abzugeben, daß bei der bevorstehenden preußischen Landragswahl, die ja von größter Bedeutung für unsere ganze politische Lage sein wird, die Reichsbeamten die vollste F eiheit der Abstimmung haben werden.
Wir muffen unbedingt die Garantie dafür schaffen, daß bei dieser noch öffentlichen Abstimmung die Beamten nicht in der Sorge leben, daß sie für ihre Abstimmung zur Rechenschaft gezogen werden, und ich wäre dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, wenn er diese Erklärung für die Reichsbeamten hier abgeben würde.
Das würde auch für die preußischen Beamten von sehr großem Werte sein; denn in dieser Frage kann natürlich der preußische Ministerpi äsident sich nicht anders verhalten als der Herr Reichs- (v) kanzler.
Schließlich müssen wir nicht nur im Interesse der Beamten selbst, sondern auch im Interesse des Reichstags das Petitionsrecht der Beamten und die Freiheit des Verkehrs mit den Mitgliedern dieses Hauses verlangen.
Auch in dieser Beziehung sind ja leider in der letzten Zeit eine Reihe Verstöße vorgekommen.
In dieser Beziehung ist wirklich wiederum Preußen in Deutschland voran!
Der preußische Minister des Innern hat ja allgemein das Petitionsrecht seiner Beamten zu beschränken versucht; und vor kurzem hat der preußische Finanzminister einen Ukas erlaffen gegen Kollektiveingaben seiner Beamten.
In solchen Erlassen liegt meines Dafürhaltens eine völlige Verkennung der Organisation, ihrer Bedeutung und ihrer Notwendigkeit für die Arbeitnehmer jedes Großbetriebes, auch des staatlichen Verwaltungsbetriebes.
Gerade wer es nicht wünscht, daß die Beamtenfragen in der Presse und in Versammlungen öffentlich besprochen werden, daß jeder unzufriedene Beamte mit seiner Klage sofort an das Parlament oder sonst an die Öffentlichkeit tritt, der müßte doch nun dafür eintreten, daß innerhalb der Verwaltung eine Organisation geschaffen wird, die dem Beamten gestattet, ohne Anrufung der Öffentlichkeit Mtßstände zur Sprache zu bringen und auf die Abstellung solcher Mißstände hinzuwirken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Den besten Weg dazu sehen die Beamten selbst in der Einrichtung von Beamtenausschüssen, und auch diese Forderung unterstützen wir durch unsere Resolution Nr.
801.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen; denn über die Organisation und über die Aufgaben solcher Ausschüsse für Beamte, Handwerker und Arbeiter in Reichs- und Staatsbetrieben besteht ja schon eine weitgehende Einmütigkeit.
Die Aufgaben der Organisation Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4305 (Dr. Potthoff.)
M ergeben sich ja auch mit Leichtigkeit aus den bereits bestehenden Vorbildern.
Wir haben durch das preußische Berggesetz in allen Bergverwaltungen mit hundert Mitgliedern obligatorische Arbeiterausschüsse eingeführt.
Wir haben in der Gewerbeordnung eine Reihe von Bestimmungen über fakultative Arbeiterausschüsse in Fabriken.
Wir müssen bei der jetzigen Gewerbeordnungsnovelle unbedingt zu obligatorischen Arbeiterausschüssen in allen größeren Betrieben kommen (sehr richtig!
in der Mitte), schon mit Rücksicht auf die geplanten Arbeilskammern, deren Wahlrecht mit diesen Fabrikausschüssen ja eng verknüpft werden soll.
Wir werden dann hoffentlich gleichzeitig auch zur Schaffung von Beamtenausschüssen in der Großindustrie kommen.
Die Eisenbahnverwaltung von Preußen-Hessen hat in Konsequenz dieser Vorschriften bereits in der eigenen Verwaltung Arbeiterausschüsse eingeführt, die Post ebenfalls, und die österreichische Eisenbahnverwaltung ist darüber hinausgegangen und hat Arbeiterund Beamtenausschüsse in neuerer Zeit eingeführt.
In allen diesen Fällen haben wir bis jetzt gute Erfahrungen gemacht, und es liegt absolut kein Grund vor, der dagegen spräche, daß wir mit allgemeinen Beamtenausschüssen in allen Verwaltungszweigen mindestens ebenso gute Erfahrungen machen würden, als wir sie mit den Arbeiterund Beamtenausschüssen in der Industrie und in Österreich gemacht haben.
Ich habe ja an dieser Stelle schon wiederholt den Grundsatz vertreten, daß unser Staatsbetrieb Musterbetrieb sein muß, und zwar nicht nur in technischer Hinsicht, in bezug auf die Exaktheit, des Funktionierens, sondern mustergültig auch in der Behandlung der Angestellten und Arbeiter, mustergültig in den Anstellungsverhältnissen, mustergültig aber auch in der Achtung der staatsbürgerlichen Rechte der Arbeitnehmer, und daß der Staat selbst (L) zum mindesten diejenigen Bedingungen erfüllen muß, die er durch Gesetz, durch Gewerbeordnung und Handelsgesetzbuch den Privatunternehmungen auferlegt hat.
Es ist auf die Dauer nickt möglich, daß wir hier Gesetze machen und gewisse Schutzvorschriften, gewisse Mindestbedingungen für die Angestellten in Handel und Industrie schaffen, und daß der Staat selber seine gleichen Angestellten zu wesentlich schlechteren Bedingungen beschäftigt.
Deswegen verlangen wir in Ziffer 3 und 4 unserer Resolution 801, daß die Dienstverhältnisse der vom Staat angestellten Personen mindestens denjenigen Bedingungen entsprechen müssen, die durch die Gesetzgebung den Privatunternehmungen vorgeschrieben sind, und daß die wirtschaftlichen Betriebe des Reichs und die Verhältnisse ihrer Angestellten auch der staatlichen Gewerbeinspektion mit unterstellt werden, selbstverständlich, soweit es sich dabei um Betriebe handelt, die den gewerblichen Betrieben analog sind.
(Zaruf aus der Mitte.)
Selbstverständlich, Herr Kollege, treten wir auch dafür ein, daß die Betriebe allgemein der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Wir halten es aber aus praktischen Gründen für richtiger, diesen Antrag nicht hier zu stellen, sondern bei der Gewerbeordnungsnovelle, die uns gleichzeitig beschäftigt, und es würde mich sehr freuen, wenn das Zentrum auch bei der Gelegenheit solche Bestrebungen unterstützen würde.
Was wir hier in unserer Resolution beantragt haben, das entspricht den übereinstimmenden Wünschen eigentlich aller Beamtenkategorien.
Wir haben nur die allerbescheidensten, dringlichsten Wünsche der Gesamtheit der Beamten hier zusammengefaßt, und ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß der Reichstag mit möglichster Einmütigkeit diese Wünsche der Beamten zu den seinen machen und unsere Resolution annehmen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Stellvertreter des (o) Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Bethman »Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es war mir nicht möglich, die Äußerungen des Herrn Vorredners über eine angebliche Bemerkung eines höheren preußischen Beamten in bezug auf das öffentliche Wahlrecht genau zu verstehen.
Ich glaube, ihn dahin verstanden zu haben, ein höherer preußischer Beamter habe ausgesprochen: zum Glück bestehe ja in Preußen das öffentliche Wahlrecht mit dem Hintergedanken, man könne die Öffentlichkeit des Wahlrechts mißbräuchlich benutzen gegen die Ausübung des Wahlrechts durch Beamte.
Mir ist eine solche Äußerung eines höheren preußischen Beamten bisher unbekannt geblieben, und ich halte sie so für unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe aber aus einem anderen Grunde das Wort ergriffen.
Es ist heute und vorgestern von verschiedenen Herren Rednern gefragt worden nach dem Stande der Arbeiten für eine Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zu wiederholten Malen hier im Reichstag die Reformbedürftigkeit des Staatsangehörigkeitsgesetzes vom 1.
Juni 1870 anerkannt und bedauert es lebhaft, daß es bisher unmöglich gewesen ist, dem Reichstag eine entsprechende Vorlage zu machen.
Darüber dürfte kein Zweifel sein, daß jenes Gesetz denjenigen Wandlungen nicht mehr Rechnung trägt, die das Deutsche Reich seit dem Erlaß des Gesetzes durchgemacht hat, nicht der Ausbreitung, die das Deutschtum im überseeischen Handel und Verkehr gefunden hat, nicht der Erhöhung des Wertes, den das Deutschtum im Auslande genießt, nicht der Erkenntnis, daß wir alle die Deutschen, die draußen im Dienste des Vaterlandes Arbeit leisten, nicht fahren lassen dürfen und nicht fahren lassen wollen.
Die Arbeiten wegen der Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes sind leider im vergangenen Jahre auf einen toten Punkt geraten.
Sie müssen, meine Herren, bedenken, daß eine ganze Reihe staatlich wichtiger Interessen bei der Reform zu berücksichtigen bleibt.
Ich kann aber, nachdem seit geraumer Zeit die Arbeiten wieder aufgenommen sind, die Hoffnung aussprechen, daß es nunmehr in kurzer Zeit gelingen wird, dem Reichstag eine Reformvorlage zu machen.
(Bravo!
links.)
Die Richtlinien dieser Reform Vorlage werden dahin gehen, daß der Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit erschwert, und die Wiedererwerbung der deutschen Staatsangehörigkeit erleichtert wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, nach dem Vorgänge einiger Vorredner von heute noch einige Worte über die auswärtige Politik.
Die Darlegungen des Freiherrn v. Hertling über die auswärtige Politik entsprechen wohl den Anschauungen des ganz überwiegenden Teils dieses hohen Hauses.
Besonders sympathisch berührt es, daß gerade er als Mitglied der Zentrumspartet Italien gegenüber freundliche Worte gesunden hat, und daß er die Befestigung des Dreibundes anstrebt.
In dieser Richtung waren freilich in letzter Zeit ernste Bedenken gerechtfertigt, als ÖsterreichUngarn mit dem Plane hervortrat, das im Berliner Vertrag ihm von Europa gewährte Recht auszuüben, nämlich eine Bahn zu bauen aus Bosnien durch das 589'4306 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Storz.)
() Sandschak, also als Österreich daranging, ein ihm von Europa eingeräumtes Recht auszuüben, trat eine gewaltige Aufregung in der ausländischen Presse zutage, speziell auch in der italienischen Presse.
Es zeigte sich, daß die österreich- und deutschfeindliche Presse in Frankreich und die deutschfeindliche Presse Englands in Italien ein großes Ansehen genießt.
Bevor diese leidenschaftlichen Angriffe in die Presse lanciert wurden, wäre es Pflicht gewesen, sachlich zu prüfen, was eigentlich an den östereichischen Plänen ist, ob Österreich-Ungarn wirklich die Absicht hatte, eine Weltmachtpolitik zu inaugurieren, die den Interessen Italiens und anderer Staaten feindlich gegenübersteht.
Bei sachlicher Prüfung hätte sich folgendes ergeben.
Für den internationalen Verkehr wird diese vielbesprochene Sandschakbahn nur eine ganz minimale Bedeutung gewinnen.
Eine Verbesserung der Verkehrsbeziehungen von Mitteleuropa nach Saloniki wird durch diese Bahn nicht geschaffen werden.
Der Weg über Serajewo ist um 250 bis 300 Kilometer weiter als der bisherige Weg durch Serbien.
Dazu kommt, daß Österreich sein Bahnsystem in Bosnien und in der Herzegowina als Schmalspurbahn mit 76-Zentimeterspur statt mit der Normalspurbahn von 1, 43 Meter ausgebaut hat.
Ferner kommen ganz enorme sogenannte verlorene Steigungen für die Sandschak- und die bosnischen Bahnen in Betracht.
Daraus ergibt sich, daß die Möglichkeit einer Konkurrenzierung der serbischen Bahnen seitens Österreich-Ungarns völlig ausgeschlossen ist.
Es ist ganz undenkbar, daß, wie man in Italien annimmt, der Anschluß der bosnischen Bahnen an das türkische Bahnsystem durch eine Schmalspurlinie die Wirkung haben würde, daß die englisch-indische Post, die jetzt über Brindisi geht und dort auf die Schiffe abgeliefert wird, was für die italienische Post eine gewaltige Einnahme bedeutet, infolge des Baues der Sandschakbahn, auf die österreichisch-ungarischen Bahnen abgeleitet würde.
(L) Wenn die Herren von der ausländischen Presse sich die Mühe gegeben hätten, die Materie sachlich zu prüfen, wäre es unmöglich gewesen, sich sogar zu Kriegsdrohungen zu versteigen in einer Sache, wo es sich lediglich um eine 1878 übernommene Verpflichtung der Türkei gegenüber Österreich-Ungarn handelte.
Es ist nun behauptet worden, daß die Mißverständnisse, die sich in dieser Frage herausgestellt haben, zum Teil auf das Konto des österreichischen Ministers Herrn v. Ahrenthal zurückzuführen sind.
Ich erachte es nicht als meine Aufgabe, hier diese Frage zu entscheiden, aber eine Presse das muß festgestellt werden —, die derartige heftige Angriffe gegen eine Macht richtet, hat in erster Linie die Verpflichtung, sachlich zu prüfen, und erst dann, wenn die sachlichen Erkundungen dahin führen, daß berechtigte Interessen anderer beeinträchtigt werden, hat sie das Recht, so schweres Geschütz aufzufahren, wie die ausländische Presse es in diesem Falle getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen Tagen wird vermutlich ein Ausgleich zwischen den gewiß nicht gleichartigen Interessen Österreich-Ungarns und Italiens auf dem Balkan versucht werden, und, ich glaube, bei gutem Willen wird das nicht schwer sein.
Es ist begreiflich, daß die Absichten Österreich-Ungarns in kommerzieller Beziehung und nur um solche kann es sich handeln in der Richtung nach Saloniki, also nach Südosten gehen; die Interessen und Wünsche Italiens gehen in anderer Richtung: Italien strebt an eine direkte Verbindung in das Herz des Balkangebiets, nach Serbien, Rumänien, Bulgarien.
Das Interesse Österreichs geht auch dahin, von Dalmation direkte Verbindung nach Saloniki zu bekommen.
So kann den Interessen Italiens ohne jede Schwierigkeit dadurch Rechnung getragen werden, daß von Skutari eine Bahn nach üsküb an der Linie Mttrowitza bezw.
Belgrad—Saloniki gebaut wird.
Dadurch bekommt (cq speziell das Küstenland von Österreich-Ungarn eine leistungsfähige Linie nach Saloniki; gleichzeitig aber wird der italienischen Industrie und dem italienischen Handel ein Weg nach Serbien, Bulgarien, Rumänien und Rußland geschaffen.
Die Türkei erhält durch diese Bahn einen erhöhten Einfluß auf die widerspenstigen Albanesenstämme.
Ich hoffe, daß eine solche Lösung der Frage die Verstimmung zwischen den verbündeten Mächten ÖsterreichUngarn und Italien beseitigen wird.
Es liegt uns ein sozialdemokratischer Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
794 der Drucksachen.
Zu diesem Antrag hat sich der Herr Reichskanzler heute ablehnend geäußert.
Es kann aber meiner Meinung nach nicht bestritten werden, daß die Rechtslage der Nichtstaatsangehörigen und der Staatlosen eine höchst prekäre ist (sehr richtig!)
und da die Zahl der Nichtstaatsangehörigen, der Staatlosen bei dem wachsenden Verkehr immer größer wird, so ist es eine dringende Notwendigkeit, ihre Rechtslage zu verbessern.
(Sehr richtig!)
Es wird als Ungerechtigkeit schlimmster Art empfunden, wenn Leute, die ihr Leben lang ehrlich im Staat gearbeitet haben, aus politischen oder sonstigen Gründen des Landes verwiesen werden.
Es muß ein gewisser Rechtsschutz gegeben werden, und von diesem Standpunkt aus werden wir dem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen, ohne uns genau im Wortlaut festzulegen.
Im Grunde berührt sich dieser Antrag mit dem Antrag, der meinen Namen trägt.
Der Antrag Beck und Genossen ist im wesentlichen mit dem meinigen identisch.
Das Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870 hat eine Menge Deutscher um ihre Reichsangehörigkeit gebracht, hat es verschuldet, (v) daß deutsche Bauern in Südbrasilien eines schönen Tages zu ihrem Schrecken erkannten, daß sie nicht mehr Reichsdeutsche seien, während gleichzeitig ihre italienischen Nachbarn sich nach wie vor ihrer alten Staatsangehörigkeit erfreuten.
(Hört!
hört!
links.)
So kam es, daß in dem Moment, wo eine nationalistische Clique in Südbrasilien zur Herrschaft kam und versuchte, die Grunderwerbstitel dieser Einwanderer zu beanstanden, die deutsche Regierung nicht in der Lage war, den Deutschen zu Hilfe zu kommen; wohl konnte aber Italien seinen Angehörigen diese Hilfe zuteil werden lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie kommt das
Das Gesetz vom 1.
Juni 1870 bestimmt folgendes: Die Staatsangehörigkeit geht verloren: 1.
1 auf Antrag Dagegen ist wohl nichts einzuwenden!
2.
1 durch Ausspruch der Behörde, wenn bei Krieg oder Kriegsgefahr ein Deutscher der Aufforderung zur Heimkehr nicht Folge geleistet hat, oder wenn er ohne Erlaubnis in fremden Staatsdienst eintritt.
Auch gegen diese Bestimmung wird ein Einwand nicht erhoben werden können.
Bedenklich aber ist die weitere Bestimmung: 3.
1 Der Deutsche verliert seine Staatsangehörigkeit durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland.
Diese Frist wird gerechnet vom Austritt aus dem Bundesgebiet, eventuell vom Ablauf des Reisepasses oder des Heimatscheines.
Diese Frist wird dadurch unterbrochen, daß man sich eintragen läßt in die Matrikel eines deutschen Konsuls.
Das sieht sehr harmlos aus; in Wirklichkeit ist das eine sehr strenge Bestimmung, weil wir doch nicht in Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Storz.)
M allen ausländischen Gebieten Konsulate haben, weil die Konsuln in diesen eisenbahnarmen Gebieten oft Hunderte von Kilometern von den Einwanderern wegwohnen, ferner weil den Einwanderern gewisse formale Verpflichtungen auferlegt werden, die sie in diesen Ländern schwer erfüllen können.
So kam es, daß Tausende und aber Tausende von guten Deutschen nur deshalb, weil sie diese Formvorschriften nicht erfüllen konnten oder von diesem Gesetz keine Kenntnis hatten, dem Deutschtum verloren gegangen sind.
Es ist erfreulich, daß nun endlich von seiten der verbündeten Regierungen eine Novelle zu diesem Gesetz in Aussicht gestellt wird.
Ich glaube, daß auch die weitere Bestimmung dieses Gesetzes nicht aufrecht erhalten werden kann, wonach eine Deutsche ihre Reichsangehörigkeit verliert dadurch, daß sie einen Ausländer heiratet.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gerechtfertigt, wenn offenbar der Deutsche keinen Wert auf die Reichsangehörigkett legt.
Wenn sie aber in Deutschland einen Ausländer heiratet und nicht daran denkt, je ins Ausland zu gehen, verliert sie doch ihre Reichsangehörigkeit, was eine große Härte bedeutet.
In England besteht ein ganz anderes Recht: wenn eine Engländerin einen Ntchtengländer heiratet, bleibt sie nach wie vor Engländerin.
Das hat die Wirkung, daß eine ganze Menge von Kindern aus Mischehen zwischen Deutschen und Engländern Engländer werden, was doch von unserem Standpunkt aus nicht gebilligt werden kann.
Schon bei der Beratung des Gesetzentwurfs haben die Abgeordneten Miguel und Braun (Wiesbaden) es als ein Unikum bezeichnet, daß ein Deutscher gegen seinen Willen die Staatsangehörigkeit verlieren sollte.
Speziell der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) beantragte, daß der Verlust der Bundesangehörigkeit nur eintreten soll durch Erwerbung fremder Staatsangehörigkeit in Verbindung mit zehnjährigem Aufenthalte im Auslande.
Es ist merkwürdig, daß die (L) Regierungen, speziell Minister Delbrück, sich gegen den Antrag gewendet hat, der dann auch gefallen ist.
Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) erwähnte, daß die Schweiz den Eidgenossen es in jeder Weise erschwert, ihre Staatsangehörigkeit preiszugeben.
Wenn ein kleiner schwacher Staat diesen Standpunkt durchführt, ist es wahrlich nicht begreiflich, daß eine Großmacht wie Deutschland eine gewisse Freude daran hat, die Reichsangehörigen möglichst bald an das Ausland abstoßen zu können.
So ist es kein Wunder, daß seit dem Bestehen dieses Gesetzes die Anläufe, eine Änderung herbeizuführen, sich immer wiederholt haben.
Merkwürdig ist allerdings, daß der Abgeordnete Miguel, als er Minister geworden war, nach dieser Richtung keine weiteren Schritte mehr getan hat.
Was er 1870 gesagt hat, ist so durchaus richtig, daß ich glaube, es ist am Platze, wenn ich das heute, wenigstens im Auszug, Ihnen vortrage.
Ich bitte, mir das zu gestatten.
Er hat damals in der 18.
Sitzung 1870 folgendes gesagt: Ich glaube, keine der anderen großen Nationen auf dem europäischen Kontinent nicht bloß nicht die Engländer oder auch selbst in Amerika haben einen solchen Grundsatz; weder in England, noch in Frankreich, noch in Italien, noch in Rußland verliert man, soviel ich weiß, durch den bloßen Aufenthalt im Auslande die Staatsangehörigkeit.
Der Franzose, wenn er sich auch 20 bis 30 Jahre im Auslande aufhält, falls er sich nicht in ein anderes Staatswesen einbürgert, bleibt Franzose, fühlt sich als Franzose, und wenn er zurückkehrt, fühlt er sich, als wenn er gereist wäre; ganz ebenso trifft der römische Hetmatsbegriff hier vollständig zu.
Wenn ich abwesend bin von meinem Vaterlande, fühle ich mich, als wenn ich reise, und wenn ich nach noch so langer Zeit zurückkehre, ist es mir doch, als wenn ich nur zu reisen aufgehört hätte; die Heimat, an (o) die ich gedacht habe, ist mir während der ganzen Zeit geblieben, ich bin immer ein treuer Sohn der Heimat geblieben.
Wir klagen und hören ja oft Klagen darüber, daß die Deutschen im Auslande ihr Vaterland vergäßen, daß sie sich freuten, nur möglichst schnell Mitglieder eines anderen Staatswesens zu werden und sogar den äußeren Schein vermeiden, als wenn sie Deutsche gewesen wären.
Meine Herren, das war nicht der Fehler der Deutschen, sondern der Einrichtungen im deutschen Vaterlande; hätten wir wirklich ein großes Vaterland gehabt, und hätten die Deutschen auf den Namen im Auslande stolz sein können, ein Vaterland, das in der Lage war, sie in Not und Gefahren zu schützen, sie gegen jede Bedrückung zu verteidigen, wie es bei Engländern und anderen großen Nationen der Fall war, so wäre das nie der Fall gewesen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Heute, nach dem Jahre 1866, ist es tatsächlich nicht mehr so.
Wir hören von allen Seiten, wie die Deutschen im Auslande stolz sind auf die Wiedergeburt des Vaterlandes, wie sie dieselbe viel inniger empfinden als wir im Jnlande, und nun sollen wir diejenigen Grundsätze, die lediglich gerechtfertigt fein mochten auf dem Grunde unserer alten traurigen Verhältnisse aufs neue hineinschreiben in die norddeutschen Bundesgesetze!
Das können wir nicht; wir können diejenigen nicht ausstoßen, die sich momentan wegen ihrer Geschäfte oder anderer Verhältnisse von uns haben entfernen müssen!
1894 haben die Herren l) r. Haffe und Graf v. Arnim einen Antrag auf Änderung des Gesetzes eingebracht, allerdings nicht nur in der Richtung, daß der Verlust er- (v) schwert wird, sondern auch, daß die Naturalisation von Ausländern erschwert wird, ein Standpunkt, über den man sehr verschiedener Meinung sein kann.
Aber soweit der Antrag sich darauf bezog, daß der Verlust der Reichsangehörigkeit erschwert wird, besteht im hohen Hause überhaupt keine Meinungsverschiedenheit.
Die Petitionskommission hat sich dann mit der Materie befaßt, der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich 1896 sympathisch in dem Sinne ausgesprochen, ebenso der Herr Abgeordnete Bebel, was ich besonders hervorhebe, um die Einmütigkeit des Reichstags in dieser Frage zu kennzeichnen.
Im Jahre 1901 hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, der Gesetzentwurf liege fertig vor.
Und jetzt haben wir 1908!
Nachträglich kamen, wie mitgeteilt wurde, wieder Bedenken, und so bedurfte es der Anträge Beck sen und schließlich a, daß endlich ein Hoffen wir, daß und Hieber, Ltebermann und Geno meines Antrags.
Nun hören wir Gesetzentwurf ausgearbeitet worden sei es nicht wieder geht wie früher, sondern daß wir uns möglichst bald über die Novelle einigen können!
Ich gebe ja zu, daß durch die Wehrverhältniffe die Frage wohl einigermaßen kompliziert werden wird.
Es ist zu erwarten, daß in dieser Novelle der Grundgedanke des Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Nicaragua vom 4.
Februar 1896 herangezogen wird.
Dort ist nämlich bestimmt, daß volljährige Söhne von Einwanderern nachweisen müssen, daß sie die auf den Militärdienst bezüglichen Gesetze befolgt haben, und ferner, daß Enkel von Einwanderern als Angehörige des Landes ihrer Geburt angesehen werden.
Die Tendenz bei diesem Vertrag war, die Zahl der Staatenlosen und die Zahl der Angehörigen von zwei Staaten möglichst zu vermindern und das Prinzip der Abstammung mit dem des Geburts-'landes zu verbinden.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
M (Storz.)
(L) Es wird aber auch nötig sein, gleichzeitig mit dieser Novelle den Unterstützungsfonds für mittellose Deutsche, di
ihrer Militärpflicht genügen wollen, zu erhöhen.
Ich hqbe mich gewundert, daß im neuen Etat dieser Fonds herabgesetzt wird, wahrscheinlich deshalb, weil den Deutschen im Auslande der Fonds nicht hinreichend bekannt ist.
Dadurch gehen uns natürlich manche militärische Kräfte verloren, die wir uns erhalten könnten.
Meine Herren, unter Nr.
607 finden Sie den Jahresbericht der Zentralauskunfsstelle für Auswanderer für die Zeit vom Oktober 1906 bis zum Oktober 1907.
Diese Zeutralauskunftsstelle, die ihren Sitz in Berlin hat, erfreut sich bei den Auswanderern eines rasch wachsenden Vertrauens.
Die Erteilung von über 7000 Auskünften in einem Jahre besagt ja an und für sich nicht viel; welche Summe von Arbeit und Belehrung aber geleistet worden ist, kann man erkennen, wenn man sich die Korrespondenz der Zentralstelle ansieht.
Ich habe das getan und mich wirklich gefreut, wie gründlich die Auskunft in jedem einzelnen Falle über Land und Leute, Produktions- und Preisverhältniffe, Rentabilität der Arbeit usw.
in dem betreffenden Lande erteilt worden ist.
Durch solche Belehrung wird mancher phantastische junge Mann zu den realen Verhältnissen zurückgeführt und von der Auswanderung abgehalten; andere werden so belehrt, daß sie den richtigen Weg ins Ausland finden.
Wen das Vaterland auf Grund freundlicher und nachdrücklicher Belehrung ins Ausland entläßt, der bewahrt seiner Heimat selbstverständlich ein viel freundlicheres Gedenken, als wenn er kalt aus ihr verabschiedet worden ist, wie es jetzt oft der Fall ist.
Durch eine solche Einrichtung wird der Deutsche im Auslande in seinem Herzen viel enger mit dem Vaterlande verbunden bleiben; wo aber das Herz ist, da besteht auch die Geneigtheit, Verkehrsbeziehungen aufrecht zu erhalten oder anzuknüpfen.
Das (8) wird dem deutschen Vaterlande nur von Vorteil sein.
Ich meine deshalb, daß der bisher für die Zentralauskunstsstelle geleistete Beitrag, namentlich wenn etwa die Arbeitslosigkeit zunehmen sollte, sehr stark wird erhöht werden müssen.
Nun, meine Herren, habe ich heute zu meinem Bedauern mehrfach scharfe Angriffe gegen meinen Freund Naumann gehört.
Es ist ihm vorgeworfen worden, er habe hier eine demagogische Rede gehalten, er spreche schlimmer als ein Sozialdemokrat.
Ich kann nicht finden, daß der Herr Abgeordnete Naumann demagogisch gesprochen hat.
Er ist ja eine eigenartige Persönlichkeit, er hat eine glänzende Rhethorik, eine rege Phantasie, und er schweift manchmal mit einer gewissen Eleganz über die Realitäten hinweg.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich will den Herrn Abgeordneten Naumann so charakterisieren, wie er sich mir vorstellt.
Daran habe ich noch nie auch nur den geringsten Zweifel gehabt, daß er aus vollem, reinem Herzen, optima Läs spricht (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten); und das ist doch das Beste, was man von einem Manne sagen kann.
(Lebhafter Beifall links und bet den Sozialdemokraten.)
Er spricht so, wie er spricht, aus Liebe zu seinem Volke.
(Sehr richtig!
links.)
Er hofft, unser Volk kulturell und sittlich durch die Tendenzen, die er vertritt, zu heben.
Das ist anzuerkennen, auch wenn man anderer Meinung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen bedaure ich, daß der Vorwurf der Demagogie gegen meinen von mir hochgeschätzten Parteifreund erhoben worden ist.
Was heute der Herr Reichskanzler gegen die Ein- (0) führung des Reichstagswahlrechts in Preußen gesagt hat, war ja in der Form konzilianter als das, was er im preußischen Landtage ausgeführt hat, aber in der Sache war es doch eigentlich dasselbe.
Ich will mich nicht in eine lange Polemik einlassen.
Es genügt wohl, wenn ich sage, daß das allgemeine Wahlrecht, das wir für die Reichstagswahlen haben, in den meisten süddeutschen Staaten auch für die Landtagswahlen und für die Gemeindewahlen gilt, und daß man schlimme Wirkungen davon nicht zu verspüren gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil hat die Einführung des allgemeinen Wahlrechts auf die breiten Massen des Volkes moderierend, mäßigend, beruhigend und besänftigend eingewirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Die radikalsten Sozialdemokraten, die wir in Süddeutschland haben, sind regelmäßig Norddeutsche.
(Stürmische Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren!
Während die Süddeutschen eine gewisse Bonhomie haben und gar nicht daran denken, eine große Kluft zwischen den sogenannten besitzenden Bourgeois und der Arbeiterschaft aufzutun, sind in Norddeutschland, das ja ein härteres, rauheres Menschengeschlecht hat (Heiterkeit), wo man gesellschaftlich sich abzusondern gewöhnt ist, die Gegensätze leider viel schroffer.
Ich verkenne durchaus nicht, daß angesichts der Machtverhältnisse im preußischen Landtag und angesichts der Stimmung der preußischen Wähler es nicht möglich ist, das allgemeine Wahlrecht jetzt sofort in Preußen einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wird noch langer Zeit bedürfen.
(Erneute Zurufe: Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Aber ich glaube, daß sich der Herr Reichskanzler nichts vergeben hätte, wenn er sich wenigstens dafür ausgesprochen hätte, das geheime Wahlrecht einzuführen.
(Sehr richtig bei den Freisinnigen.)
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß der Abgeordnete Windthorst sich früher für das öffentliche Wahlrecht ausgesprochen hat, so hat man dabei vergessen, daß er nachher auf Grund seiner praktischen Erfahrungen, auf Grund der Tatsache, daß eben starke Wahlbeeinflussungen geschehen, wenn das Wahlrecht öffentlich ist, seine Ansicht korrigiert hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Angesichts der ungleichen Verhältnisse, die in unserem Volk einmal bestehen, solange der ökonomische Besitz so ungleich ist, ist es absolut notwendig, daß man wenigstens das geheime Wahlrecht konzediert.
(Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Abgeordnete Bebel vorgestern gegen Preußen sagte, das bedaure ich gerade deshalb, weil ich ein Freund der Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts in Preußen bin.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Bebel sagte, es wäre erwünscht oder kein Schade, wenn der preußische Staat vom Erdboden verschwinden würde, oder wenn er sagt: wir haben die Straßendemonstrattonen auch deswegen organisiert, um auf das Ausland Eindruck zu machen, um dem Auslande Preußen als minderwertigen, zurückgebliebenen Staat zu denunzieren —, ja, so ist es doch sonnenklar, daß damit das Staatsgefühl der breiten Masse der preußischen Bevölkerung aufs schärfste aufgerüttelt wird (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und daß Leute, welche sich für das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen haben, in Preußen leicht in den Verdacht Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4309 (Storz.)
M gebracht werden können, sie seien Feinde des preußischen Staates.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel hat damit der Sache der Wahlrechtsreform keinen guten Dienst geleistet; es wird dadurch sehr schwer werden, eine allgemeine Volksstimmung für die Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Preußen hervorzubringen.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn Herr Lattmann gemeint hat, ein Nichtpreuße habe nicht das Recht, über das allgemeine Wahlrecht in Preußen zu sprechen, so bin ich anderer Meinung.
Die Gründe dafür hat mein Freund Payer früher schon so klar auseinandergesetzt, daß es genügt, mich darauf zu berufen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lattmann, der heute übrigens einen unglücklichen Tag gehabt hat, die merkwürdige Behauptung aufgestellt, beim Freisinn gäbe es keine Freunde der Arbeitgeber, die Freunde der Arbeitgeber säßen nur auf der Rechten und in der Mette des Hauses.
Das ist grundfalsch.
Wenn man sich die Zusammensetzung der linksliberalen Fraktionen ansieht, wird man finden, daß eine große Zahl von Arbeitgebern in unseren Reihen sitzt.
Wir wollen uns nicht darauf festlegen, Vertreter einer bestimmten Berufsklaffe unseres Volkes zu sein (sehr richtig!
links), nein, wir halten es für notwendig, die Interessengegensätze in der Nation dadurch auszugleichen, daß wir die Kultur fördern und damit die Freiheit.
(Erneute Zustimmung links.)
Wie wir den Klassenhaß ablehnen, so lehnen wir auch die Propagierung des Rassenhasses ab.
Mit einer solchen Politik glauben wir mehr, als es von anderer Seite geschieht, den wahren Interessen der Humanität und der (6) Kultur und den wahren Interessen des Deutschtums zu dienen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Mugdan, Dr. Blankenhorn, Witt (Marienwerder).
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, den von meinen Freunden gestellten Antrag auf Gewährung des allgemeinen Vereinigungsrechts für die Beamten begründen zu können.
Ich bedaure das um so mehr, als der Herr Abgeordnete Potthoff seinen Antrag, der weiter geht, erst in später Abendstunde begründet hat, und es daher nicht möglich ist, die Bedenken, die teilweise gegen seinen Antrag sprechen, zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung über den Antrag Potthoff ziffernmäßig zu gestatten.
Präsident: Welche Nummer
(Abgeordneter Erzberger: Nr.
801!)
Wenn wir nachher herankommen!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte bei meinen Ausführungen am Dienstag nicht erklärt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, etwas lauter zu sprechen.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: welche Stellung ich mit meinen Parteifreunden in Sachen der elsaßlothringischen Verfassungsreform bezüglich der Wahlrechtsfrage einnehme.
Der Herr Abgeordnete Emmel ist im Irrtum.
Ich verweise ihn auf die Drucksache Nr.
76, auf den Antrag Delsor und Genossen, der gerade die Einführung des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts in Elaß-Lothringen betrifft und von mir und meinen Freunden unterzeichnet ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat eine Bemerkung aus meiner Rede herausgegriffen, wo ich von dem in allen Zeitungen verbreiteten Gerüchte sprach, daß ein höherer preußischer Beamter gegenüber den Befürchtungen, die Verschiebung der Besoldungsreform könne sehr ungünstige Wirkungen auf den Ausgang der bevorstehenden Wahlen haben, geantwortet habe: was wollen Sie
wir haben ja das öffentliche Stimmrecht!
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er von dieser Äußerung nichts wisse.
Das ist auffällig, weil sie in allen Zeitungen stand, und weil der Herr Staatssekretär diese selbe Äußerung im preußischen Abgeordnetenhause behandelt hat.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Die Äußerung ist trotz dieser Bemerkung tatsächlich ich verzichte darauf, Namen zu nennen 1- (Oh!
und Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
(Heiterkeit rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ttt.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Zunächst über die Resolution Nr.
515, Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber.
Die Resolutionen liegen den Herren vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zur Nr.
589, Dr. Heinze.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
593, Albrecht und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Sie ist abgelehnt.
(Zurufe rechts: Potthoff!
Naumann!
Heiterkeit.)
Wir kommen zu der Resolution Nr.
516, Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Gröber.
Ich 4310 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Präsident.)
M bitte die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erstehen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Nr.
546, Lattmann, Dr. Burckhardt, Vogt (Crailsheim).
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Nr.
547, Behrens, Liebermann v. Sonnenberg, Vogt (Hall), Kölle.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenom.
n-n. Nr.
794, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erhel.
n. (Geschieht.)
Die Resolution ist abgelehnt.
Nr.
582, Storz und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(G. fchieht.)
Angenommen.
Nr.
717, Beck (Heidelberg), Dr. Hieber.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Die Abstimmung über die Resolution Nr.
799, Brandys und Genossen, wird eine namentliche sein und morgen stattfinden.
Wir kommen zu Nr.
801, Dr. Heckscher usw.
Herr Abgeordneter Erzberger, Sie beantragen, bei dieser Ress) solution über die einzelnen Punkte abzustimmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch, wir werden getrennt abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche von der Resolution Nr.
801 die Nr.
1 annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Die Herren, welche der Nr.
2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; Nr.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3.
Ich bitte die Herren, welche der Nummer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Die Herren, welche der Nr.
4 zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
4 ist angenommen.
Ich werde die folgenden Titel aufrufen: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2, Kap.
6 s. Tit.
1, 2.
Sind angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
672 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
An Stelle des Kaiserlichen Legationsrats Herrn Schüler (y) ist noch als Kommissar angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Dr. Matthieu.
Ferner sind noch angemeldet: der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Klemet und der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Zimmermann.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel sind wir veranlaßt, eine Frage zu erörtern, die bereits im April vorigen Jahres bei der Beratung des Budgets zur Anregung gekommen ist, die Frage der Reform des diplomatischen Dienstes.
Zu der damaligen Zeit hat mein Parteifreund Bassermann diese Frage angeregt und hat darauf hingewiesen, daß die Verwendung der einzelnen Beamten, die Anstellungsverhältnisse seit langer Zeit einer Prüfung nicht unterworfen waren, und daß es angezeigt erscheine, jetzt hierin eine Prüfung eintreten zu lassen.
Zu der damaligen Zeit ist auch von dem früheren Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt worden, daß er eine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Baffermann in dieser Richtung geben werde, und es ist weiter von dem Herrn Reichskanzler in der Sitzung vom 30.
April 1907 erklärt worden, daß der Herr Staatssekretär über die anderweitige Regelung des diplomatischen Dienstes Erläuterungen geben werde.
Das damals gegebene Versprechen ist von dem früheren Herrn Staatssekretär nicht erfüllt worden; wir nehmen aber Veranlassung, an den neuen Herrn Staatssekretär dieses Verlangen nach einer Änderung des diplo- (v) matischen Dienstes wiederholt zu stellen und zwar keineswegs aus persönlichen Gründen, sondern lediglich aus sachlichen Gründen.
Wir sind der Auffassung, daß die Regelung des diplomatischen Dienstes anders gestaltet werden müsse gegen früher, und zwar sowohl was den Dienst in den Gesandtschaften angeht, die Besetzung der Gesandtschaftsposten, wie auch den Dienst in den Konsulaten.
Meine Herren, es ist ja kein Zweifel, daß die Besetzung der Gesandtschaftsposten seither ein Privileg des höchsten Adels, der Aristokratie gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mag ja sein, daß in den letzten Jahren darin eine Wandlung stattgefunden hat.
Wenn wir die Stellen betrachten, die eben zur höheren Diplomatie gehören, 106 an der Zahl, so sehen wir, daß nur 6 ihrer Inhaber aus bürgerlichen Kreisen stammen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen aber hinzurechnen diejenigen Stellen, die bekleidet werden von solchen, die früher Bürgerliche gewesen sind, aber nachher im Laufe der Zeit geadelt wurden; das sind etwa 20 Herren.
Wir haben also 26 bürgerliche gegenüber 108 solchen Stellen, die seither im Besitz von Trägern der höchsten Aristokratie gewesen sind.
Wir sind der Auffassung, daß die Geburt allein keine Berechtigung geben kann auf eine Bevorzugung (sehr richtig!
links), sondern nur die Tüchtigkeit in dem Amte und die Kenntnisse entscheidend sind, die ein solcher Beamter mit in sein Amt bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf dabei selbstverständlich nicht verkennen, daß gerade bei den diplomatischen Stellen und insbesondere bei den Gesandtschaftsstellen auch Wert darauf zu legen Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4311 (Dr. Osarm.)
M ist, daß der betreffende Beamte die richtige Erziehung in seinem Leben genossen hat, daß er sich zu bewegen weiß nicht allein auf dem Parkett und in den Salons, sondern auch anderweit in dem Leben der Völker.
Aber ich glaube, die bürgerlichen Kreise haben nicht jetzt erst, sondern auch schon in früheren Zeiten auch einen gewissen Anspruch darauf gehabt, daß sie eine entsprechende Berücksichtigung finden.
Meine Herren, es muß dabei allerdings weiter in Rücksicht gezogen werden, daß es sich bei diesen Stellen nicht allein um Kenntnisse handelt, sondern auch darum, daß solche Stellen nur von solchen Inhabern bekleidet werden können, die finanziell außerordentlich gut gestellt sind.
Es ist kein Zweifel, daß selbst die größten Gehälter, die an Gesandte gezahlt werden, einschließlich der Repräsentationsgelder und der übrigen Bezüge, in den allerwenigsten Fällen genügen, die Posten so auszufüllen, wie es von dem Staate, der den Gesandten entsendet hat, verlangt werden kann.
Wir glauben aber, daß doch auch unter den Familien bürgerlicher Natur eine ganze Reihe bereit sind, und daß Kräfte vorhanden sind, die diese Gesandschaftsposten ebenso ausfüllen können, und die zur Zeit nur durch die absolute Aussichtslosigkeit abgeschreckt werden, sich um eine solche Stelle zu bemühen.
Wir sehen deshalb, daß der Kreis, aus dem sich die Diplomaten rekrutieren, zurzeit zu eng gezogen ist.
Es walten dabei aber auch zu sehr Konnexionsrücksichten, Rücksichten auf Bekannte vor, und sehr viele, die sich ausgezeichnet und als durchaus tüchtig bewährt haben, finden nicht Berücksichtigung, wenn sie nicht die nötigen Verbindungen haben, wenn sie nicht persönlich empfohlen sind.
Der hohe Adel betrachtet es gewissermaßen als eine Familientradition, daß er bei der Auswahl für solche Stellen besonders berücksichtigt wird.
Ich meine, das dürfte in der Zukunft nicht in dieser Weise statt (v) finden, sondern es müßte die Intelligenz und die Befähigung für einen solchen Posten allein entscheidend sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt aber hinzu, daß wir auch in manchen Staaten sehen, daß sie nicht nur Angehörige der Aristokratie für solche Stellungen auswählen.
Selbst an monarchische Höfe werden Gesandte von Frankreich, von England, von der Schweiz, von Amerika geschickt, die man nicht zum hohen Adel rechnet, sondern die aus bürgerlichem Stande hervorgegangen find.
Das hat ihrer Person keinen Abbruch getan, und wird ihr keinen Abbruch tun, und wir halten es für richtig, daß auch bei uns in dieser Hinsicht Wandel geschieht.
Meine Herren, wenn wir nun betrachten, wie eine Änderung in dieser Richtung einzuführen sein wird, so müssen wir auch andere Punkte ins Auge fassen.
Insbesondere sind wir der Überzeugung, daß die Vorbildung der Diplomaten, auch der Konsuln eine andere sein muß, als sie jetzt ist.
Wenn jemand das Referendarexamen gemacht hat und dann zum diplomatischen Dienst zugelassen wird, so hat er nur die Verpflichtung, ein Jahr im Auswärtigen Amte zu arbeiten, ein Jahr einer auswärtigen Gesandschaft anzugehören und sich dann einer Prüfung zu unterwerfen, einer Prüfung, die wahrlich nicht besonders schwer ist.
Die Prüfung besteht in drei schriftlichen Arbeiten und der mündlichen Prüfung, bei der allerdings auf dem Papier außerordentlich viel verlangt wird.
Aber ich glaube, wenn diese Fächer alle in ihrer Tiefe ergründet werden würden, dann würde mancher Kandidat diese Prüfung nicht bestehen.
Wenn sich aber jemand dem diplomatischen Dienst erst zuwendet, wenn er das Affessorexamen gemacht hat, dann find die Bedingungen der Aufnahme in diesen Dienst noch viel günstiger.
Er braucht dann nur eine einzige schriftliche Arbeit zu machen, die darin besteht, daß er sich in dem Reichstag.
12.
Legisl-.
P. 1.
Session.
19071908.
Gebrauche der französischen Sprache durchaus bewandert« A zeigt.
Ich meine, bei unserer heutigen wirtschaftlichen Konjunktur, bei der Ausbreitung unseres Handels und unseres Gewerbes im Auslande genügt eine solche Prüfung nicht.
Wir müssen verlangen, daß nicht allein die Gesandten, sondern auch die Konsuln in dieser Richtung einer erweiterten Prüfung unterzogen werden, ob sie auf dem Gebiete des industriellen und des kaufmännischen Lebens derart bewandert sind, daß sie als Vertreter eines Staates, dessen Handel und Industrie den Erdball umspannt, die geeigneten Persönlichkeiten sind, unseren Staat auch in der richtigen Weise zu vertreten.
Wir erachten es deshalb für notwendig, daß sie noch in eine weitere Prüfung und zwar nach der kommerziellen und industriellen Seite hin einzutreten haben.
Denn die Kenntnis hierin kann man selbstverständlich nicht im Auswärtigen Amt und auch nicht in der Stellung als Attache bei einer Botschaft oder bei einem Konsulat im Ausland lernen, sondern in den heimischen großkaufmännischen und industriellen Betrieben, bei den Handelskammern und in den Handelsakademien, und es wäre durchaus angezeigt, daß die Aufnahme in eine Handelsakademie und der Kursus in einer solchen vorgeschrieben, und von dem Betreffenden nicht allein ein Zeugnis verlangt werden sollte, daß er sich dort beschäftigt habe, sondern daß er auch nachweist, daß seine Beschäftigung dort eine eingehende war.
Es ist viel gesprochen worden, daß hierzu mindestens ein zweijähriger Kursus in einem industriellen oder kaufmännischen Geschäfte gehöre, und ich erachte diese Zeit auch für absolut notwendig.
Ein Referendar oder ein Assessor hat zumeist außerordentlich geringe Kenntnisse von dem wirklichen praktischen Leben, und er soll sich nicht allein auf Sachverständige verlassen, die er heranziehen kann, sondern auch auf sein eigenes Wissen und seine eigene Erfahrung.
Wir haben eine große Reihe von industriellen Anlagen und kaufmännischen und insbesondere Bankgeschäften, bei (v) denen Aspiranten angenommen und in alle Geschäfte eingeführt werden, und wir sind der Überzeugung, daß das auch für unsere Kaufmannschaft und unsere Industrie von allergrößtem Vorteil sein wird.
Ich meine, es soll auch kein Unterschied gemacht werden in der Vorbildung von Konsuln und Botschaftern.
Heutzutage ist nicht allein das Politische das Entscheidende, sondern viel mehr das Wirtschaftliche und eine derartige Trennung, daß man sagt, die politischen Verhältnisse sollen dem Botschafter und die wirtschaftlichen Verhältnisse dem Konsul überlassen bleiben, ist heute nicht mehr denkbar.
Ein Handelsvertrag zwischen Deutschland und Amerika wird nicht durch den Konsul, sondern durch den Botschafter abgeschlossen.
Wenn eine Eisenbahn in Kleinasien gebaut wird, so hat damit nicht der Konsul, sondern der Botschafter oder der Gesandte damit zu tun.
Dann müssen wir aber auch verlangen, daß diese Herren die nötige Vorbildung und Einsicht in derartigen Angelegenheiten besitzen.
Viele, mit denen ich darüber gesprochen habe, sind der Auffassung, daß wir vielleicht schon längst zu einem deutsch-amerikanischen Handelsvertrag iv äeümiivuw gekommen wären, wenn wir dort auch Leute hätten, die in industriellen und kaufmännischen Fragen durchgebildet wären und die nicht allzu viel in Repräsentattonspflichten aufgehen.
Ich mache deshalb auch keinen großen Unterschied zwischen der Vorbereitung zum Konsul und der Vorbereitung zum Botschafter.
Ich bin weiter auch der Überzeugung, daß das Examen allein eine entscheidende Rolle nicht spielen kann.
Es kann nicht jeder Jurist sein, und die Juristen können nicht alle Stellen in der Welt bekleiden.
Es wäre!
durchaus richtig, wenn auch aus den anderen Kreisen der Bevölkerung, namentlich industriellen und kaufmännischen Kreisen hervorragende Kräfte in solche Stellungen ein590 4312 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Dr. Osam ».)
L) rücken könnten; sie würden nicht allein dessen bin ich überzeugt ihren Platz durchaus ausfüllen, sondern sie würden damit auch ihrem Stande einen Glanz verleihen, eine Bedeutung verleihen, die für die Außenwelt von höchstem Belang sein wird.
Meine Herren, es darf aber auch etwas weiteres bei dieser Gelegenheit beklagt werden, daß ein fortwährender Wechsel in den Stellenbesetzungen stattfindet, und daß dadurch erreicht wird, daß die Gesandten und Konsuln, die eine Übersicht über die Verhältnisse des Landes gewonnen haben, in das sie entsandt sind, die sich dort orientiert haben, nun nach ganz kurzer Frist wieder auf eine andere Stelle versetzt werden.
Es ist eine Ausnahme, wenn ein Botschafter oder ein Konsul länger als 10 Jahre an einem Ort verbleibt, und das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland einen Verwaltungsbeamten in seinen Kreis einsetzen, so hat er doch eine geraume Zeit damit zu tun, daß er in alle die Verhältnisse eindringt, in die landwirtschaftlichen Verhältnisse, in die industriellen Verhältnisse, in alle übrigen Verhältnisse.
Wenn aber ein Konsul oder ein Botschafter in durchaus fremde Verhältnisse hereinkommt, so kann er in den ersten Jahren nicht in der Weise wirken, Wie das notwendig ist.
Er muß sich lange Jahre orientieren, er muß sich erst in die Verhältnisse einleben, und deshalb ist es notwendig, daß der Wechsel in den Botschafterposten, der Wechsel in den Konsulatsposten nicht allzu oft eintritt.
Wenn nun ein Botschafter, ein Konsul von dem einen Ende der Welt nach dem anderen Ende der Welt versetzt wird, so halte ich das ebenfalls für unzuträglich.
Ich meine, das sei zu schwierig, daß man sich in dieser kurzen Zeit orientieren könnte, und die meisten kommen ja auch eigentlich nur dorthin, um nach einigen Jahren wieder ihre Koffer zu packen und eine bessere Stelle anzunehmen.
(L) Es wird aber weiter geklagt und die Klagen sind aus dem Ausland des öfteren hervorgetreten —, daß die Vakanzen in den Stellen zu lange dauern.
Wie oft hören wir, daß der betreffende Botschafter, der betreffende Konsul einen Heimatsurlaub angetreten habe, und nach Monaten hören wir, daß er seinen Posten nicht mehr bekleiden wolle, daß er in das Land nicht mehr zurückkehren würde, wo er war.
Dadurch wird erreicht, daß eine ganze Masse von Zeit, Monate lang, der Posten eines Konsuls oder eines Gesandten nicht besetzt ist, und das ist im Interesse der Weiterentwicklung aller Verhältnisse absolut schädlich.
Meine Herren, wenn ich hier diese Verhältnisse auseinandergesetzt habe, so soll es doch nicht geschehen, als ob ich etwa lediglich eine Anklagerede halten wollte, als ob ich nicht anerkennen wollte, daß es auch eine ganze Reihe von Persönlichkeiten auf den Botschafter-, auf den Konsulatsposten gibt, die ihre Pflicht und Schuldigkeit vollständig tun und die Deutschland durchaus vollwertig vertreten und insbesondere auch auf industriellem und kaufmännischem Boden Ausgezeichnetes leisten.
Meine Herren, da ist es aber vielfach notwendig, daß tiefer eingedrungen werde in die einzelnen kommerziellen und kaufmännischen Verhältnisse eines Landes, und daß das, was der betreffende Konsul oder Botschafter dort in sich aufgenommen hat, für Deutschland fruktifiziert werde, daß er in fortwährendem Konnex mit seinem Mutterlande bleibt, und das Mutterland auch in solchen Errungenschaften von seinen Erfahrungen Vorteile zieht, wie er sie dort gesammelt Hat, daß er Verbindungen sucht und mit den Verbindungen nun auch den Faden anknüpft und weiter spinnt, der ihn mit Deutschland verbindet.
Das kann insbesondere durch Anknüpfung von Handelsbeziehungen geschehen, und diese Handelsbeziehungen liegen gerade in der Hand unserer Vertreter im Auslande, Handelsbeziehungen, die dadurch angeknüpft werden können, daß.
die betreffenden Beamten auf Artikel deutscher Art auf- (v) merksam machen, die eingeführt werden können, aufmerksam machen auf die einzelnen kommerziellen Verhältnisse, aufmerksam machen auf zweifelhafte Firmen, aufmerksam machen auf solche, die kreditwürdig sind und die unterstützt werden können, auch veranlassen, daß Ausschreibungen öffentlicher Arbeiten, die im Ausland vorkommen, hier in Deutschland bekannt gegeben werden, sodaß man die Möglichkeit hat, sich zu beteiligen.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Klagen sind in dieser Richtung uns vorliegend, und wir haben Veranlassung, sie hier bei diesem Titel vor dem Reichstag auszusprechen, in der Hoffnung, daß der damalige Wunsch, der ausgesprochen wurde, über die Reform des diplomatischen Dienstes etwas von seiten der Staatsregierung zu hören, besser in Erfüllung gehe als seinerzeit, wo uns eine Antwort nicht geworden ist.
Ich glaube, die Verhandlungen hierüber und gerade die Verhandlungen in den Einzelheiten interessieren unsere Deutschen im Auslande auf das höchste, und die, die das Deutschgefühl haben, werden es freudig begrüßen, wenn wir im Reichstag Veranlassung nehmen, über ihre Verhältnisse zu sprechen und dafür einzutreten, daß ihre Verhältnisse gebessert werden, und daß sie in steter, fester Verbindung stehen mit dem Mutterlande.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Echoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Osann hat die Frage der Reform des diplomatischen Dienstes wieder berührt und mir damit nicht unwillkommene Gelegenheit gegeben, zu sagen, wie ich persönlich über diesen Punkt (v) denke.
Der Wunsch, daß etwas in der Diplomatie anders, etwas besser werde, ist ja bereits vor einem Jahre hier in diesem hohen Hause geäußert worden.
Der Wunsch entspringt einem Interesse an auswärtigen Dingen, das an sich mit Dank zu begrüßen ist.
Er enthält aber auch, wenn auch in sehr diskreter Form, eine Kritik an dem Bestehenden und scheint auf der Annahme zu beruhen, daß bei der Auswahl des diplomatischen Personals einseitig und engherzig verfahren werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun glaube ich ja wohl annehmen zu dürfen, meine Herren, daß im allgemeinen die Meinung über unsere deutsche Diplomatie etwas wohlwollender geworden ist als noch vor einem Jahre, und ich nehme mit Dank Akt von den anerkennenden Worten, welche wiederholt in der letzten Zeit in diesem hohen Hause unseren Vertretern auf der Haager Friedenskonferenz zuteil geworden sind.
Vielleicht, meine Herren, findet sich gelegentlich noch einer oder der andere unserer Diplomaten, der sich besser erweist als sein Ruf.
Wie dem aber auch sei, so glaube ich, mit Ihnen einig zu sein, meine Herren, daß sich bei der Beurteilung von diplomatischen Personen und diplomatischen Dingen eine gewisse Vorsicht empfiehlt.
In der Tat, die hauptsächlichste und wichtigste Tätigkeit des Diplomaten vollzieht sich auf einem Gebiet, welches nicht allen Blicken geöffnet werden kann.
Nur derjenige, welcher vollen Einblick in dieses vertrauliche Gebiet hat, wird in der Lage sein, ein zutreffendes und erschöpfendes Urteil über die Leistungen und Fähigkeiten des einzelnen fassen zu können.
Für Außenstehende ist dies schwierig, wenn nicht unmöglich.
Ihr Urteil haftet notgedrungen an Äußerlichkeiten und wird infolgedessen oberflächlich, leicht schief, bei den besten Absichten unfreundlich, und es kann, wenn öffentlich vor Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1 S08.
4313 (v. Schoen) () dem Inland und Ausland ausgesprochen, leicht schädlich und verletzend wirken, um so verletzender, als es Leute trifft, die sich nicht wehren können und wehren dürfen.
Die Grundsätze, nach welchen bei der Auswahl des diplomatischen Personals zu verfahren ist, sind diktiert von den Erfordernissen des Dienstes.
Zu diesen Erfordernissen gehört nun manches, was mitgebracht sein will, was nicht in der Karriere erst erworben werden kann.
Es gehören dazu neben den allgemeinen und besonderen Kenntnissen vor allen Dingen umfassende Sprachkenntnisse, und zwar eine sehr gründliche Beherrschung fremder Sprachen; die gewöhnlichen Kenntnisse eines Oberkellners genügen in dieser Beziehung nicht.
(Heiterkeit.)
Es gehört ferner dazu, wie die Dinge nun einmal liegen, ein nicht unbeträchtliches Vermögen, es gehört dazu eine gewisse psychische und physische Anpassungsfähigkeit, eine kapttelfeste Gesundheit, welche es erlaubt, von nördlichen Regionen nach dem Äquator und umgekehrt zu wandern.
(Heiterkeit.)
Es gehört dazu eine nicht ungünstige äußere Erscheinung (Heiterkeit), ein festes Auftreten, und, meine Herren, ein großes Maß gesellschaftlichen Schliffes.
Nun weiß ich sehr wohl, meine Herren und der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, das selbst als seine Meinung zu äußern —, daß die Tätigkeit des Diplomaten sich heute nicht mehr allein auf dem glatten Parkett vollzieht; es gehören dazu heutzutage umfassende allgemeine und spezielle Kenntnisse.
Darum müssen auch die Anforderungen gesteigert werden, und es muß bei der Prüfung der Anwärter und bei der Vorbereitungszeit ein höherer Maßstab angelegt werden.
Es haben Erwägungen über eine neue Prüfungsordnung und über die Frage (L) stattgefunden, in welcher Weise den Anwärtern zum diplomatischen Dienst mehr Gelegenheit als bisher gegeben werden kann, sich fachlich und sachlich auszubilden.
Diese Erwägungen stehen dem Abschluß nahe, und ich hoffe, in kurzer Zeit das Resultat derselben bekannt machen zu können.
Ich möchte mich deshalb noch nicht auf die Einzelheiten der neuen Prüfungsordnung einlassen, Ihnen vielmehr nur kurz sagen, daß ich mir die Sache etwa wie folgt denke.
Den jetzigen Zustand hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann uns soeben geschildert.
Ich denke mir die Sache so, daß wir nach wie vor als Regel daran festhalten, solche jungen Anwärter anzunehmen, welche die erste juristische Prüfung mit gutem Erfolg bestanden haben, was man in Preußen Referendare nennt.
Anstatt von ihnen aber, wie bisher, zu fordern, daß sie eine juristische Praxis von zwei Jahren hinter sich haben, werden wir sie jetzt sofort nach bestandenem Referendarexamen annehmen und sie anstatt wie bis jetzt zwei Jahre vier Jahre in unserer Praxis beschäftigen.
Es erscheint mir besser, paß die jungen Anwärter diese Borbereitungszeit nicht nur bei uns im Auswärtigen Amt, bei auswärtigen Missionen und ich meine damit nicht nur diplomatische, sondern auch konsularische, und daraus lege ich sogar den Hauptwerk verbringen, sondern daß sie diese Zeit auch verbringen in einer Bank oder einem größerem Handelshause und an einer Handelshochschule, womöglich auch bei einer Handelskammer; kurz, ich lege den größeren Wert darauf, daß die jungen Leute heutzutage mehr nach der wirtschaftlichen Seite sich ausbilden und praktischen Sinn gewinnen als nach der juristischen.
Ganz entbehren werden wir die juristische Vorbildung nicht können, deshalb, weil im diplomatischen Dienst Rechtsfragen einen großen Teil der Beschäftigung bilden; auch deswegen nicht, weil es Posten gibt, auf denen die Diplomaten als Richter zu fungieren haben.
Wer über die Gesamtheit der erforderlichen Eigen- ( y schäften zu verfügen glaubt, kann sich zum Eintritt in den diplomatischen Dienst mit der Sicherheit melden, daß sein Gesuch rein sachlich geprüft wird.
Es ist richtig, daß sich heutzutage noch viel mehr Bewerber aus den sogenannten obersten Ständen bei uns melden, als aus den bürgerlichen Mittelklassen.
Das ist sehr einfach darauf zurückzuführen, daß sich in diesen sogenannten oberen Schichten noch viel mehr Angehörige finden, die die vorhin erwähnten Vorbedingungen (Vermögen, Sprachkenntnisse usw.)
erfüllen.
Diese Verhältnisse zu ändern, liegt nicht in der Kraft meines Ressorts.
Was wir tun können, das ist die rein sachliche, vorurteilsfreie und wohlwollende Prüfung der Gesuche, die bei uns eingehen; und daran, meine Herren, soll es nicht fehlen, soweit meine Amtsführung in Betracht kommt.
Ich erkläre ausdrücklich, daß mir die Bevorzugung irgend eines Standes grundsätzlich fern liegt.
(Bravo!
links.)
Der Herr Vorredner hat es auch als wünschenswert bezeichnet, daß bet der Ausbildung der konsularischen Beamten mehr Gewicht als bisher auf die wirtschaftliche Seite gelegt werde.
Ich freue mich, sagen zu können, daß ich in dieser Richtung vollständig mit dem Herrn Vorredner übereinstimme, und daß das Erforderliche bereils angeordnet ist.
Wir gedenken, unsere angehenden Konsuln fernerhin viel mehr nach der praktischen und kaufmännischen Seite auszubilden, und zwar in der Weise, daß wir sie bei ihrem Durchgang durch das Auswärtige Amt mehr in der Handelsabtetlung beschäftigen als in den anderen, dadurch daß wir darauf achten, daß sie längere Zeit eine Handelshochschule, eine Handelsakademie besuchen und den Erfolg dieses Besuches nachweisen, dadurch daß wir darauf bedacht sind, daß sie, wenn es irgend möglich ist, praktisch in das kaufmännische Leben einen Blick werfen und in einem größeren Kaufmannshause oder in einer Bank oder auch in einer Handels- (v) kammer tätig sind.
Auf diese Weise glauben wir, daß manchen Klagen Abhilfe geschaffen wird.
Nur müssen wir uns dessen bewußt sein, daß die Wirkung dieser Änderung sich nicht von heute auf morgen gellend machen kann, und allzu große Hoffnungen darf man auf einen Umschwung insofern, glaube ich, auch nicht setzen, als vielfach im Publikum noch irrtümliche Anschauungen über die Fähigkeiten und Aufgaben unserer Konsuln herrschen.
Der Konsul ist im Auslande der Berater und der Helfer der Deutschen, die draußen wohnen, und des Handelsstandes, der mit dem Auslande seine Verbindungen knüpft; er kann aber nicht sein, wie das sehr häufig irrtümlich gedacht wird, der Agent oder Vertreter des Handelsstandes.
Das liegt auf der Hand.
Es ist auch nicht nötig, daß er sich zu dieser Aufgabe durchzuringen sucht, die er tatsächlich nicht durchführen kann; denn dazu ist der deutsche Kaufmann selbst da, und der deutsche Kaufmann hat sich seinen Weg gebahnt durch die weite Welt und hat überall den deutschen Namen zur Ehre und zum Ruhm gebracht.
Und wie ihm das in der Vergangenheit gelungen ist und in der Gegenwart gelingt, so wird es ihm auch, dessen bin ich sicher, in Zukunft gelingen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich will auf die allgemeine Debatte über die Auslandspolitik nicht zurückgreifen, wenn es immerhin auch auffallend ist, daß der Herr Reichskanzler und auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf diejenigen Fragen, die etwas kitzlicher Art waren, nicht eingegangen find, daß besonders in bezug aus den Zusammenhang der Auslandspolitik mit unserer Polenpolitik gar kein Wort seitens des Bundesratstisches gefallen üSV'4314 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Erzberger.)
ja.)
ist.
Ich wende mich, was auch der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, dem Programm für die Reform der Ausbildung unseres diplomatischen und konsularischen Korps zu.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, wie notwendig eine solche Reform im Interesse der im Ausland lebenden Deutschen und der gesamten Politik ist.
Der Herr Staatssekretär hat eben die Grundzüge entwickelt, die bei einer solchen Reform beachtet werden müssen.
Ich möchte ihn doch ersuchen, daß, wenn im nächsten Jahre die erforderlichen Etatsansätze für die Durchführung dieser neuen Vorbildung kommen werden, er in einer umfassenden Denkschrift all das darlegen würde, was für die Vor- und Weiterbildung für die Beamten des Auswärtigen Amts erfordert wird.
Der Herr Kollege Osann hat mit Recht hervorgehoben, welches Mißverhältnis jetzt zwischen den Bürgerlichen und dem Adel in diesen Dingen besteht.
Der Herr Staatssekretär hat uns darzulegen gesucht, welche Erfordernisse heute an einen Diplomaten gestellt werden müssen; eines der wichtigsten hat er nicht genannt: daß der künftige Diplomat schon sehr vorsichtig in der Wahl seines Vaters sein muß, d. h., daß er einen großen Geldbeutel zur Verfügung haben muß.
(Heiterkeit.)
Solange unsere heutigen Verhältnisse in der diplomatischen Vertretung sind, ist es eben dem talentvollsten Minderbemittelten einfach nicht möglich, sich diesem Dienst widmen zu können.
Das darf man bei der Beurteilung dieser Frage nie außer acht lassen.
Ich spreche es offen aus: wenn ich zu wählen habe zwischen Geburtsadel und Plutokratie, so demokratisch ich bin, stelle ich mich nicht auf den Standpunkt der Plutokratie; da ist mir der Geburtsadel viel lieber, als wenn die Plutokratie in der Diplomatie noch größeren Einfluß haben würde, auch wegen der Rückwirkungen, die dies für die gesamte auswärtige und inländische (L) Politik haben könnte.
Nun halte ich ja auch die Grundzüge, wie sie derHerrStaatssekretärdargelegthat, fürzweckentsprechend; aber ich glaube, das wird nicht genügen.
Ich komme auf den Wunsch zurück, den ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen habe.
Ich glaube, es muß die Hauptaufmerksamkeit des Auswärtigen Amtes darauf gerichtet werden, daß bei den Generalkonsulaten der eigentliche Chef eines solchen Amtes mehr entlastet wird von der Unmenge von Schreibereien, die heute auf ihm liegen.
Ich habe einmal die Verhältnisse kennen gelernt in dem Generalkonsulat in London; dem Chef ist es gar nicht möglich, sich irgendwie um größere Geschäfte und Arbeiten zu kümmern wegen der Unmenge von Stoff und Arbeit untergeordneter Art, die auf ihm liegt.
Welche Unmenge von Arbeit wird ihm überwiesen durch das Heereswesen, die Gestellungspflichtigen und die Unmenge von Schreibereien, die bei einem solchen Konsulat einlaufen.
Es wäre interessant, einige Stichproben zu machen, um vor der breiten Öffentlichkeit zu sagen, wie durch die Belastung mit lauter untergeordneten Dingen der konsularische Vertreter kaum dazu kommt, sich den großen, wichtigen Aufgaben widmen zu können.
Ich weiß keinen Gegenvorschlag zu machen, um diese Schreibereien und die untergeordnete Arbeit mehr wegzunehmen; aber wenn man an eine solche Änderung der Ausbildung geht, dürfte auch gleichzeitig zu erwägen sein, ob nicht eine Änderung der ganzen Organisation nötig ist.
Zu eigenen Vorschlägen fehlt mir die erforderliche Sachkenntnis, und deshalb mache ich auch gar keinen Vorschlag.
Auf dieses Gebiet könnte aber in der von mir erbetenen Denkschrift eingegangen werden, wie eine solche Erleichterung durchzuführen ist.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vor drei Tagen hier ausgeführt, wie notwendig es sei, daß der Herr Reichskanzler in engere Fühlung mit der ausländischen Presse trete, und daß er eine Hauptaufmerksamkeit darauf legen möge, in den ausländischen Zeitungen eine für (v) Deutschland günstigere Stimmung hervorzurufen.
Indem Wunsche, wird man vollständig mit ihm einverstanden sein.
Aber gerade diese Anregung des Herrn Bassermann veranlaßt
mich nun zu einigen Ausführungen, die dahin gehen, doch auch vorsichtig auf diesem Gebiete vorzugehen und vielleicht etwas vorsichtiger, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn ich Kritik an einzelnen Maßnahmen üben muß, so richtet sich diese nicht gegen die Amtsführung des jetzigen Herrn Staatssekretärs.
Dieser ist uns vielmehr, wie ich gern anerkenne, in der Budgetkommission mit ungewohnter Offenheit entgegengetreten und hat uns in seinen Darlegungen ein so reiches Material über die auswärtige Politik zur Verfügung gestellt, wie wir das in den früheren Jahren, in denen ich die Ehre hatte, dieser Kommission anzugehören, nicht gewohnt waren.
Die Mißgriffe also, die ich zu tadeln habe, richten sich nicht gegen seine, sondern gegen die frühere Amtsführung.
Da er zum ersten Mal vor diesem hohen Hause steht, so kann es ihm, glaube ich, nur angenehm sein, wenn man ihn auf einzelne dieser Mißgriffe aufmerksam macht.
Ich will nicht als einen Mißgriff hinstellen die ungeheure Lobhudelung, die das japanische Blatt Sobiinxo ''über den Herrn Reichskanzler gebracht hat; aber diese lag wirklich nicht im Interesse des Deutschen Reichs.
Ich will nicht alle Sätze, die da standen, verlesen; aber wenn da gesagt war, daß der jetzige Reichskanzler in seinen Anlagen über Bismarck, Caprivi, Hohenlohe und noch andere weit hinausreiche, so ist das doch des guten ein bißchen zu viel!
Ich möchte darauf hinweisen, daß man etwas vorsichtiger sein möge bei Mitteilungen, die vom Preßdezernat des Auswärtigen Amts an einzelne Pressevertreter gehen.
So ist im Juni vorigen Jahres eine längere Erklärung über die Stellung Deutschlands zu Ungarn und eine eventuelle Einmischung Deutschlands in gewisse ungarische (v) Fragen einem Berliner Vertreter des „Budapest!
Hirlap ''gegeben worden.
Kaum aber war diesem Manne die Erklärung gegeben, so ging man bereits an das offiziöse Wölfische Bureau, welches diese Darlegung der Bülowschen Politik gegenüber Ungarn ganz breit an die deutsche Presse weitergab.
In der deutschen Presse ist sie erschienen; aber was man dem ungarischen Berichterstatter des „Budapesti Hirlap ''gesagt hat, ist dort nicht erschienen.
Man hat dann in Ungarn darüber gelacht, daß man in Deutschland verbreitete, welche freundliche Stellung das ungarische Blatt gegenüber Deutschland einnehme, während tatsächlich die Auslassungen, die dem Berichterstatter in Berlin souffliert worden waren, in Budapest gar nicht erschienen waren!
Das ist ein bedauerlicher Mißgriff.
Man sollte doch wenigstens warten, bis die gute Zensur gegenüber Deutschland in der ausländischen Presse erschienen ist, bevor man sie der deutschen Öffentlichkeit mitteilt.
Noch in einem anderen Punkte, der noch tiefergreifende Wirkungen hat, hat sich ein Mißgriff ereignet; das war bei der bekannten Veröffentlichung des „Manchester Dispatch '', der eine angebliche Unterredung unseres Kaisers mit einem englischen Journalisten wiedergegeben hat.
Die Unterredung hatte, glaube ich, im November oder Dezember stattgefunden; ich habe den Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, damit er sich darüber informieren kann.
Nun ist vom offiziösen deutschen Dementierapparat, der bei solchen Gelegenheiten ja sehr leicht spielt, sofort behauptet worden, die ganze Unterredung sei frei aus der Luft gegriffen; alles, was der Kaiser gesagt haben soll z.
B. über die Notwendigkeit der Schweiz, die, wenn sie nicht vorhanden wäre, geschaffen werden müsse, sowie über unsere Stellung zu Norwegen und Schweden —, sei aus der Luft gegriffen.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4 S S (Erzberger.)
M Wie hat sich da das englische Blatt gerächt
Es erklärte: „Wir haben ja unsere ganze Publikation vorher dem deutschen Botschafter in London vorgelegt!
(Hört!
hört!
links.)
Dieser hat ja darin korrigiert und gestrichen!
Wie könnt ihr sagen, daß alles aus der Luft gegriffen sei
Als man trotzdem bet dem Dementi blieb, hat das englische Blatt ein Facsimile des Artikels mit den Randglossen des deutschen Botschafters in London publiziert!
Daß so etwas für die deutsche Diplomatie nicht erfreulich ist, ist selbstverständlich.
Solche Ableugnungsvcrsuche vielleicht später nicht angenehmer Publikationen erwecken großes Mißtrauen, und das Ausland sagt sich: man kann der deutschen Diplomatie nicht trauen; zuerst gibt sie solche Erklärungen, und nachher läßt sie wieder ableugnen, daß sie eine Erklärung gegeben hat.
Ich habe zwei Punkte heraus gegriffen, die beide vorder Amtszeit des jetzigen Herrn Staatssekretärs liegen, um ihn bei allem gewiß wünschenswerten Entgegenkommen gegen die ausländische Presse, das geeignet ist, ungerechtfertigte Vorurteile gegen Deutschland zu zerstreuen doch auf die gebotene Vorsicht in solchen Dingen hinzuweisen.
Nun habe ich noch einen Punkt zu erwähnen, den ich schon in der Budgetkommission berührt habe, betreffs dessen aber doch eine Antwort des Herrn Staatssekretärs in breiter Öffentlichkeit sehr angezeigt wäre.
Es handelt sich um die Frage der Verstaatlichung der Gotthardbahn.
Bekanntlich haben einzelne deutsche Staaten zur Gotthardbahn eine nicht unerhebliche Subvention geleistet.
Nun soll im nächsten Jahre die Verstaatlichnng der Gotthardbahn durchgeführt werden.
Die Maßnahmen aber, die die Schweizer einleitend zu dieser Verstaatlichung getroffen haben, scheinen mir doch den deutschen Aktionären nicht günstig zu sein und das deutsche Aktienkapital, das in (8) erheblichem Maße an der Gotthardbahn beteiligt ist, zu schädigen.
Es wird von der Schweiz gerade in den letzten beiden Jahren versucht, große Aufwendungen für die Jnbetriebhaltung der Gotthardbahn zu verlangen.
Es ist z.
B. der Gotthardbahn noch vor einiger Zeit die Auflage gemacht worden, zwischen Chiasso und Giubiasco ein zweites Gleis anzulegen, was nach Urteil der Techniker nicht absolut erforderlich ist.
Das geschieht nur, um die Dividende in den beiden letzten Jahren tunlichst zu drücken und dadurch die Entschädigungssummen für das deutsche Kapital recht gewaltig herunterzusetzen.
Ob es mit Erfolg geschehen ist, weiß ich nicht.
Es ist auch vom Schweizer Bundesrat aus bereits eine Maßnahme getroffen worden, daß als erste Instanz bei Streitigkeiten ein Schiedsgericht geschaffen werden soll, bei dem mir doch das deutsche Interesse nicht genügend gewahrt erscheint.
Ich möchte deshalb dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Bitte, die von den an der Gotthardbahn Beteiligten ausgeht, dringend ans Herz legen, um hier zur Wahrung der deutschen Interessen das Erforderliche zu leisten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhor«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat anerkennende Worte über den Kaufmannsstand hier ausgesprochen.
Das wird im Kaufmannsstande jedenfalls angenehm berühren.
Diese Anerkennung hat der Kaufmannsstand auch verdient; denn zu dem wirtschaftlichen Aufschwünge, den das Deutsche Reich in den letzten Jahrzehnten genommen hat, hat in erster Linie unser Handel und unsere Industrie beigetragen.
Dem deutschen Kaufmann ist es zu danken, wenn unser Vaterland heutzutage im Welthandel eine hervorragende Stellung einnimmt und seine Position von (v) Jahr zu Jahr verbessert.
Leicht ist ihm dies gewiß nicht geworden.
An Hindernissen hat es nicht gefehlt und fehlt es auch heute noch nicht, wenn der deutsche Kaufmann mit Wagemut unter Einsetzung seiner Gesundheit und seines Vermögens in unaufgeschlossene Gebiete eindringt oder verlassene Gebiete wieder aufsucht, um sie zu Absatzgebieten für Produkte deutschen Fleißes und deutscher Arbeit zu machen, oder um neue Bezugsquellen für Rohprodukte zu finden, die wir in unserer Industrie so nötig haben.
Wenn es dem deutschen Kaufmann trotz aller Hindernisse gelungen ist, uns eine achtenswerte Stellung im Welthandel zu erringen, so ist das der beste Beweis für seine Tüchtigkeit, für seine Zuverlässigkeit und für seine Reellität, durch die er sich Vertrauen erworben und auch erhalten hat.
Es ist ganz natürlich und zu verstehen, wenn das Aufblühen unseres Handels Neid und Mißgunst besonders bei denjenigen Nationen hervorgerufen hat, denen unser Handel im Auslande Konkurrenz macht.
Das berechtigt aber noch nicht zu Schikanen und unberechtigten Maßnahmen, am allerwenigsten in neutralen Gebieten, wo die Politik der offenen Tür gelten soll.
Der deutsche Kaufmann ist nicht gewohnt, sich bei jeder Veranlassung und bei jeder kleinen Erschwerung des Handels sofort an das Auswärtige Amt zu wenden und um Reichshilfe zu bitten.
Er hilft sich am liebsten selbst, wenn es irgend möglich ist; und diese Selbsthilfe kann den deutschen Kaufmann nur ehren.
Doch wenn Neid und Mißgunst zu Rücksichtslosigkeiten gegen den deutschen Kaufmann führen in der Absicht, ihn zu verdrängen und den deutschen Handel zu unterdrücken, dann, meine ich, liegt es nicht allein im Interesse des deutschen Handels, sondern auch des Deutschen Reichs, solchen Rücksichtslosigkeiten entgegenzutreten, und das mit Entschiedenheit.
Ob das seitens unserer Vertretung im Auslande immer geschieht, möchte (v) ich nach den vielen Klagen, die immer wieder zu uns herüberdringen, wirklich bezweifeln.
Der verehrte Kollege Osann hat schon vorhin auf alle die hiermit im Zusammenhange stehenden Angelegenheiten hingewiesen; ich kann mich deshalb darüber kurz fasten.
In weiten Kreisen des Handelsstandes ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Vertretung anderer Nationen der unsrigen bedeutend überlegen ist und die mistige nicht auf der Höhe steht.
Diese Beobachtung glaubt man weniger an solchen Plätzen zu machen, wo unsere Vertretung in den Händen von wirtschaftlich und kaufmännisch geschulten Männern liegt, aber desto mehr dort, wo ste mehr einen dekorativen Charakter trägt.
Ein gut geschultes diplomatisches Korps, das auch in Handelsund Wtrtschastsfragen über die nötigen Erfahrungen und Kenntnisse verfügt, ist für die Entwicklung unseres Handels und unserer Industrie durchaus notwendig.
Nur dann find wir davor geschützt, daß wir bei Abschluß von Handelsabkommen und Handelsverträgen übers Ohr gehauen werden.
Ich muß mit einigen Worten noch auf die Marokkoangelegenheit zurückkommen; ich werde mich aber der Erörterung hochpolitscher Fragen vollkommen enthalten, mich vielmehr auf die Besprechung unserer Handelsintereffen beschränken.
Wenn ich vorhin angedeutet habe, daß unsere Vertretung nicht immer auf der Höhe steht und der Vertretung anderer Nationen nicht gewachsen sei, so will ich hier ausdrücklich erklären, daß unsere Vertretung in Marokko nach den übereinstimmenden Berichten der Jnterestenten eine ganz außerordentlich gute ist, und daß wir es unserer Vertretung in Marokko in erster Linie zu verdanken haben, daß unsere Angelegenheiten in Marokko nicht noch schlechter stehen.
Das möchte ich vorausschicken.
4316 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
März 1908.
(Ahlhorn.)
M Der Herr Staatssekretär sagte am Dienstag in seiner Rede, die Algecirasakte betreffe ein bestimmtes internationales Gebiet, und fügte hinzu, dabei bleibe aber noch Raum für selbständige Akte.
Ja, dieses Nebenherlaufen selbständiger Akte, wie es von den Franzosen ausgeübt wird, schädigt gerade unsere Interessen in Marokko und auch die anderer Nationen.
Diese Schädigung wird auch in Zukunft bestehen bleiben: wenn Frankreich sein Mandat dazu benutzt, sich wirtschaftliche Vorteile in Marokko zu verschaffen, seinem Handel eine breitere Basis zu geben, so geschieht das auf Kosten anderer in Marokko interessierter Nationen.
Wollten andere Nationen dasselbe tun, wozu sie ohne Zweifel nach der Algecirasakte das Recht haben, so würde Frankreich gewiß sofort lauten Protest dagegen erheben.
Marokko ist für uns noch nicht zu einem Handelsgebiet geworden, das sich in bezug auf Ein-und Ausfuhr mit anderen Gebieten messen kann, aber immerhin ist der Handel mit Marokko nicht gering anzuschlagen.
Seine Ausfuhrziffer kommt mindestens der unserer sämtlichen Kolonien gleich.
Dieses Land mit seinen reichen und natürlichen Schätzen wird aber ohne Zweifel ein ergiebiges Feld für den Handel werden.
Der deutsche Handel hatte seit einer Reihe von Jahren in Marokko festen Fuß gefaßt und breitete sich langsam, aber sicher aus.
Das Verhältnis zwischen den deutschen Kaufleuten und den Eingeborenen war ein friedliches und freundschaftliches und wurde von gegenseitigem Vertrauen getragen.
Die deutschen Unternehmungen gediehen dort und hatten den gewünschten Erfolg.
Im Vertrauen auf das Versprechen Seiner Majestät des Kaisers, daß das Deutsche Reich den Handelsinteressenten in Marokko Schutz gewähren würde, und indirekt und direkt aufgefordert und aufgemundert zu weiteren Unternehmungen, ließen sich deutsche Reichsangehörige bereit finden, ihre Unternehmungen auszudehnen.
Und wie steht es jetzt (v) aus
Der nicht hoffnungsfreudigen deutschen Kaufleute hat sich eine allgemeine Mutlosigkeit bemächtigt, sie fühlen ich verlassen und verlieren angesichts der sich täglich vor hren Augen abspielenden Szenen jede Lust zu weiteren Unternehmungen.
Und wer kann ihnen das verdenken, wenn sie seit vielen Monaten die Beobachtung machen müssen, daß in Casablanca andere sich in das Bett legen wollen, das sie gemacht haben
Meine Herren, in Casablanca, dem Hauptsitz des deutschen Handels, waren bis zu dem Bombardement vorwiegend deutsche und englische Firmen und Handelshäuser vertreten; französische fanden sich dort nicht vor.
Jetzt aber werden sogar die Straßen mit französischen Namen belegt.
Das ist anscheinend ein sehr unschuldiges Unternehmen, läßt aber tief blicken, und man sieht, worauf es hinaus soll.
Ein ganz empfindlicher Schaden ist dem deutschen Handel und der deutschen Schiffahrt dadurch verursacht, daß die Franzosen die Leichterschiffe, welche im Monopol des Sultans sich befinden, und ohne die überhaupt keine Ladung zu löschen und die Schiffe nicht zu beladen sind wegen der unruhigen See, mit Beschlag belegt haben.
Dadurch ist der Handel in Casablanca zeitweise vollkommen unterbunden.
Keins der dort in regelmäßiger Fahrt verkehrenden Schiffe kann Ladung einnehmen und löschen.
Die Schiffe haben eine Liegezeit gehabt von 30 bis 48 Tagen und sind ihre Ladung schließlich doch nicht los geworden; sie haben sie nach Gibraltar bringen müssen, wo die Güter auf Kosten der Eigentümer gelagert wurden und zum Teil verdorben sind.
Verlader und Empfänger haben unter diesen Umständen eine Scheu davor, noch weiter Ladungen nach Casablanca und der marokkanischen Küste zu senden, weil sie das damit verbundene Risiko nicht tragen wollen.
Man sollte meinen, bet einigermaßen gutem Willen wäre es den Franzosen in 7 bis 8 Monaten wohl möglich gewesen, so viel eigene Leichter nach der marokkanischen Küste zu bringen, wie für die Beförderung («) ihrer Soldaten, der Munition und der Bedürfnisse für ihre Soldaten nötig gewesen wären.
Der Schade, den deutsche Firmen in Marokko erlitten haben, ist ganz enorm, und die Existenz mancher Firma steht auf dem Spiele.
Die Entwicklung der Verhältnisse in Marokko hat manchem deutschen Kaufmann jede Hoffnung geraubt, jemals sein Geschäft wieder auf die frühere Höhe zu bringen.
Das ist sehr zu bedauern.
Verbittert und vergrämt wird mancher deutsche Kaufmann Marokko verlassen, wo er sein gutes Auskommen zu finden hoffte, aber sein Vermögen verloren hat ohne eigne Schuld.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer entschädigt nun die Deutschen für ihre großen Verluste
Nach dem bisherigen Verlauf der Angelegenheit und der unerwarteten Entwicklung der Dinge in Marokko haben die Deutschen alle Ursache, zu befürchten, daß ihnen der volle Schade niemals ersetzt wird, der ihnen durch das Bombardement erwachsen ist; sie haben ihr Hab 'und Gut dauernd verloren und wenig Aussicht, es ersetzt zu bekommen.
Große Werte sind dort vernichtet, und wenn schließlich der Sultan allen direkten und indirekten Schaden ersetzen soll, dann wird er sein Land in eine ungeheure Schuldenlast bringen und in eine Abhängigkeit zu demjenigen Staate, der ihm Geld vorschießt, aus der er sein Land wohl niemals wieder befreien wird.
Die Deutschen in Marokko stehen den zur Wiederherstellung der Ordnung getroffenen Maßnahmen mit großem Mißtrauen gegenüber, und man kann ihnen dieses Mißtrauen nicht verargen, wenn man erfährt, daß man sogar versucht hat, einen von der marokkanischen Regierung mit einem deutschen Unternehmer in Gegenwart des deutschen Vertreters abgeschlossenen schriftlichen Vertrag wieder rückgängig zu machen oder ihn für ungültig zu erklären.
Dieser Vertrag betraf den Hafenbau in Tanger.
Es ist den Franzosen dies freilich nicht gelungen; aber (v) dafür haben sie sich an anderen Stellen auch Berechtigungen zusichern lassen.
Obgleich der größte Teil der Arbeiten an dem Hafenbau in Tanger vollendet ist, erfolgt keine Zahlung.
Wenn ein Franzose diese Arbeit ausgeführt hätte, ohne Zweifel hätte er sich durch seine Regierung Sicherheit verschaffen lassen.
Der deutsche Unternehmer aber kann selbst sehen, wie er zu seinem Gelde kommt, einer Summe, die nahezu 1 Million beträgt.
Der Hafenbau in Larache war ebenfalls einem Deutschen zugesagt; er wird wahrscheinlich aber den Franzosen zufallen, wenn die deutsche Regierung sich der deutschen Unternehmer nicht annimmt.
Meine Herren, Treu und Glauben scheinen in Marokko im Schwinden zu sein.
Die Lage des deutschen Handels in Marokko ist nach allem, was darüber bekannt geworden ist, eine außerordentlich schwierige, und die Stimmung der dortigen Deutschen ist eine sehr gedrückte.
Eine Mutlosigkeit hat überall Platz gegriffen.
Sie sehen alles, was sie in jahrelanger, mühevoller Arbeit sich errungen haben, und ihre ganze handelspolitische Stellung gefährdet.
Wenn sie etwas trösten kann, so ist es der Gedanke, daß auch die englischen Handelsintereffen gefährdet sind durch die kriegerischen Ereignisse, die in Marokko stattgefunden haben, und daß die englischen Firmen sich an ihre Regierung gewandt haben mir der Bitte, sie doch in Marokko mehr zu schützen und ihre Handelsintereffen mehr ins Auge zu fassen.
Nun geben die Deutschen in Marokko sich der Hoffnung hin, daß es der englischen Regierung vielleicht gelingen möge, was der unsrtgen anscheinend nicht gelingen will, nämlich eine Besserung der Verhältnisse und einen wirksameren Schutz der Handelsintereffen herbeizuführen.
Was die Deutschen in Marokko aber ganz besonders beunruhigt, ist, daß die ganze Entwicklung der Verhältnisse Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4317 (Ahlhorn.)
(L) darauf hinauszulaufen scheint, den deutschen Handel dauernd aus Marokko zu verdrängen, und daß die Franzosen darauf ausgehen, sich dauernd zu Herren der Küstenplätze und des nötigen Hinterlandes zu machen, um damit den Handel ganz in ihre Hände zu bekommen.
Diese Annahme wird noch unterstützt durch die Nachricht, daß das Material zu einer circa 48 Kilometer langen Eisenbahn von der Küste ins Innere verfrachtet und verladen wird, und daß eine ganze Schiffsladung Holz unterwegs ist, das wahrscheinlich Verwendung finden soll zu Barackenbauten in Casablanca.
Die Lage unserer deutschen Reichsangehörigen in Marokko ist geradezu verzweifelt.
Meine Herren, sollen unser Handel und unsere Industrie in der Lage sein und bleiben, die errungenen Absatzgebiete sich zu erhalten und neue zu erwerben, so muß der deutsche Kaufmann, der Pionier unseres Handels, sich des Gefühls erfreuen, daß er im Auslande geschützt und wirksam gestützt wird, und schon jeder Zweifel daran, daß er bei berechtigten Klagen keinen Rückhalt und keine Stütze an der Regierung findet, muß den Unternehmungsgeist des deutschen Kaufmanns hemmen.
Er muß zur Mutlosigkeit und zur Zurückhaltung kommen, wenn er sieht, daß man mit seinen Rechten und mit seinen Interessen spielt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich würde gern verzichten, wenn noch ein Redner aus dem Hause sprechen will.


Vizepräsident Kaempf: Gemeldet ist noch der Herr Abgeordnete Ledebour.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dann will ich gern zurücktreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte kurz eine Beschwerde brasilianischer Deutscher zur Sprache bringen, von der ich in der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär schon Kenntnis gegeben hatte.
Er war damals nicht in der Lage, ausgiebige Auskunft zu erteilen; ich hoffe aber, daß er jetzt dazu imstande sein wird.
Da die Sache für die brasilianischen Deutschen von großer Bedeutung ist, will ich sie hier kurz wiederholen.
Es handelt sich um folgendes.
Im vorigen Sommer ist ein dort angesiedelter deutscher Reichsangehöriger in Konflikt geraten mit der brasilianischen Regierung in dem Staate Santa Caterina.
Es handelte sich um die Anlage einer Feldeisenbahn über sein Grundstück.
Das Gebiet dazu war von den verschiedenen Grundeigentümern enteignet worden.
Während aber sämtliche andere Grundeigentümer, die brasilianische Untertanen waren, das Entschädigungsgeld erhalten hatten, war es dem Reichsangehörigen vorenthalten worden, trotzdem er wiederholt darum eingekommen war.
Schließlich schritt nun die Verwaltung zur Anlage dieser Bahn.
Der Besitzer stellte sich auf den Standpunkt, daß die Verwaltung nicht eher berechtigt sei, ohne seine Zustimmung diese Bahn über sein Grundstück anzulegen, als bis das Geld bezahlt sei.
Er hat dann schließlich mit Gewalt die Schienen wieder aufgerissen oder in die Luft gesprengt.
Daraufhin wurde er verhaftet, und es ist ihm wie er behauptet, auf Grund einiger von einem Polizeikommissar Piazzera gefälschten Aktenstücke ein Prozeß gemacht worden.
Er hat« H 31 Tage unter großen Beschwerden im Gefängnis gesessen.
Er ist dann gegen Bürgschaft entlassen worden, und er ist und das ist nun das Entscheidende für die weitere Behandlung der Frage durch die deutsche Gesandtschaft in der Schwurgerichtsverhandlung von der Anklage einstimmig freigesprochen worden.
Darauf basiert er nun seine Ansprüche auf Entschädigung und auf Strafverfolgung gegen den Polizeikommiffar, der sich Gewalttätigkeiten und Fälschungen in dem Prozeß habe zu schulden kommen lassen, wie er behauptet.
Er hat nun in Brasilien durch Anrufung des deutschen Konsulats in Desterro, der Hauptstadt des Staates Santa Caterina, und durch Anrufung des Gesandten in Rio de Janeiro versucht, zu seinem Rechte zu kommen.
Das ist ihm nicht gelungen.
Dann hat er mit anderen dort ansässigen Reichsdeutschen Geld zusammengebracht und hier einen anderen Deutschen aus der dortigen Gegend ich glaube, einen ehemaligen Lehrer beauftragt, beim Auswärtigen Amt vorstellig zu werden.
Es hat ihm noch kein Bescheid erteilt werden können, da bisher nicht die erforderliche Auskunft von Brasilien aus zu ermitteln gewesen war.
So weit stand die Sache, als ich sie in der Kommission vorbrachte.
Der Herr Staatssekretär glaubte damals, einwenden zu können, daß der Mann zweifellos im Unrechte sei.
Aber nachträglich habe ich durch Nachfrage ermittelt, daß der Herr er heißt Ernst Kulack am 10.
September 1907 freigesprochen wurde.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob es endlich gelungen ist denn es ist jetzt ungefähr ein halbes Jahr her, daß der Freispruch erfolgt ist —, genaue Auskunft über die Tatsachen zu ermitteln; zweitens, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, zusagen zu können, daß auf Grund der ermittelten Tatsachen die Gesandtschaft inBrasilien sich zugunstendieses benachteiligten Deutschen verwenden wird in den beiden Richtungen, in (v) denen er die Verwendung verlangt: Strafverfolgung gegen den Polizeikommiffar Piazzerra und Entschädigung wenigstens für die ihm zugefallenden Unkosten.
Ich meine allerdings, daß es, abgesehen von dem Einzelfall, im Interesse der Reichsangehörigen geboten ist, daß das getan wird, was sich überhaupt von seiten des Reiches tun läßt gegenüber einer, wie die dortigen brasilianischen Deutschen behaupten, chronischen Benachteiligung durch die brasilianischen Behörden.
Im Anschluß daran möchte ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär stellen über eine Angelegenheit, die nach meiner Überzeugung dringend der Aufklärung bedarf.
Es ist vor einigen Tagen die Nachricht durch die Presse gegangen, daß der hiesigen chinesischen Gesandtschaft —wenn ich nicht irre, von einer Frau ein Gegenstand zum Kauf angeboten sei, der sich herausgestellt hat als der Ehekontrakt des chinesischen Kaisers auf gelber Seide.
Die chinesische Gesandtschaft soll ich referiere nach den Zeitungsberichten den Ankauf abgelehnt haben mit dem Hinweis darauf, daß zweifellos dieses Wertstück damals bet der sogenannten Beruhigungsaktion in China gestohlen worden sei, und das erscheint ganz glaubhaft, daß nicht der Deutsche Kaiser (Zurufe: Chinesische Kaiser!)
—Pardon, der chinesische Kaiser!
Man kann die hohen Potentaten leicht verwechseln (Heiterkeit) einem Europäer seinen auf gelber Seide geschriebenen Ehekontrakt als Andenken zum Präsent verehren wird.
Wenn dieses Ding tatsächlich zum Kauf angeboten worden ist, so erscheint es auch mir ganz zweifellos, daß es gestohlen worden ist, und es liegt durchaus im Interesse oes Ansehens Deutschlands, daß festgestellt wird, ob es gestohlen ist, oder ob es vielleicht in gutem Glauben mitgenommen 4318 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Ledebour.)
(4) 1 worden ist, wie damals ja auch die astronomischen Instrumente irgendwie jemandem an den Fingern kleben geblieben sind, oder auf welche Weise das Schriftstück sonst hierher gekomnien ist.
Ich glaube, es liegt ein dringendes Interesse vor, daß über diese Angelegenheit volle Auskunft gegeben wird.
Wenn es wahr ist, daß dies Wertstück der chinesischen Gesandtschaft zum Kauf angeboten worden ist, so nehme ich an, daß das Auswärtige Amt über diese Angelegenheit unterrichtet sein muß, und bitte um Auskunft darüber, wie sich nach den Erhebungen die Sache verhält, und welche Schritte getan worden sind, um diese zweifellos nicht sehr angenehme Angelegenheit aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, im Parlament und in der Presse sind seit langer Zeit und auch hier im Reichstage im Vorjahre und eben jetzt noch wieder von verschiedenen Rednern vielfach Klagen laut geworden über mangelnden Nachdruck beim Schutz unserer Staatsangehörigen im Auslande.
Ich will von vornherein zugeben, daß diese Klagen nicht immer berechtigt gewesen sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausgeführt, daß es sehr gefährlich ist, über solche Dinge zu sprechen, wenn man nicht mitten in ihnen steht und sie nur von außen her beurteilen kann.
Trotzdem, meine ich, dürfen wir unser Recht und auch unsere Verpflichtungen nicht verleugnen und es uns nicht nehmen lassen, Fälle hier zur Sprache zu bringen, die uns nicht in Ordnung zu sein scheinen.
Ich muß daher dies Kapitel um einen Fall bereichern, möchte dabei aber vermeiden, Namen zu nennen, und zwar deshalb, weil es bei der augenblicklichen Sachlage nicht unmöglich ist, daß der (5) 1 Mann, der schon einmal schwer geschädigt worden ist, durch Bekanntgeben seines Namens noch einmal geschädigt werden könnte.
Die Sache ist folgende.
Im Jahre 1906 wurde an einem deutschen Orte ein Denkmal eingeweiht zum Andenken an unseren großen Krieg von 187071.
Zu dieser Einweihung wurden die Mitkämpfer eingeladen, darunter auch der Mann, von dem ich hier sprechen will.
Er hatte die Feldzüge 1866 und 1870 mit Auszeichnung mitgemacht.
Seine Frau war ebenfalls insofern beteiligt gewesen, als sie als Verwundetenpflegerin 1870 sich betätigt und auch dafür eine besondere Auszeichnung erhalten hatte.
Die Einladung wurde von dem Manne abgelehnt.
Als sie aber von dem Bürgermeister des Ortes noch einmal persönlich wiederholt wurde, fühlte der Betreffende sich doch gedrungen, an dem Fest teilzunehmen.
Auf dem Bankett, welches an einem Abende gegeben wurde, hielt nun der später Geschädigte eine Rede, in der absolut kein Wort gegen die Franzosen und Frankreich er hat seit 8 Jahren dort gelebt gefallen ist, keine Silbe, die Franzosen oder Frankreich als Ganzes verletzen konnte.
Das sagt nicht nurder Mann selbst, sondern auch ganz einwandfreie, zum Teil beamtete Zeugen geben es an.
Der Inhalt seiner Rede, den ich kurz anführen will, ist nach einem Bericht folgender.
Er sprach seinen Dank für die Einladung aus und betonte, daß er derselben gerne Folge geleistet habe, gerne wieder in seine Heimat, in seine Vaterstadt gekommen und gerne mit seinen Freunden und Bekannten, mit den Kriegskameraden zusammen sei; er feierte die deutsche Einigkeit und das zunehmende Wachsen des Ansehens des Deutschen Reichs und sagte: solange die Einigkeit im Deutschen Reich so fortbestehe und die Flotte sich vermehre, könne man beruhigt sagen: lieb 'Vaterland, magst ruhig sein.
Er lebe seit vielen Jahren im Ausland, er wisse am besten, von welchen Gefühlen man beseelt werde, von deutscher Macht und Ehre zu hören und sie« A zu sehen.
Wie freue man sich im Ausland, wenn deutsche Schiffe in Sicht kommen, wenn man Deutsche sehe und höre.
Er betonte, er habe seit vielen Jahren in Frankreich gelebt, und es sei ihm dort noch kein Haar gekrümmt worden.
Beleidigendes oder Anstößiges gegen Frankreich hat also er nicht gesprochen; er hat lediglich seiner Freude über Deutschlands fortschreitende Macht Ausdruck gegeben, niemand der Anwesenden hat irgend etwas Anstößiges finden können.
Dieser Mann kommt nun wenige Tage nach der Feier in den Ort zurück, an dem er sich 8 Jahre lang aufgehalten hat.
Dort hatte mittlerweile die Presse allerlei über ihn erzählt und berichtet, er wäre ein preußischer Spion.
Die Folge war, daß abends vor seinem Hause Zusammenrottungen stattfanden, daß drohende Worte fielen und man ihn in jeder Weise ängstigte.
Am nächsten Morgen ging der Mann zu den Behörden und bat um Schutz, indem er darauf hinwies, daß er 8 Jahre am Ort seine Steuern bezahlt habe, daß er nie mit den Behörden in Konflikt gekommen wäre, und daß alles, was über ihn ausgestreut sei, völlig unwahr sei.
Am Abend wiederholten sich trotzdem die Unruhen.
Die Volksmenge riß die Fensterläden auf der Mann wohnte im Erdgeschoß —, es wurde zum mindesten ein Stein durchs Fenster geworfen, der einen Krug zertrümmerte; man versuchte die Tür zu stürmen mit dem Ruf: an die Laterne!
ins Wasser!
Die Tür hielt glücklicherweise Stand.
Schließlich begab sich die Menge vom Hause fort vor das Haus seines Arbeitgebers, ließ den Mann herauskommen und teilte ihm mit, wenn der Spion nicht am nächsten Tag aus dem Dienst entlassen werde, würde das Anwesen des Arbeitgebers in Flammen aufgehen.
Am dritten Tag morgens versuchte der Deutsche vergeblich, die maßgebenden Personen von seiner Unschuld zu überzeugen.
Es blieb ihm nichts übrig, als seine Habseligkeiten zu packen und mit seiner Frau, (v) die krank gewesen und durch diese Szene in ihrem Zustand natürlich nicht gebessert worden war, nach Paris überzusiedeln, von wo er nach Deutschland gegangen ist.
Er verlor seine Stelle.
Der Mann hat sich in Paris zum Konsulat begeben.
Er hat am 5.
August eine Eingabe an das Auswärtige Amt gemacht.
Darauf hat sich folgende Entwicklung ergeben.
Am 22.
August, am 29.
August, am 7.
September laufen Rückfragen von seiten des Auswärtigen Amts resp.
des Konsulats ein.
Am 15.
Oktober wird ihm die Mitteilung gemacht, daß eine Entschädigung wahrscheinlich nicht herauskommen würde.
Am 22.
Januar laufen neue Anfragen darüber ein, ob er denn auch die Staatsangehörigkeit noch habe.
Am 24.
Februar wird ihm folgende Anfrage vom Konsulat gestellt: ob er die Entschädigung, die er fordere, von den Manifestanten verlange, ob von dem Hauptführer, ob von der Stadtgemeinde, ob vom französischen Staat oder von wem sonst.
Am b.
Februar wird ihm die Mitteilung gemacht, daß man noch keine Weisung aus Berlin habe.
Am 25.
April endlich bekommt er die Aufforderung, sich auf dem Konsulat in Paris zur Rücksprache einzufinden; er war damals in der Nähe.
Am 31.
Mai wird ihm dann eine schriftliche Bestätigung des mündlichen Bescheids gegeben.
In dieser Bestätigung heißt es: 1, Das Ergebnis ist, daß eine diplomatische Verwendung bei der französischen Regierung wegen der Angelegenheit nicht angezeigt erscheint; denn eine Genugtuung für Sie wegen Ehrenkränkung kann nicht mehr in Frage kommen, nachdem die Straftat der Beleidigung bereits dadurch verjährt ist, daß weder Ihrerseits noch seitens der Staatsanwaltschaft innerhalb von 3 Monaten seit der Begehung eine Verfolgungshandluug unternommen Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4319 (Dr. Görcke Brandenburg).)
M ist; und der Schaden, der Ihnen Ihrer Angabe nach durch die Dienstentlassung erwachsen ist, stellt sich nur als mittelbarer Schaden dar, der völkerrechtlich nicht von der französischen Regiemng zu vertreten ist.
Im übrigen war die Staatsanwaltschaft nicht verpflichtet usw.



Es bleibt Ihnen anheimgestellt, gegen die Täter eine Privatklage wegen der Vorkommnisse mit Ausnahme der verjährten Beleidigung.



anzustrengen.
Indessen kann dazu nicht geraten werden, da solche Klagen auf alle Fälle mit erheblichen Kosten verbunden sein würden und ein Erfolg sehr zweifelhaft erscheint.
Meine Herren, die Kenntnisnahme dieses Falles und seiner Behandlung von seiten unserer Behörden hat bei meinen politischen Freunden einen recht ungünstigen Eindruck hervorgerufen.
Ja, mehr, es hat sich bei uns ein großes Gefühl von außerordentlicher Unbehaglichkeit breitgemacht, ein Gefühl, daß Sie alle verstehen werden, wenn Sie bedenken, daß von uns seit Jahren und auch jetzt wieder eine Resolution eingebracht ist, der vorhin ja auch das ganze Haus zugestimmt hat, auf Erweiterung der Staatsangehörigkeit unserer im Auslande befindlichen Landsleute.
Meine Herren, unsere Auffassung weicht von der der Regierung wesentlich ab.
Wir sind der Meinung, daß einmal das Konsulat nicht richtig gehandelt hat; wir sind aber auch andererseits der Meinung, daß die Zulässigkeit diplomatischer Unterhandlungen nicht so ganz ausgeschlossen war.
Zunächst verstehen wir nicht, wie es möglich war, daß am 22.
Januar, also ein halbes Jahr nach der Tat, noch Nachfragen nach der Reichsangehörigkeit von dem Konsulat ergehen konnten, wo es in diesem Falle doch sehr einfach war, in der deutschen Heimatstadt des Mannes festzustellen, daß er durch häufige Besuche in der Heimat (L) die Verjährung nicht hatte eintreten lassen.
Nach H 1 des Gesetzes betreffend die Organisation der Reichskonsulate usw.
aus dem Jahre 1867 hat unter anderem der Reichskonsul folgende Pflicht.
den Angehörigen der Bundesstaaten sowie anderer befreundeter Staaten in ihren Angelegenheiten Rat und Beistand zu gewähren.
Nun, meine Herren, wenn man von einem geschästsunkundiaen Mann denn es handelt sich um einen einfachen Mann am 24.
Januar Auskunft verlangt, ob er seine Entschädigung haben will von den Manifestanten, von dem Hauptführer, von der Stadtgemeinde oder vom französischen Staat oder von wem sonst, so kann ich das nicht als eine „Beratung ''ansehen.
Das soll ja gerade vom Konsulate dem Manne angegeben werden, der eben vollständig ohne Kenntnis der Rechtsverhältnisse dasteht.
Deswegen sucht er doch einen Schutz.
Den Schutz muß man ihm angedeihen lasten.
Meine Herren, wenn weiter am 27.
April mündlich, am 31.
Mai schriftlich ihm mitgeteilt wird, daß die Beleidigungsklage innerhalb dreier Monate verjähre, dann ist das doch auch keine Beratung.
Diese Mitteilung wird ihm an einem Tage gemacht, der schon 6 Monate nach Ablauf der Klagefrist liegt.
Ich kann darin keine Beratung, wie sie dem Konsul vorgeschrieben ist, erkennen.
Meine Herren, aber auch die Kardinalfrage, ob nicht auf diplomatischem Wege vorzugehen war, wird bei uns anders entschieden.
Ich will auf die Rechtsfrage nicht eingehen, ich will nicht die Liszt, Holzendorf, Köhler, Heffter, Martens, Triepel usw.
zitieren; denn es wäre nicht angebracht, diese Völkerrechtsfrage hier breit zu behandeln.
Ich will ganz davon absehen.
Aber, meine Herren, neben der Rechtsfrage, die meiner Meinung nach allerdings ganz günstig liegt, gibt es auch noch die Frage nach Billigkeitsgründen.
Gerade in diesen Verhandlungen, Reichstag.
13.
L »giSl.

P. 1.
Session.
1 S071S08.
wo es sich um solche Entschädigungen handelt, wird die (0) Billigkeitsfrage doch öfter gestellt.
Ich erinnere an den Fall von Aigues Mortes 1903, in dem die Franzosen italienische Arbeiter überfielen und mißhandelten, wo auch diesen Italienern eine Entschädigung von der französischen Regierung bewilligt wurde ausdrücklich, wie es wenigstens in der einschlägigen Literatur heißt, aus Billigkeitsgründen.
Meine Herren, solche Billigkeitsgründe sind aber, soviel ich weiß, gar nicht geltend gemacht worden; man hat, soweit ich orientiert bin, überhaupt nicht einmal den Versuch zu ihrer Anerkennung gemacht.
Ich gebe von vornherein zu, daß es sehr schwer ist, in solchen Fällen zwischen der Scylla des zu scharfen Auftretens und der Charybdts einer schwächlichen Vertretung richtig hindurchzusteuern.
Aber, meine Herren, dafür heißen die Männer, die solche schwierigen Fragen zu behandeln haben, sie heißen und nennen sich selbst Diplomaten.
Und unter einem Diplomaten haben wir bis jetzt wohl noch immer einen Mann verstanden, der es fertigbringt, in schwierigen Fragen eine befriedigende Lösung zu finden, auch ohne gleich mit dem Säbel zu rasseln, was Frankreich gegenüber meiner Meinung nach auch gar nicht angebracht wäre.
Gerade Frankreich gegenüber möchte ich aber in diesem Falle auch die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß man aus Billigkeitsgründen vielleicht zu einer Entschädigung des Mannes geneigt ist, gerade den Franzosen gegenüber, die von jeher ihren Ruhm darin gesucht haben, ein edles und vornehmes Volk genannt zu werden.
Ich glaube, daß, wenn ihnen eine Vorhaltung in gebührender Weise gemacht wird, sie sich in diesem Falle, wo ein Mann nur auf Grund völlig irrtümlicher Annahmen, völlig entstellter Berichte geschädigt worden ist, doch vielleicht bereitfinden lassen würden, ihn zu entschädigen.
Meine Herren, man spricht jetzt so viel von einem französisch-deutschen Versöhnungskommitee; sehr schön, ich (v) glaube aber, daß es sehr viel mehr dazu beitragen würde, die Völker zueinander zu bringen, wenn derartige Fälle wie dieser entweder aus Gründen der Gerechtigkeit oder aus Gründen der Courtoisie es ist ganz egal, aus welchen in vornehmer Weise erledigt würden.
Man hat ja dann die Presse zur Verfügung, um solche vornehme Erledigung bekannt zu geben, und das würde meiner Meinung nach Wunder wirken.
Nun werden die Herren vom Auswärtigen Amt mich ja mit einer ganzen Reihe von formellen Entfchuldigungsgründen in den Tartarus zu versenken suchen.
Ich werde da wahrscheinlich nicht mit ihnen konkurrieren können; aber, meine Herren, selbst, wenn sie formell recht haben sollten, so glaube ich doch, daß bei allen, die diesen Fall gehört haben, der Eindruck zurückbleiben wird, daß nicht mit der nötigen Liebe und Hingebung verfahren worden ist.
Ich wenigstens habe den Eindruck, daß nicht das richtige Herz für diesen unglücklichen Mann zu finden gewesen ist.
Wir haben heute hier so viel davon gehört, daß wir unsere Landsleute draußen auch als unsere Landsleute erhalten sollen: jung und alt, arm und reich, im Glück und in Not, in Not erst recht wollen wir sie schützen und uns erhalten; aber dann muß man auch die ernste Absicht eines solchen Schutzes merken, und man muß merken, daß diese Absicht in die Tat umgesetzt wird.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß ich die Hoffnung habe, daß in diesem Falle noch nicht aller Tage Abend ist.
Sollten aber die Herren von der Regierung wirklich den Fall für erledigt ansehen, so muß ich mir noch eine neugierige Anfrage gestatten.
Dieser Mann hat mehr als 8 Jahre in Frankreich gelebt und ist nie in Konflikt mit den Behörden gekommen; dann hat er zwei Feldzüge mitgemacht und sich ehrenvoll in ihnen benommen, und er hat stets draußen alles getan, was notwendig LSI 4320 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
war, um sich die Staatsangehörigkeit zu sichern; seine Frau ist sogar mit für das Vaterland tätig gewesen und hat sich das Verdienstkreuz geholt; drittens war der Mann schwer beleidigt und hat seine Stelle verloren.
Wenn dieser Fall, wie er jetzt entschieden ist, endgültig als erledigt gelten soll, dann frage ich: wie muß denn nun eigentlich das Benehmen eines Mannes im Auslande sein, welches müssen seine Verdienste um das Vaterland sein, und wie muß die Unbill aussehen, die ihm angetan wird, damit sich unsere Behörden zu einem Eingreifen zu seinen Gunsten veranlaßt sehen
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in Anbetracht der vorgerückten Stunde glaube ich in Ihrem Sinn zu handeln, wenn ich mich möglichst kurz fasse.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es als einen Mißstand bezeichnet, daß bei unseren Behörden draußen und er hat selbst einen Blick in eine Behörde getan unendlich viele Schreibereien vorkommen, die, wie er sich ausgedrückt hat, zum großen Teil unnötig zu sein schienen.
Ich teile diese Auffassung aus vollem Herzen.
Meine Herren, Sie haben keine Ahnung, mit welchen Kleinigkeiten wir beschäftigt werden, sogar der Staatssekretär.
Aber, meine Herren, es ist nicht unsere Schuld, sondern meist die Schuld derjenigen, die sich an uns wenden.
Auch im Auswärtigen Amt wird das als ein großer Mtßstand betrachtet und ebenso bei den auswärtigen Missionen.
Ich habe eine ziemlich lange Erfahrung (L) hinter mir, ich war 30 Jahre im Auslande, ich habe immer Eifer und Liebe zur Sache gehabt; aber oft habe ich wirklich einen Seufzer darüber nicht unterdrücken können, mit welchen Lappalien man sich beschäftigen mußte.
Ich will nicht sprechen von dem Sekundaner, der die Diplomaten um fremde Briefmarken bittet das kommt nämlich auch ziemlich häufig vor (Heiterkeit) —, auch nicht von der Witwe, die schreibt, sie hätte vor so und so viel Jahren einen Verwandten gehabt, dessen Namens sie sich nicht erinnere, und daß man den ausfindig machen solle (Heiterkeit), oder von jemandem, der glaubt, einen Onkel gehabt zu haben, der vor so und so viel Jahren nach Amerika oder sonst wohin ausgewandert ist und natürlich Millionen hinterlassen haben soll; und wenn man ihm schreibt: das ist ein Irrtum, der Mann hat gar keine Millionen hinterlassen, dann glaubt er es nicht und kommt immer wieder mit neuen Schreiben.
Wir haben im Auswärtigen Amt ganze Stöße von solchen Sachen, ebenso ist es bei den auswärtigen Missionen.
Wir würden es mit Freuden begrüßen, wenn wir einen Weg hätten, der uns aus dem Labyrinth heraushülfe.
Wir haben uns darüber schon häufig die Köpfe zerbrochen, bisher aber noch nicht des Rätsels Lösung gefunden.
Aber ich nehme gern die angebotene Hilfe an, und wenn Herr Abgeordneter Erzberger die Hand dazu bieten will, dann können wir vielleicht hinausfinden.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Erzberger hat weiter einige Ungeschicklichkeiten, die in der Presse vorgekommen sein sollen, zur Sprache gebracht.
Was in einem japanischen Blatt gestanden hat, dessen Name mir nicht geläufig ist, dafür sind wir nicht verantwortlich, Herr Abgeordneter Erzberger.
Was die Erzählung betrifft, daß in dem Budapesty (6) Hirlap eine offizielle Äußerung nicht Aufnahme gefunden habe, und daß diese trotzdem durch das offiziöse Wölfische Bureau verbreitet worden wäre, so kann ich folgendes dazu sagen.
Die Sache liegt, wie der Herr Abgeordnete sehr richtig gesagt hat, vor meiner Amtszeit; aber ich kann folgendes sagen: es ist uns von beachtenswerter Seite ein österreichisch-ungarischer Journalist sehr warm empfohlen worden.
Er hatte den Wunsch, vom Auswärtigen Amt einiges über das zu erfahren, was wir über Ungarn und die Beziehungen zu Ungarn denken.
Wir haben dem Mann mit Rücksicht darauf, daß er uns von sehr hoher Seite empfohlen war, einige Auskunft gegeben und haben geglaubt, daß sie in dem Blatte, als dessen Vertreter er sich bei uns eingeführt hatte, erscheinen würden.
Diese kleine Aufzeichnung ist aber nicht in dem „Budapesty Hirlap ''erschienen, sondern in einem andern ungarischen Blatte.
Wenn nun der Lapsus vorgekommen ist in dem Wölfischen Bureau, daß die zwei Namen von dem Hirlap und dem andern ungarischen Blatte verwechselt worden sind, so sind wir dafür nicht verantwortlich; denn das Wölfische Telegraphenbureau ist keineswegs eine offiziöse Anstalt, sondern eine private Anstalt, die sich ihre Nachrichten auf ihrem eigenen Wege beschafft und ohne unsere Kontrolle weitergibt.
Daß sie ihre Zeilen auch uns zuweilen öffnet, das erkennen wir dankbar an.
Eine andere Preßangelegenheit hat Herr Erzberger zur Sprache gebracht: ein englisches Blatt der „Manchester Daily Dispatch '', hatte ein angebliches Gespräch, welches Seine Majestät mit einem Staatsmann in Highcliffe gehabt haben soll, gebracht.
Das Blatt hat nachher, als diese Nachricht von zuständiger Seite bestritten wurde, auf der Richtigkeit seiner Angaben bestanden und hinzugefügt, daß es Gelegenheit gehabt hätte, die Aufzeichnung der Unterredung der Kaiserlichen Botschaft in London vorzulegen.
Die Kaiserliche Botschaft hatte Randbemerkungen (v) gemacht und bestätigt, daß diese Unterredung stattgefunden hatte.
Hier liegt ein Irrtum vor.
Diese Unterredung hat nicht stattgefunden, wohl aber ist das richtig, baß das, was die Zeitung geschrieben hatte, der Botschaft vorgelegt wurde, und daß Randbemerkungen gemacht wurden, und diese Randbemerkungen haben eben das, was in der Zeitung stand, widerlegt.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Erzberger: Es ist auch bestritten worden, daß es der Botschaft vorlag!)
Nein, das muß ich bestätigen: es ist richtig, daß es der Botschaft vorgelegt wurde, und die Botschaft hat einige Bemerkungen gemacht, aber ausdrücklich gesagt, daß die Unterredung nicht stattgefunden haben könne, und ebenso, daß diese Aufzeichnungen nicht Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser vorgelegen haben.
Was die Interessen der Aktionäre der Gotthardbahn betrifft, so ist es bekannt, daß Verhandlungen in der Schweiz im Gange find zwischen der betreffenden Gesellschaft und der schweizerischen Bundesregierung.
Ob diese Verhandlungen zu einem diplomatischen Eingreifen Veranlassung geben können, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Sollte das der Fall sein, so werden wir natürlich nicht versäumen, mit Nachdruck für die Interessen unserer deutschen Aktionäre einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn hat von den Vertretern Deutschlands im Ausland gesprochen und dem ja so häufig berührten Gedanken wieder Ausdruck gegeben, daß es ihnen nicht leicht falle, die deutschen Interessen draußen mit gehörigem Nachdruck zu schützen.
Nun, meine Herren, meine Erfahrungen, die, wie ich eben die Ehre gehabt habe, zu sagen, auf 30 Jahre zurückgehen und auf viele Orte im Ausland, widersprechen dieser allgemeinen Behauptung.
Ich habe im Gegenteil im Ausland immer und bei allen Negierungen, wo ich beglaubigt gewesen Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
März 1908.
4321 (v. Schoe«.)
(L) bin, gefunden, daß dort die deutschen Vertreter, die diplomatischen und die konsularischen, den Ruf genießen, unerträgliche Leute zu sein, weil sie ewig und ewig und mit größtem Nachdruck für die Interessen ihrer Landsleute eintreten.
Also ich glaube, daß die Anschauung, daß unsere diplomatischen und konsularischen Vertreter nicht genügend ihre Pflicht tun, doch sehr« um §rano salis aufzunehmen ist.
Was insbesondere die einzelnen Fragen betrifft, die Herr Ahlhorn berührt hat, die Hafenbauten in Tanger, in Larasch, so glaube ich Sie nicht lange mit diesen Details aufhalten zu sollen und Sie auf das Weißbuch zu verweisen, was, wie ich hoffe, in zwei, höchstens drei Wochen Ihnen zugehen wird.
Ich möchte noch auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ahlhorn erwidern, daß ein englischer Kaufmann in Marokko geäußert hätte, seine Landsleute seien durch ihre Vertreter weit besser geschützt als die unsrigen.
Unsere Nachrichten besagen genau das Gegenteil, die Engländer klagen in Marokko darüber, daß unsere sämtlichen Vertreter für unsere Landsleute dort in Marokko mit viel mehr Nachdruck und Erfolg eintreten, als die englischen es tun.
Ich stelle anheim, zwischen diesen beiden widersprechenden Nachrichten eine Mittellinie zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Herr Ahlhorn hat auch der Meinung Ausdruck gegeben, daß einige deutsche Handelshäuser in Marokko von den Ereignissen, die sich jetzt schon seit einer langen Reihe von Monaten abspielen, so mitgenommen seien, daß sie vor dem Ruin ständen.
Ich bedaure, auch dieser Nachricht widersprechen zu müssen; die Quelle, aus welcher Herr Ahlhorn geschöpft hat, scheint etwas grau oder schwarz zu sein.
Wirklich, so schlimm können die Sachen nicht sein.
Ich habe noch heute eine Nachricht bekommen, welche sagt, daß der deutsche Handel in Casablanca, also demjenigen (L) Ort, welcher am meisten in Mitleidenschaft gezogen ist, sich seit dem 1.
August v. I. bis 31.
Januar d. I.
in den Monaten also, in welchen in der intensivsten Weise die kriegerischen Ereignisse vor sich gegangen sind, bedeutend gehoben hat und zwar um ein volles Drittel.
Ich kann diese Angaben, die, wie ich sage, mir eben erst zugegangen sind, noch nicht nachprüfen, aber so ganz zu verachten sind sie wohl nicht.
Dann ist ein Punkt nicht aus den Augen zu verlieren.
Man sagt, der deutsche Handel sei in den letzten Jahren sehr zurückgegangen infolge des französischen Eindringens.
Es ist richtig, der deutsche Handel hat in früheren Jahren eine höhere Ziffer erreicht, sowohl was die Einfuhr als was die Ausfuhr betrifft; es ist aber nicht aus dem Auge zu verlieren, daß in Marokko die Kaufkraft wie anderswo sehr abhängig ist von dem Ausfall der Ernte.
In den Jahren 1904, 1905 und 1906 hat Marokko im allgemeinen eine schlechte Ernte gehabt, und es ist ganz natürlich, daß infolgedessen die Einfuhr vom Auslande sich verringert hat, weil man in Marokko selbst nicht in der Lage war, die Waren zu bezahlen.
Dann kommt folgender Umstand hinzu: wenn in Marokko die Ernte schlecht ausfällt, dann werden die Lücken von Algier, Tunis und sonstigen Mittelmeergebieten gedeckt.
Es handelt sich namentlich um Mehl- und Grieseinfuhr; die kommt zum größten Teil aus französischen Gebieten.
Es ist ganz natürlich, daß, wenn eine gute Ernte eintritt, diese französische Einfuhr so gut wie hinwegfällt, und daß sich dann die Zahlen wieder zu Gunsten des anderen Handels verschieben.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn hat weiter noch zur Sprache gebracht, daß der Handel insbesondere in Casablanca sehr gelitten habe durch die Schwierigkeiten, die sich daraus ergaben, daß die französischen Truppen alle Leichterschiffe mit Beschlag belegt hatten.
Das ist auch nicht ganz zutreffend; mit Beschlag belegt hatten die französischen Kommandeure die Leichterschiffe nicht, sondern (0) sie hatten regelmäßige Verträge mit den Besitzern abgeschlossen.
Doch das ist ja nicht der wesentliche Punkt.
Tatsache ist, daß die Handelsleute in Verlegenheit geraten sind, weil nicht genügend Leichter da waren, um die Waren aus- und einzuladen, da eben die Leichterschiffe durch die französischen Truppen- und Materialtransporte in Anspruch genommen waren.
Wir haben sofort, nachdem wir davon Nachricht erhalten haben, die nötigen Schritte getan, um diesen Übelständen abzuhelfen.
Wir haben die üvelstände bei den französischen Behörden in Paris und bei den französischen Behörden in Marokko zur Sprache gebracht.
Es hat allerdings etwas lange gedauert, bis Remedur eingetreten ist; aber sie ist eingetreten oder wenigstens so sicher zugesagt, daß nicht mehr daran gezweifelt werden kann, daß sie nun eintritt.
Die französische Regierung hat uns mitgeteilt, daß eine entsprechende Anzahl von Leichterschiffen in Toulon bereitläge die inzwischen vielleicht schon nach Casablanca gebracht worden ist —, daß ferner Leichterschiffe in Casablanca selbst gebaut würden, daß ferner der französische Kommandant angewiesen sei, die Dampfbarkasse des Hafens zur Verfügung zu stellen.
Kurz, es ist, glaube ich, alles geschehen, was unter diesen Umständen geschehen konnte.
Nur möchte ich noch erwähnen, daß die Klagen nicht allein von deutschen Kaufleuten ausgegangen sind, sondern auch von anderen; sie haben alle gleichmäßig unter diesen Übelständen gelitten.
Aber, wie gesagt, wir haben Grund, anzunehmen, daß die Übelstande jetzt beseitigt sind oder wenigstens unmittelbar vor der Beseitigung stehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat den Fall eines Deutschen, Kullak, zur Sprache gebracht, dem es in Brasilien schlecht gegangen ist.
Der Mann hat, wie Herr Ledebour richtig angegeben hat, eine sehr unvorsichtige Handlung begangen, wenn sie nicht noch etwas schwerer (v) einzuschätzen ist.
Er hatte sich beschwert gefühlt dadurch, daß eine Eisenbahngesellschaft ein Gleis über ein ihm gehöriges Gelände gelegt hatte und mit der Auszahlung der Entschädigungssumme etwas im Rückstände war.
Übrigens war der Rückstand nicht sehr bedeutend; es hat sich da nur um IV- Monate gehandelt.
Nach diesen l's Monaten hat Herr Kullak die Geduld verloren und hat diese Etsenbahnanlage mit Dynamit in die Luft gesprengt.
(Große Heiterkeit.)
Er hat den Mut gehabt, das vorher sowohl der Eisenbahngesellschaft wie dem zuständigen Polizeikommiffar zu melden.
Der Polizeikommiffar hat natürlich keine Zeit versäumt und ihn sofort am Kragen genommen.
Herr Kullak ist dann ins Gefängnis gesetzt worden, was in Brasilien kein Vergnügen sein soll.
Er ist aber regelmäßig vor Gericht gestellt worden und in erster Instanz wie das Herr Ledebour ganz richtig dargestellt hat freigesprochen worden, nachdem er schon vorher, wie ich noch bemerken will, aus Verwendung des zuständigen deutschen Konsuls provisorisch in Freiheit gesetzt worden war.
Er ist also vom Gericht erster Instanz freigesprochen worden; aber die Staatsanwaltschaft hat Revision oder Appell eingelegt, und die Angelegenheit schwebt jetzt noch in zweiter Instanz.
Wir müssen also abwarten, wie die Sache weiter verläuft, und sehen, ob wir Anlaß haben, diplomatisch in irgend einer Weise noch einzutreten.
Da möchte ich aber doch nicht versäumen, zu bemerken, daß von dem Vertrauensmann, welcher hier die Angelegenheit des Herrn Kullak zur Sprache gebracht hat, ausdrücklich und wiederholt erwähnt worden ist, daß unsere dortige Vertretung, sowohl die konsularische wie die diplomatische, keinerlei Schuld an irgend einer Versäumnis träfe; im Gegenteil, der Mann war sehr dankbar für die Unterssi 4322 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(v. Schoe«.)
() stützung, welche ihm zuteil geworden ist.
Ob das Verhalten des Polizeikommiffars gänzlich einwandfrei gewesen ist, können wir heute auch noch nicht beurteilen.
Das wird noch bei der Verhandlung vor der zweiten Gerichtsinstanz zur Sprache kommen, und ich nehme an wir haben keinen Grund, das Gegenteil zu glauben —, daß die Rechtspflege in Brasilien so geordnet ist, daß Herr Kullak, wenn er wirklich unschuldig ist, oder wenn sein Vergehen sehr gering ist, wieder freigesprochen wird oder mit einer geringen Strafe davonkommt, und daß der Polizeikommiffar, falls er wirklich gegen Pflicht und Diensteid gehandelt haben sollte, auch bestraft werden wird.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat noch eine etwas mysteriöse Sache zur Sprache gebracht.
(Heiterkeit.)
Es ist uns in der Tat vor einigen Wochen von einem Manne, dessen Name mir nicht erinnerlich ist, gesagt worden, er sei im Besitze eines chinesischen Schriftstückes, er wüßte nicht, was es sei, und er bäte uns, es der chinesischen Gesandtschaft zur Verfügung zu stellen.
Wir haben es getan; und es hat sich bei der chinesischen Gesandtschaft herausgestellt, daß dieses mysteriöse Schriftstück, welches in gelbe Seide gewickelt war, eine Heiratsurkunde irgend eines chinesischen Kaisers darstellt.
Wie der Mann, der uns die Sache gemeldet hat, in den Besitz gekommen ist, wissen wir übrigens heute noch nicht; aber es sind Verhandlungen eingeleitet, um dahinter zu kommen.
Vorläufig spricht die Vermutung dafür, daß der Mann das Schriftstück in ganz harmloser Weise gefunden und es mitgenommen hat in der Meinung, daß es gar keinen Wert hätte.
Sollte es nicht so sein, sollte es sich um etwas weniger harmlose Sachen handeln, so ist alle Sicherheit gegeben, daß der Mann nicht straflos ausgeht.
Inzwischen haben wir uns beeilt, diese Urkunde in Peking (L) da zurückgeben zu lassen, wo sie hingehört.
Eine etwas peinliche Sache ist der Fall des Deutschen in Frankreich, dessen Namen auch ich aus guten Gründen verschweigen möchte nennen wir ihn Herrn Schmidt oder Herrn Müller.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke hat die Vorgänge richtig geschildert, aber doch einige Lücken gelassen.
Ich will nicht verkennen, daß ich aus der Schilderung des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke den Eindruck gehabt habe, als wären unsere Behörden, sowohl das Konsulat in Parts wie das Auswärtige Amt, hier vielleicht etwas formallstisch und bureaukratisch Verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mich noch nicht endgültig über diesen Punkt aussprechen, da ich den Schilderungen des Herrn Abgeordneten Görcke doch manches Neue entnehme.
Ich möchte ihm aber doch folgendes entgegenhalten.
Der Mann ist von Anfang an durch das Kaiserliche Konsulat in Paris darauf hingewiesen worden, daß die Zahlung einer Geldentschädigung die hat er nämlich verlangt durch die französische Regierung nicht in Frage kommen kann.
Soweit ihm ein Schade durch seine Dienstentlassung erwachsen ist, kann dies nur als mittelbarer Schaden erachtet werden.
Mittelbarer Schaden ist nach völkerrechtlichen Grundsätzen nicht zu erstatten; das ist völkerrechtlicher Grundsatz, den wir vorläufig nicht durchbrechen können; wir würden uns sonst in sehr unangenehme Lagen setzen, es würden auch an uns unendliche Anforderungen herantreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Zu erwähnen ist auch, daß der frühere Dienstherr des Betreffenden auf die Anfrage des Konsuls in Paris erklärt hat, daß die Stellung des Herrn sagen wir: Schmidt ohnehin durch die von ihm in Kehl gehaltene Rede schon unhaltbar geworden sei.
überdies hat (v) Herr Schmidt von Herrn X das war sein Dienstherr eine freiwillige Abschiedsentschädigung von 1500 Franken erhalten, was etwa dem Dreifachen seines Monatsgehalts entspricht.
Also so ganz schlecht ist es ihm doch nicht gegangen, womit ich nicht sagen will, daß der Mann nicht alles Interesse verdient.
Nun hat der betreffende Deutsche auch Klage geführt, daß strafbare Handlungen gegen ihn begangen sein sollen, daß man Steine nach seiner Wohnung geworfen, daß man ihn verletzt habe, und daß man ihn, worauf er das größte Gewicht gelegt, einen Spion genannt habe.
Nun liegt die Sache in Frankreich so, daß der Staatsanwalt an sich nicht verpflichtet ist, in solchen Fällen einzugreifen; er tut es nur, wenn es sich um eine große strafbare Handlung handelt, bei kleineren tut er es in der Regel nicht.
Trotzdem hat der Kaiserliche Konsul in Paris sich an den Staatsanwalt gewendet natürlich nicht, um ihm zu sagen: Sie haben Ihres Amtes nicht gehörig gewaltet, sondern um ihn zu fragen, was er in der Sache zu tun gedenke.
Der Kaiserliche Konsul hat darauf eine rein formalistische Antwort bekommen, daß es leider dem Staatsanwalt untersagt sei, direkt mit auswärtigen Behörden zu verkehren.
Es blieb nun noch der Versuch einer amtlichen Verwendung bei der französischen Regierung übrig.
Aber hier standen auch verschiedene Bedenken entgegen, zunächst das, das ich eben erwähnt habe, daß Übertretungen oder Vergehen nicht von Amts wegen verfolgt werden, sondern daß der Verletzte in solchen Fällen den Weg der privaten Strafverfolgung einzuschlagen hat.
Das ist dem betreffenden Deutschen von dem Konsul in Paris gesagt worden; er hat sich aber nicht dazu entschließen können, diesen Weg zu betreten.
So ist Zeit versäumt worden, und es ist für die Frage der Beleidigung Verjährung eingetreten; auf die Verfolgung der Beleidigung hatte der betreffende Deutsche das größte Gewicht gelegt.
1 (v) Nun, meine Herren muß ich sagen, es ist sehr unangenehm, wenn man in einem fremden Lande lebt und wird beschimpft, namentlich in einer so gröblichen Weise, wie es mit dem Ausdruck „Spion ''geschieht.
Ich muß aber doch hinzufügen, daß man in Frankreich etwas anders darüber denkt.
In Frankreich sind die Temperamente etwas hitziger als bei uns, man ist etwas rasch fertig mit dem Wort.
Ich erinnere mich aus meiner Pariser Amtstätigkeit, beinahe täglich in einer gewissen Zeit in den Zeitungen gelesen zu haben, daß gewisse dort angesessene Kaufleute als Spione verdächtigt wurden, ja, es hat Zeitungen gegeben, die sogar Mitglieder der Deutschen Botschaft als Spione behandelten.
Ich sage, man muß diesen Ausdruck, so unsympathisch er uns auch ist, so sehr er auch uns empört, nicht aus die Goldwage legen.
Wenn Sie bedenken, daß in Frankreich in gewissen aufgeregten Zeiten sogar die Minister gewiß sehr ehrenwerte Leute von Abgeordneten ebenfalls sehr ehrenwerten Leuten (Heiterkeit) öffentlich als Mörder, als Räuber, als Diebe bezeichnet worden sind ich habe das mit eigenen Ohren gehört —, dann werden Sie gewiß daraus nicht schließen wollen, daß das so ernst gemeint war, und der betreffende Abgeordnete die Minister wirklich für Räuber, Mörder und Diebe gehalten hat.
Meine Herren, alles das entschuldigt das Vorgefallene nicht.
Ich möchte nur erklären, daß, wie die Dinge liegen, man die Sache nicht so schwer nehmen und ihr eine Bedeutung beilegen soll, die ihr nicht zukommen würde.
Ich kann nur wiederholen: ich werde mir die Sache noch einmal darauf ansehen, ob noch etwas mit einiger Aussicht auf Erfolg zu tun ist; ich werde den Versuch machen, wenn auch nicht an das Rechtsgefühl, so Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1968.
4323 (v. Schoerr.)
M doch an das Billigkeitsgefühl der französischen Behörden zu appellieren.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist bewilligt.
Ttt.
2, 3, 4, 5.
6, -7, -8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 17, 18, 19, 20, 21 1 221- 23 1 Tit.
24.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Position ist die erste von denen, die eine Neuforderung enthalten.
Es handelt sich darum, in Montevideo einen Ministerresidenten zu ernennen.
Die Republik Uruguay besitzt bereits hier beim Deutschen Reiche eine diplomatische Vertretung, während in Uruguay bisher nur ein deutscher Konsul gewesen ist.
Es entspricht der internationalen Courtoisie, daß eine gewisse Reziprozität herrsche.
Nachdem die Republik Uruguay vor einiger Zeit sogar an die Stelle eines Ministerresidenten einen Gesandten gesetzt hat, lag es nahe, daß auch deutscherseits eine diplomatische Vertretung in Uruguay eingerichtet würde, um so mehr, als eine Reihe von anderen Staaten, die weit weniger Interessen in Uruguay zu vertreten haben als das Deutsche Reich, diplomatische Vertretungen dort besitzen.
Außerdem aber sind auch die Handelsbeziehungen zwischen Uruguay und dem Deutschen Reiche in aufsteigender Bewegung begriffen, und so glaubte Ihre Kommission denn, die Annahme dieser Position empfehlen zu können.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Geldforderung dadurch ermäßigt wird, daß der bisherige Konsul in Uruguay in Wegfall kommt.
Indem ich die Position zur Annahme empfehle, darf ich mir vielleicht eine kurze Bemerkung erlauben, die, wie ich glaube, auf die Abkürzung unserer weiteren Verhandlungen einwirken kann.
Ich muß anerkennen, daß der Etat des Auswärtigen Amts in diesem Jahre wie im vorigen Jahre mit einer großen Sparsamkeit aufgestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
Es sind nur sehr wenige neue Forderungen in dem Etat enthalten.
Ich war bemüht, mich eingehend zu informieren über die Begründung dieser neuen Forderungen und habe dementsprechend in Ihrer Kommission Vortrag gehalten.
Mit einer einzigen Ausnahme ist die Kommission den Forderungen einstimmig beigetreten.
Ich glaube, es wird im Interesse des hohen Hauses liegen, wenn ich nicht bei jeder einzelnen der bewilligten Positionen die ganze Begründung hier vortrage (sehr richtig!)
sondern mir nach dieser Richtung hin eine gewisse Zurückhaltung auferlege.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 32a, 33, 34, 35, 36, 37, —138, —139, 1 —140, -141, 1 —142, -143, —144, 1— 45, 46, 1 —147, 1— 48, 1 —149, 1— 50, 1— 51, 1 —152, —153, -154, 1 —155, —156, 1 —157, —158, —159, 1— 60, 61, 1 —162, 1— 63, 1 —164, 1— 65, 1— 66, 1 —167, —168, 69, 70, 71, 72.
Tit.
73.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherrv.
Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: (o) Hier handelt es sich darum, in das weite Gebiet, das hier als „Amazonenstrom ''bezeichnet ist, künftig einen Konsul zu entsenden.
Das weite Gebiet umfaßt fast drei Achtel von ganz Europa.
Schon seit längerer Zeit hat das Auswärtige Amt sein Augenmerk auf dieses Gebiet gerichtet, auf welchem der deutsche Handel in erfolgreichen Wettbewerb mit anderen Völkern eintreten kann.
Es haben schon seit Jahren Bereisungen stattgefunden, um das Gebiet zu erkunden.
Ich brauche auf die einzelnen uns gegebenen Zahlen, was den Handel betrifft, nicht einzugehen.
Wo der Konsul hinkommen soll, steht zurzeit noch nicht fest.
Es handelt sich dabei auch darum, den klimatischen Verhältnissen Rechnung zu tragen und einen Ort auszuwählen, der sowohl in geschäftlicher als namentlich in sanitärer Beziehung dazu geeignet ist.
Ich empfehle die Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
73 bewilligt.
70 Tit.
74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, in.
112, 113, 114, 115, 116, N, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, Anmerkung zu Ttt.
1 bis 38 und 40 bis 163, 165, 166, 167, 168, 169, 170.
Kap.
6, allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Tit.
12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
(v) Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier erbitte ich einige Minuten länger Ihre Aufmerksamkeit.
(Rufe rechts: Um Gottes willen!)
Es wird nicht so gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nicht so sehr darum, daß ich Ihnen die kleine Erhöhung der Position empfehle.
Die Position soll um 13 000 Mark erhöht werden, mit der Bestimmung, der römisch-germanischen Forschung größere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Gegen diese Forderung ist in der Kommission nichts eingewandt worden.
Dagegen wurde der Wunsch ausgesprochen, daß dem Reichstage eine Denkschrift über die Tätigkeit der Kommission für die römisch-germanische Forschung vorgelegt werde, in der nicht nur das bisher von dieser Kommission auf dem Gebiete der römisch-germanischen Forschung Unternommene uns zur Kenntnis gebracht würde, sondern namentlich auch ein systematischer Plan über die in Aussicht genommenen Arbeiten enthalten wäre.
Diese kleine Erhöhung kann ich also ohne weiteres wohl zur Bewilligung empfehlen.
Es ist aber, meine Herren, die ganze Position nicht so sehr deswegen, sondern aus einem anderen Grunde der Budgetkommission überwiesen worden.
Bon einem Mitglieds der Kommission ist dabei eine Angelegenheit in Anregung gebracht worden, die von demselben Mitglied« Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4 SL (Dr. Freiherr v. Hertling.)
im vorigen Jahre bei einer anderen Etatsposition, nämlich bet dem Retchsamt des Innern zur Sprache gebracht worden ist, worüber auch damals der Referent der Kommission, Herr Freiherr v. Richthofen, in diesem Hause Bericht erstattet hat.
Es handelt sich darum, die in Italien bestehenden, ihrem Arbeitsgebiete nach einigermaßen verwandten drei wissenschaftlichen Institute sozusagen unter einen Hut zu bringen.
Das Deutsche Reich unterstützt zurzeit das Kunsthistorische Institut in Florenz, das Deutsche Reich gibt seit langen Jahren dem Archäologischen Institut in Rom die Mittel zu seiner Unterhaltung, zu seiner Tätigkeit, die Königlich preußische Regierung unterhält aus Staatsmitteln in Rom das Historische Institut.
Diese drei Institute ressortieren von ganz verschiedenen Stellen: das Kunsthistorische Institut in Florenz vom Reichsamt des Innern, das Archäologische Institut in Rom vom Auswärtigen Amt, das sehr bedeutsame Historische Institut in Rom von der Königlich preußischen Staatsregierung.
Es scheint von vornherein doch einleuchtend, daß es zweckmäßig wäre, hier wenigstens eine gemeinsame Spitze zu finden, um wirtschaftliche Verschwendung von Arbeitskraft und unter Umständen auch von Geld zu verhüten.
Von der Seite, von der die Anregung ausging, wurde ein kurzer Überblick über die bisherige Geschichte des Archäologischen Instituts in Rom in der Kommission vorgetragen.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur bemerken, daß, wenn das betreffende Mitglied der Kommission, das mit Ihrem heutigen Referenten identisch ist, darauf hingewiesen hat, daß vielleicht das Archäologische Institut in Rom nicht mehr die große Bedeutung habe, die es etwa bis in die 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts hinein besessen hatte, dem inzwischen von anderer sachkundiger Seite widersprochen worden ist, was ich der Loyalität halber hier anzuführen (V) nicht unterlassen will.
Dagegen, meine Herren, ist nun doch wohl anzuerkennen, daß es in Rom ein Bedürfnis wäre, insbesondere auch für die zahlreichen in Rom anwesenden deutschen Künstler, daß nicht nur für die Kenntnis der altklassischen Kunst, sondern auch für die wissenschaftliche Kenntnis der späteren, der mittelalterlichen Kunst, und der Kunst der Renaissancezeit Vorsorge getroffen wäre.
Es ist deshalb der Gedanke angeregt worden, ob man nicht mit dem Archäologischen Institut in Rom eine Abteilung für Kunstwissenschaft verbinden könne, ob man nicht den einen Sekretär mit dem Lehrauftrage für Kunstwissenschaft anstellen solle, während bisher zwei Sekretäre mit für klassische Archäologie dort vorhanden sind.
Aber auf diese Frage ist man begreiflicherweise in der Kommission nicht näher eingegangen.
Wie dem aber auch sei, das, worauf es zunächst ankommt, ist, diese drei Anstalten etwa dadurch in eine nähere Verbindung mit einander zu bringen, daß eine Kommission von Reichs wegen eingesetzt würde, in der die betreffenden Anstalten und die betreffenden Ressorts natürlich ihre Vertretung hätten, damit von da aus für diese verschiedenen Anstalten ein mehr einheitlicher Arbeitsplan aufgestellt und durchgeführt werden könnte.
Es würden sich auch unter Umständen gar nicht unerhebliche Ersparnisse dabei ergeben.
Ich darf z.
B. darauf aufmerksam machen, daß sich nun in Rom zwei große wissenschaftliche deutsche Bibliotheken befinden.
Die eine ist die alte des Archäologischen Instituts, die andere die neue, schon jetzt sehr bedeutende des preußischen historischen Instituts.
Es wäre sehr viel zweckmäßiger, diese beiden Bibliotheken wenigstens unter eine Verwaltung zu bringen, sie wenigstens so zu vereinigen, daß sie den Bedürfnissen der beiden Anstalten dienten.
Ich will nur auf zwei Beispiele hinweisen.
Als das preußische Historische Institut gegründet, und die Bibliothek eingerichtet wurde, handelte es sich natürlich darum, das berühmte große Quellenwerk (6) für die deutsche Geschichte, die lUonumsot »Oermavlae lnstvriva, der Bibliothek einzuverleiben.
Bekanntlich ist es aber außerordentlich schwer, die älteren Bände dieses monumentalen Werkes zu erhalten.
Das Archäologische Institut besaß ein Exemplar, hütete sich aber, es herauszugeben, und es mußte mit Mühe und Kosten dafür gesorgt werden, daß die Bibliothek des preußischen Instituts ein solches Exemplar bekam.
Ein anderes Beispiel.
Das Archäologische Institut in Rom besitzt in seiner Bibliothek eine ganz einzigartige Sammlung von Schriften zur italienischen Munizipalgeschichte, die seinerzeit von einem gewissen Plattner begonnen wurde und die daher den Namen Plattneriana trägt.
Diese hat mit den Interessen des Archäologischen Instituts gar nichts zu tun, dagegen wohl mit den Interessen des preußischen Historischen Instituts.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, ich möchte nur den Vorschlag empfehlen über den natürlich nicht abgestimmt werden kann —, dem auch die Kommission beigetreten ist, daß in Erwägung darüber eingetreten würde, ob nicht eine derartige Vereinigung der genannten Institute, ohne im übrigen in die Organisation der Institute einzugreifen, veranlaßt werden könnte.
Im übrigen empfehle ich die Bewilligung der Position.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoe », Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anregungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling sind sehr dankenswert, und ich habe bereits das nötige getan, um dem Gedanken näherzutreten (v) und festzustellen, ob und wie es möglich sein wird, ihnen Folge zu geben.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, in kurzer Zeit einen Entschluß zu fassen, wie die Zentralisierung dieser verschiedenen wissenschaftlichen und Kunstanstalten möglich sein wird.
Ich hoffe aber, bei der Vorlage des nächsten Etats mit einer fertigen Organisation vor Sie treten zu können.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen die Bewilligung des Tit.
12 ist ein Einwand nicht erhoben worden; derselbe ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
13.
Bewilligt.
Zu Tit.
14 hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Referent.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
14 finden Sie eine sehr bedeutende Neuforderung von 200 000 Mark.
Trotzdem hat in Ihrer Kommission eine eingehende Erörterung dieser Positttion nicht stattgefunden, weil von vornherein alle Mitglieder von der Nützlichkeit der Erhöhung dieses Fonds überzeugt waren.
Es handelt sich um die Förderung deutscher Schul- und Unterrichtszwecke im Auslande, sowie um Unterstützung von deutschen Bibliotheken und anderen gemeinnützigen Zwecken.
Die Kommission ist einstimmig der Forderung beigetreten.
Ich empfehle sie zur Annahme.
Vizepräsident Kaempf: 1 Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich schließe die Diskussion.
Die Position ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
15.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
März 1908.
4 SSS (.)
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, wie es mit dem vom Reich bisher bezahlten Zuschuß an das deutsche Krankenhaus in Neapel steht.
Dies Krankenhaus hat bisher einen Zuschuß von 1000 Mark erhalten.
Nun ist der Krankenhausverwaltung aber kürzlich von dem Generalkonsul in Neapel ein Schreiben zugegangen, in dem es heißt, dieser Zuschuß könne in anbetracht der günstigen Finanzlage des Krankenhauses nicht mehr geleistet werden.
Es steht aber dort so.
Es sind im Jahre 1901 dort verpflegt worden 86 Kranke und 142 gratis behandelt worden; im Jahre 1906 aber 144 verpflegt und 317 gratis behandelt worden, sodaß eine Verdopplung der beiden Zahlen stattgefunden hat.
Die Sammlungen, die in der deutschen Gemeinde angestellt werden in Neapel, haben im Jahre 1906 betragen 8078 Lire und 1907 nur 7082 Lire.
Die Mittel sind also abgeflaut.
Sowohl das Deutsche Reich wie auch die Schweiz und Österreich zahlen Zuschüsse zu diesem Krankenhaus, und die Schweiz hat sogar ihren Beitrag von 500 auf 600 Lire erhöht.
Nun hat dies Krankenhaus für uns eine spezielle nationale Bedeutung, 1 darf ich wohl sagen.
1 Abgesehen davon, daß jeder Deutsche, wenn er in Auslande erkrankt, doch gewiß zuerst nach einem deutschen Arzt und deutscher Pflege ruft, liefert unsere deutsche Kriegsmarine dort zahlreiche Kranke ab, da häufig deutsche Kriegsschiffe den Hafen von Neapel anlaufen.
Zweitens ist der Norddeutsche Lloyd beteiligt.
Auch dessen Schiffe, die von und nach Australien und nach Ostasien gehen, laufen Neapel an und geben ebenfalls ihre Kranken ab, und drittens, was mich persönlich auf den Plan führt, ist, daß unsere Dampfer, die von Ostafrika kommen, als ersten europäischen Hafen Neopel erreichen, um dort ihre an Malaria oder Rückfallfieber erkrankten Passagiere dem Krankenhause zu übergeben, (s) Der Herr Staatssekretär Exzellenz Dernburg hat auch auf seiner Rückreise von Ostafrika in Neapel dieses deutsche Krankenhaus besucht und seine Anerkennung über die Pflege der Kranken ausgesprochen.
Ebenso hat das Krankenhaus ein Dankschreiben vom Reichsmarineamt erhalten für die gute Verpflegung der Kranken dort.
Also es liegt nach drei Seiten ein Interesse vor, daß das Krankenhaus so wie bisher erhalten bleibt.
Nun steht in dem Dispositiv des Tit.
15: „Aus diesem Fonds können dem Deutschen Hospital in Rom Zuschüsse zur Bestreitung seiner aus sonstigen Einkünften nicht zu deckenden Ausgaben gewährt werden.
Das Krankenhaus in Rom hat aber für uns nur allgemeine Bedeutung, für die Deutschen, die nach Rom reisen, aber es hat nicht die Bedeutung wie das deutsche Krankenhaus in Neapel, die ich Ihnen eben vorführte, und deshalb möchte ich die Bitte aussprechen, daß dieser Zuschuß nicht nur gestrichen, sondern eher erhöht wird, daß er aber mindestens in der bisherigen Höhe von 1000 Mark weiter gewährt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anträge auf Bewilligung von Unterstützungen aus diesem Fonds an Krankenhäuser und ähnliche Anstalten unterliegen selbstverständlich jedes Mal und jedes Jahr einer sehr sorgfältigen Prüfung.
Nun hatte der Jahresbericht vom vorigen Jahr für das Krankenhaus in Neapel eine sehr günstige Bilanz ergeben.
Es trat nun die Frage auf, ob es nötig wäre, auch in diesem Jahre wieder die übliche Unterstützung z« geben.
Es ist eine sehr sorgfältige Prüfung der Frage vorgenommen ( D worden, und ich freue mich, daß sie im bejahenden Sinne entschieden worden ist.
Die Bewilligung ist wie itt früheren Jahren in Höhe von 1000 Mark gegebeü worden und, wie ick ausdrücklich betonen möchte gegenüber der irrtümlichen Darstellung in der Presse, auf warme Befürwortung des Generalkonsuls in Neapel.
(Bravo!
rechts.)
Was das Krankenhaus in Rom betrifft, so ist der Unterschied gegenüber demjenigen in Neapel der, daß das Krankenhaus in Neapel eine reine Privatanstalt ist, während das Krankenhaus in Rom eine Gründung des Reiches ist.
Es liegt also für das Reich die Pflicht der Unterhaltung vor, die aber in der Tat in selteneren Fällen in Anspruch genommen wird, dank dem Umstande, daß diese Anstalt über Einkünfte verfügt, welche in der Regel die Ausgaben decken.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel b ist angenommen.
Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um die Unterstützung der deutschen Medizinschule in Schanghai.
Die Schule verdankt privater Initiative ihren Ursprung; es find deutsche Arzte, die die Anregung dazu gegeben haben.
Das preußische Kultusministerium hat sich dafür interessiert, ebenso die Deutsch-Asiatische Gesellschaft; es konnten Mittel einer Stiftung dafür in Anwendung gebracht werden.
Wir sind in der Kommission über die finanzielle Fundierung, die Organisation und den Lehrplan dieser Medizinschule sehr eingehend unterrichtet worden, und die Kommission hat keinen Anstand genommen, der Forderung von 30 000 Mark Reichszuschuß zuzustimmen.
Ich empfehle die Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion ist geschlossen, die Position angenommen.
Tit.
5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das ist die einzige Position, die in der Kommission Ablehnung erfahren hat.
Es handelt sich um die Errichtung eines Konsulatsgebäudes in Tientsin, erste Rate.
In Tientsin besitzt das Deutsche Reich bereits ein Grundstück, gekauft aus den Mitteln, die der Etat im Jahre 1899 dafür zur Verfügung gestellt hatte.
Es erschien angemessen, nunmehr auch ein Wohngebäude für einen Konsul darauf zu errichten, zumal da geeignete Wohnungen nur sehr schwer an Ort und Stelle zu haben sind.
In der Kommission aber wurden Zweifel laut, ob das nötig sei, ob nicht vielleicht durch die Zurückziehung der Besatzungen in Tientsin Wohnungen frei werden könnten, und da die Budgetkommission gerne wenigstens ein Opfer haben wollte, ist diese Position gestrichen worden.
(Heiterkeit.)
Als Referent kann ich sie daher nicht zur Annahme empfehlen, was ich als Abgeordneter vielleicht tun würde.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
4326 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(X) v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ablehnung dieser Position in der Budgetkommission ist unter Umständen erfolgt, auf die ich nicht näher eingehen möchte.
Den Herren, die teilgenommen haben, wird es ja noch in Erinnerung sein, daß die Sache etwas drängte, und daß Zeit für eine eingehende Prüfung nicht mehr vorhanden war.
Die Position ist aber hauptsächlich abgelehnt worden in Erwägung des Umstandes, daß vielleicht die Möglichkeit eintreten würde, das Konsulat in einem frei werdenden Gebäude der etwa zurückzuziehenden Truppen unterzubringen.
Diese Voraussetzung hat sich inzwischen als irrtümlich erwiesen.
Es ist absolut ausgeschlossen, das Konsulat in einem frei werdenden Gebäude unterzubringen, zunächst deshalb, weil dieses Gebäude noch nicht frei wird, aber, auch wenn das der Fall wäre, weil es1nicht1entfernt den Bedürfnissen des Konsulats genügen würde.
Das Konsulat in Tientsin ist eines unserer bedeutendsten in Ostasien.
Es hat, wie Sie aus dem Etat ersehen wollen, einen ungewöhnlich hohen Personalstand.
Es bedarf deshalb sehr ausgedehnter Räume.
Dazu kommt, daß in Ostasten, wie Sie wohl wissen werden, auf Äußerlichkeiten unendlich großer Wert gelegt wird, und daß es dem Ansehen des Deutschen Reichs nicht entspricht, wenn das Konsulat, wie es jetzt der Fall ist, in notdürftigen Räumen untergebracht wird.
Es handelt sich hier deswegen um ein dringendes Erfordernis, und ich möchte Sie ebenso dringend bitten, sich zu überlegen, ob es nicht eine Möglichkeit gibt, diese Position wiederherzustellen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(„x Ich werde positiv abstimmen lassen, d. h. diejenigen Herren bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entgegen dem Kommissionsantrag die Position annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Position ist angenommen.
Tit.
8.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld (Anlage X), mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
792 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Beratung des Kap.
72 wurde in der Budgetkommission in erster Linie eingehend die Anleihewirtschaft im Reiche kritisiert.
Es wurde darauf hingewiesen, daß gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt es notwendig fei, sich über die Grundsätze der Finanzierung des Etats eingehender zu unterhalten, nachdem der derzeitige Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts sich dahin ausgesprochen habe, daß die in Aussicht stehende Finanzreform eine grundlegende Änderung unserer ganzen Finanzwirtschaft bedeuten solle.
Mit Rücksicht darauf war man in der Budgetkommission der Meinung, daß es vor allen Dingen notwendig sei, den Bedarf festzustellen, an dessen Hand dann die Höhe der notwendig werdenden neuen Mittel bemessen (0) werden sollte.
Insbesondere sei es aber notwendig, das Ordinarium und das Extraordinarium in einer anderen Weise, als dies bisher üblich gewesen sei, zu scheiden.
Nach H 73 der Reichsverfaffung sei die Aufnahme einer Anleihe nur dann zulässig, wenn ein „außerordentliches Bedürfnis ''vorliege.
Von diesem Grundsätze sei man aber im Laufe der Jahre erheblich weit, und zwar zum Schaden der ganzen Reichssinanzwirtschaft, abgekommen.
Man müsse danach streben, künftighin nur die produktiven Ausgaben auf das Extraordinarium zu nehmen.
Der Kursstand der Staatspapiere sei der beste Beweis für die Unhaltbarkeit der jetzigen Anleihewirtschaft.
Die Geldverhältniffe würden nicht eher besser werden, als bis die Scheidung zwischen Ordinarium und Extraordinarium im Reichshaushaltserat eine andere werde.
Nur auf diese Weise fei eine bessere Grundlage zu schaffen und die Notwendigkeit der fortgesetzten Anleihen hintanzuhalten, welche ununterbrochen den Geldmarkt beunruhigen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß die jetzt geltenden Grundsätze für die Anleihewirtschaft im Reiche in der Denkschrift zum Reichshaushaltsetat für 1907 niedergelegt seien, und daß der Reichstag ja feinerzeit diese Grundsätze gebilligt hätte.
Diese Ansicht erfuhr aus der Kommission Widerspruch.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine erhebliche Minderheit im Jahre 1907 diesen Grundsätzen Bedenken entgegengesetzt und Verwahrung dagegen eingelegt habe, weil sie nach ihrer Ansicht eine Verschlechterung des Retchsfinanzwesens mit sich brächten.
Der Herr Staatssekretär erklärte sich damit einverstanden, daß der Gedanke, nur produktive Anlagen auf das Extraordinarium zu übernehmen, durchgeführt werde.
Er wies aber darauf hin, daß zurzeit auch im Ordinarium eine ganze Reihe Ausgaben stehen, die produktive Anlagen (v) betreffen, welche in den Etats vieler Etnzelstaaten im Extraordinarium sich befinden, sodaß also in diesem Punkt der Reichshaushaltsetat vorsichtiger aufgestellt sei als derjenige diefer Einzelstaaten.
Er erklärte sich übrigens bereit, nach Abschluß der Etatsberatung im Plenum, also nach dem 1.
April d. I., mit dem Reichstag über die Aufstellung neuer Grundsätze bezüglich der auf Anleihe zu übernehmenden Ausgaben in Beratung zu treten.
Es wurde weiter auch die Frage der Beschaffung der Betriebsmittel für das Reich eingehend besprochen, und zwar beim Tit.
4 des Kap.
72.
Es wurde vor allem darauf hingewiesen, daß die Betriebsmittel des Reichs in übermäßiger Weise in Anspruch genommen werden durch die Vorschüsse, welche die Neichskasse für die Berufsgenossenschaften leisten müsse.
Es wurde von verschiedenen Seiten bemerkt, daß in diesem Punkte jedenfalls bald eine Änderung eintreten müsse.
Man solle die Abrechnungen häufiger, z.
B. alle Vierteljahre, vornehmen, dann könne man aber vielleicht auch auf die Reservefonds der Berufsgenossenschaflen zurückgreifen, um die Vorschüsse des Reichs zu vermeiden.
Gegen den letzteren Gedanken wurden allerdings Bedenken erhoben, und zwar mit Rücksicht auf die Interessen der landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschasten.
Es wurde von einem Mitglied darauf hingewiesen, es sei notwendig, mit der neuen Reichsfinanzreform auch ein Gesetz betreffend die Beschaffung von Betriebsmitteln für das Reich zu schaffen.
Von seiten eines Vertreters des Reichsschatzamts wurde bemerkt, daß die Vorschüsse des Reichs für die Berufsgenoffenschaften pro 1907 180 bis 190 Millionen betragen hätten.
Diese Summe wachse jedes Jahr um rund 10 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß ihm die Bestrebungen, die Vorschubwirtschaft bezüglich der Berufsgenoffenschaften einzuschränken oder ganz zu Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4327 (Speck.)
() beseitigen, durchaus sympathisch seien.
Er wies aber auch auf die großen Schwierigkeiten hin, welchen die Durchführung dieses Gedankens insbesondere auf seiten der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften begegnen würde.
Es wurde im Laufe der Debatte über die Beschaffung der Betriebsmittel auch darauf hingewiesen, daß das neue Postscheckgesetz und der Vorschlag einer verstärkten Ausprägung von Silbermünzen nach der Absicht der Verbündeten Regierungen offenbar hauptsächlich zur Vermehrung der Betriebsmittel des Reichs dienen sollten, weniger aber dazu bestimmt seien, dem Verkehrsbedürfnis entgegenzukommen.
Dieser Gedanke fand in der Kommission Widerspruch.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Verstärkung der Betriebsmittel, welche zweifellos durch eine vermehrte Ausprägung von Silbermünzen herbeigeführt würde, ja eine ganz angenehme Beigabe dieser Maßnahmen bilde, daß aber die Hauptsache die Rücklicht auf das Verkehrsbedürfnis sei, dem man damit Rechnung trage.
Es sei diese vermehrte Ausprägung aber auch zweifellos ein Mittel, den Diskont herunterzudrücken.
Von einem Mitgliede wurde behauptet, ungefähr ein Drittel der neuen Silbermünzen würde bei der Reichsbank dauernd liegen bleiben, sie würden einen Barvorrat für die Reichsbank bilden, und dieser würde dadurch um 150 bis 200 Millionen Mark erhöht; je höher aber die Betriebsmittel seien, um so geringer sei das Bedürfnis zu Schatzanweisungen, sodaß für diese ein geringeres Zinsbedürfnis entstehen würde.
Der Vertreter des Reichsschatzamts erklärte, daß über den in Aussicht stehenden Münzgewinn bereits im Etat verfügt sei.
Dieser Münzgewinn solle allerdings in erster Linie zur Verstärkung der Betriebsmittel verwendet werden; soweit aber eine solche Verstärkung nicht mehr notwendig sei, solle er zur Befriedigung außergewöhnlicher Ausgaben dienen, insbesondere zur Schuldentilgung.
Es wurde von einem Mitgliede der Kommission darauf hingewiesen, daß, soweit diese vermehrte Silberausprägung sich auf die Zunahme der Bevölkerung begründe, auch der Münzgewinn aus derselben zur Verstärkung der Betriebsmittel verwendet werden könne; soweit aber dieser Münzgewinn aus der beabsichtigten Erhöhung der Kopfquote resultiere, sei die Heranziehung desselben zur Verstärkung der Betriebsmittel nicht zu billigen.
Was die Verwendung des Münzgewinns zur Schuldentilgung betrifft, so wurde von einem Mitgliede der Kommission bemerkt, man möge diese Verwendung zur Schuldentilgung auch sofort im ersten Jahre in Kraft treten lassen, damit nicht später eventuell wieder diese gute Absicht der Schuldentilgung illusorisch gemacht werden könne, wie es im gegenwärtigen Etatsgesetz in § 4 der Fall ist.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß bei der verstärkten Ausprägung der Silbermünzen die Verstärkung der Betriebsmittel des Reichs nicht der Hauptzweck der ganzen Maßnahme sein solle.
Auch das Postscheckgesetz habe nur den Zweck, den unnötigen Bargeldumlauf zu vermeiden.
Eine vermehrte Ausprägung von Silbermünzen solle nur insoweit vorgenommen werden, als der Verkehr die Silbermünzen tatsächlich aufnehme.
Es wurde in der Kommission dann die Frage gestellt, wie man im Reichsschatzamt bei Aufnahme der neuen Anleihen vorzugehen beabsichtige, ob man etwa im Auge habe, das in Preußen eingeführte System auch im Reiche nachzuahmen, insbesondere ob man die Anleihen direkt begeben würde oder sich, wie cs bisher geschehen sei, eines Bankkonsortiums bedienen wolle.
Es wurde auch von einem Mitgliede angeregt, von dem bisherigen Konsoltypus abzugehen und lieber die amortisable Form zu wählen.
Diese biete eine größere Sicherheit für das Publikum, insbesondere auch für die Sparkaffen, Stiftungen usw.
es sei den Geldgebern bei Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
dieser Form die Sicherheit gegeben, daß sie innerhalb eines (0) bestimmten Zeitraums das volle Kapital vom Reich wieder zurückbekommen können.
Kursverluste, wie sie die Konsolsinhaber in den letzten Jahren bedauerlicherweise in so erheblichem Maße erlitten haben, würden bei der amortisablen Form vermieden.
Diese würden deshalb einen viel besseren Markt haben.
Von einem andern Mitglied wurde angeregt, man solle auch die Postanstalten als Zeichnungsstellen für die neuen Anleihen aufstellen.
Dagegen wurden aber Bedenken erhoben.
Man sagte, dann könnte man auch die Sparkassen mit dieser Aufgabe betrauen, und die Sache hätte doch erhebliche Bedenken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß er über die Grundsätze, von denen das Reichsschatzamt bei Begebung der neuen Anleihe ausgehen wolle, aus naheliegenden Gründen in der Öffentlichkeit keine Arisierung machen könne.
Auf die Frage nach der Höhe des Diskontsatzes, den das Reich an die Reichsbank für die Diskontierung der Schatzanweisungen zu zahlen habe, erklärte ein Vertreter des Reichsschatzamts, daß das Reich den allgemeinen offiziellen Diskont zahlen müsse, daß aber drei Viertel dieses Betrags als Anteil des Reichs an dem Reinerträgnis der Bank zurückfließen, sodaß der Kredit doch ein verhältnismäßig billiger sei.
Es wurde von verschiedenen Mitgliedern der Kommission angeregt, man möge den im Juliusturm ruhenden Kriegsschatz von 120 Millionen zur Verstärkung der Betriebsmittel des Reichs heranziehen.
Zur Begründung dieses Wunsches wurde angeführt, auch andere Länder hätten keine solche Kriegsreserve, übrigens sei der Betrag bei den heutigen Mtllionenheeren ein so verschwindend geringer, daß er tatsächlich einen Tropfen auf eineu heißen Stein bedeute.
Als der Kriegsschatz gegründet worden sei, hätten die 120 Millionen eine ganz andere Bedeutung gehabt, als dies bei unseren jetzigen Geldver- (v) bältnissen der Fall ist.
Jetzt sei insbesondere auch die Reichsbank da, welche in Kriegszeiten dem Reiche zur Verfügung stehen müsse.
Es sei auch keine genügende Garantie in diesen 120 Millionen für die Reichskafsenscheine gegeben, die in der gleichen Höhe umlaufen.
Dieser Kriegsschatz sei eine veraltete Einrichtung, er habe dem Reich einen großen Zinsverlust gebracht, er hätte sich, wenn die Gelder verzinslich angelegt worden seien, in der Zwischenzeit verdrei- oder vervierfacht.
Die Kriegsbereitschaft in finanzieller Beziehung, meinte ein Mitglied der Kommission, solle man besser aus andere Weise stärken, man solle besonders das Äörsengesetz ändern und größere Erleichterungen für die Börse schaffen.
Dem gegenüber wurde allerdings von mehreren Kommissionsmitgliedern erwähnt, daß die Erfahrungen, die man 1870 mit den Börsenkreisen im Deutschen Reiche gemacht habe, wo überhaupt noch kein Börsengesetz existierte, nicht dazu ermutigen könnten, einen solchen Schritt zu tun, und insbesondere nicht Grund zur Hoffnung bieten, daß im Kriegsfalle das Reich auf eine erhebliche Unterstützung aus diesen Kreisen zu rechnen habe.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde die Erhaltung des Kriegsschatzes aufs wärmste befürwortet.
Es wurde von diesem darauf hingewiesen, daß im Ernstfälle der erste Schrecken gemildert würde, wenn eine doch ziemlich erhebliche Summe Bargeldes auf den Markt gelangen könne.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte diesen Kriegsschatz für unbedingt notwendig.
Im Mobilmachungsfalle sei es notwendig, daß sofort Bargeld zur Verfügung stände, und es sei ein großer Unterschied, ob das Bargeld sofort greifbar, wie es jetzt der Fall ist, L92 4328 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(Speck.)
() vorliegt, oder ob es erst dem Verkehr entzogen werden muffe.
Auch ein anderer Vertreter des Reichsschatzamts erklärte, es sei im Interesse einer gesunden Volkswirtschaft in den ersten Tagen eines Krieges notwendig, daß an diesem Fonds nicht gerüttelt werde; wenn dieser Fonds an die Retchsbank ausgeliefert werde, bestehe die Gefahr, daß in kritischen Zeiten dieses Geld sofort der Reichsbank entzogen werde und nicht mehr zur Verfügung des Reichs stehe.
Es bestehe in den ersten Tagen eines Kriegsfalles ein kolossaler Geldbedarf und mit Rücksicht auf einen solchen Fall sei nur zu bedauern, daß dieser Kriegsschatz nicht noch viel größer ist.
als er tatsächlich jetzt ist.
Wenn man auf den Zinsverlust hinweist, müsse man bedenken, daß für diese 120 000 000 Mark tatsächlich Reichskaffenschetne ausgegeben sind, welche doch für das Reich nutzbar angelegt sind.
Es wurde noch die Frage gestellt, wie hoch die Überschreitung des Etats für Südwestafrika für 1906 sei.
Von einem Vertreter des Reichsschatzamts wurde bemerkt, daß eine bestimmte Auskunft hierüber noch nicht gegeben werden könne, diese Überschreitung aber insgesamt auf ungefähr 25 bis 29 Millionen Mark zu schätzen sei.
Was nun die Etatsziffern betrifft, so habe ich namens der Kommission zu Tit.
1 bis 3 Kap.
72 unveränderte Annahmen zu beantragen, bei Tit.
4 aber vorzuschlagen die Summe von 3 000 000 auf 12 000 000 Mark zu erhöhen.
Diese Erhöhung wurde in der Kommission damit begründet, daß schon 1906 auf diesen Titel eine tatsächliche Ausgabe von 11500 000 Mark geleistet sei, und unter den heutigen Ftnanzverhältnissen nicht zu erwarten stehe, daß 1908 der Bedarf hinter diesem Betrag erheblich zurückbleiben würde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß im Jahre 1905 7 700000, 1906 11400 000, 1907 L) 13 000 000 Mark für Diskont ausgegeben wurde.
Nach diesen Ergebnissen der Statistik sei aber zu erwarten, daß 1906 jedenfalls nicht weniger als 12000000 notwendig sein würden.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission die Annahme dieses Beschlusses zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
72 Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2, 3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 liegt der Kommisstonsantrag vor, statt 3 Millionen einzusetzen 12 Millionen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage, 12 Millionen einzusetzen, stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
10.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kapitel 10 habe ich zu berichten, daß bei Beratung desselben in der Kommission die Anregung gegeben wurde, ob es nicht möglich sei, die alten Reichskaffenscheine zu amortisieren.
Das betreffende Mitglied der Kommission glaubte, daß bei diesem Vorgehen mindestens 8 Millionen Kassenscheine nicht wieder zum Vorschein kommen werden, und das Reich sich daher eine Einnahme in dieser Höhe verschaffen könne.
Von einem Regierungsvertreter wurde dagegen ausgeführt, daß die alten Reichskassenscheine größtenteils bet der Reichsbank lagerten.
Von den neuen seien 30 Millionen hergestellt, und die Herstellung des Restes der bewilligten 90 Millionen werden nach Möglichkeit beschleunigt.
Eine Außerkurssetzung der alten Reichskaffenschcine sei nicht durchführbar.
An dem Etatslitel hat die Kommission nichts geändert, ich habe deshalb die (v) unveränderte Annahme desselben zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Kapitel 10 ist genehmigt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
14 Tit.
1, 2, 3.
Die Positionen sind genehmigt.
Wir kommen zum Hauptetat.
I. Bayerische Quote: Fortdauernde Ausgaben Kap.
44, Kap.
44a Tit.
14, Kap.
74 unter ä, Kap.
75 unter o, Kap.
79 Tit.
2, Kap.
81 unter ä.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
275.
Die Positionen sind genehmigt.
Wir kommen auf Sette 16 zur Anmerkung zu Kap.
1 bis 87.
Genehmigt.
Seite 18, Kap.
a, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Kiautschou.
Die Position ist genehmigt.
Sette 24.
Abfindungen (Aversa) für Zölle und Steuern, Einnahmen Kap.
2, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Seite 26.
Kap.
17, Besonderer Beitrag von ElsaßLothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt und den Rechnungshof.
Bewilligt.
Desgl.
Seite 26.
Einnahmen, Kap.
19, Tit.
1.
Überschüsse aus früheren Jahren.
Bewilligt.
Sette 28.
Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Einnahmen Kap.
20 Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Desgl.
Seite 28.
Matrikularbeiträge, Kap.
21, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung genehmigt.
Seite 36.
Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse; außerordentlicher Etat, Einnahmen Kap.
4.
Genehmigt.
Seite 38.
Aus der Anleihe, Kap.
7, Tit.
1, 2, (v) 3, und Anmerkung.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
792 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Seite 1, Z 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Angenommen.
§ 2.
Angenommen.
Z 3.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zu §3 hat die Kommission beschlossen die im Entwurf vorgesehene höchste Summe der Reichsschatzanweisungen von 350 Millionen auf 475 Millionen zu erhöhen.
Diese Erhöhung erfolge auf Anregung des Reichsschatzamts, und zwar wurde dieselbe damit begründet, daß der Schatzanweisungskredit in den Jahren 1906 und 1907 auf das äußerste angespannt worden sei.
Es sei ein notwendiger Mehrbetrag von 120 bis 125 Millionen anzunehmen.
Aus der Mitte der Kommission wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß diese erweiterte Erhöhung des Schatzanweisungskredits vom finanziellen Standpunkte und auch mit Rücksicht auf unseren Geldmarkt außerordentlich bedenklich sei.
Man überzeugte sich aber allgemein, daß man die Reichskasse nicht im Stiche lassen könne, daß die laufenden Ausgaben bestritten werden müßten, und daß deshalb die angeregte Erhöhung des Schatzanweisungskredtts unbedingt notwendig sei.
Die Kommission kam deshalb zu dem genanten Beschluß, den ich Ihnen zu empfehlen habe.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
4329 (D Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion und nehme, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß dem Antrage der Kommission Folge gegeben wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ß 3 ist angenommen.
ß 4.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Speck.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der § 4 wurde in der Kommission eingehend behandelt.
Es wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß im Jahre 1906, bet der letzten Reichsfinanzreform, der Gedanke der „systematischen Schuldentilgung ''in den Vordergrund gestellt wurde, und daß dieser Gedanke viele Mitglieder des Hauses überhaupt bestimmte, der Finanzreform ihre Zustimmung zu geben.
Es sei deshalb auffallend, daß, nachdem schon für das Jahr 1907 im Finanzreformgesetz selbst die Schuldentilgung außer Wirksamkeit gesetzt sei, nun hier im Etat für das Jahr 1908, also für das erste Jahr, in welchem der Schuldentilgungsgedanke praktisch durchgeführt werden sollte, diese Durchführung wieder durch eine besondere Bestimmung des Etatsgesetzes außer Kraft gesetzt werden solle.
(Hört!
hört!)
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß es formelle Bedenken habe, auf dem Wege des Etatsgesetzes die materiellen Bestimmungen eines früheren Gesetzes abändern zu wollen, es sei unbedingt notwendig, wenn man den Gedanken der Außerkraftsetzung der Schuldentilgung überhaupt verfolgen wolle, dies auf dem Wege eines besonderen Gesetzes zu tun.
Es wurde von dieser Seite deshalb die Ablehnung des § 4 beantragt.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß materiell eigentlich durch diesen § 4 nichts geändert werde.
Der Vertreter des Reichsschatzamts nahm den gleichen (L) Standpunkt ein, wie das letzterwähnte Mitglied der Kommission.
Er führte aus, wenn der 8 4 abgelehnt wird, also der Gedanke der Schuldentilgung für das Jahr 1908 durchgeführt wird, so fei dafür ein Betrag von ungefähr 24 Millionen erforderlich.
Diese 24 Millionen belasten das Ordinarium, also die Matrikularbeiträge.
Da diese 24 Millionen aber zu der überschießenden Summe gehören werden, welche nach dem Finanzreformgesetz von 1906 auf 3 Jahre gestundet werden müssen, so sei es notwendig, daß für diese 24 Millionen im Reich, wo sie auch verausgabt werden müssen, zur momentanen Deckung Ersatz geschaffen werde.
Dieser Ersatz könne nur in der Ausgabe weiterer Schatzanweisungen gefunden werden, d. h. ebenfalls auf dem Wege der Anleihe.
So deduzierten die Herren vom Reichsschatzamt sei also eine Anleihe unter allen Umständen notwendig; ob man das auf die ordentlichen Anleihen oder auf den Schatzanweifungskredit nehme, der Effekt sei immer die Belastung eines Anleihekontos.
Die Frage der gestundeten Matrikularbeiträge müsse übrigens bet der neuen Finanzreform anders geregelt werden ein Gedanke, der auch von verschiedenen Herren Vertretern einzelner Bandesregierungen vertreten wurde.
Auf eine Anfrage wurde vom Reichsschatzamt erklärt, daß die Höhe der gestundeten Matrikularbeirräge sich belaufe aus dem Jahre 1906 auf 27 Millionen, 1907 auf etwa 40 Millionen und für das Jahr 1908 auf ungefähr 102 »z Millionen.
(Hört!
hört!)
Diese 102lz Millionen aber nur, wenn der 8 4 zur Annahme gelangt.
Würde der § 4 abgelehnt werden, so erhöhe sich die Summe um 24 Millionen, also auf 126z Millionen.
Die Herren Vertreter der bayerischen und badischen Regierung schlossen sich den Erklärungen der Herren Vertreter des Reichsschatzamts an.
Insbesondere erklärte der Vertreter der bayerischen Regierung: (6) wenn § 4 abgelehnt werde, werde die schwebende Schuld erhöht werden.
Es sei zweifellos, daß die Bundesstaaten auf dem Standpunkt stehen, daß sie mit Genehmigung des Etats die gestundeten Matrikularbeiträge nicht haben endgültig übernehmen wollen, daß vielmehr die Frage der gestundeten Matrikularbeiträge bei der Finanzreform mit geregelt werden solle.
Das Reich könne nicht verlangen, daß die Schulden des Reichs durch Schulden der Bundesstaaten gedeckt würden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte: Die Bindung der Matrikularbeiträge sei deshalb erfolgt, weil die Bundesstaaten der Meinung waren, daß ihnen nichts mehr ausgelastet werden dürfe.
Aus der Vorlage sei noch keine Konsequenz für das nächste Jahr zu ziehen, wie dies von einzelnen Mitgliedern der Kommission befürchtet sei.
Die Tilgung der gestundeten Matrikularbeiträge stelle sich als Debetposten für die Finanzreform dar.
Je mehr man darauf packe, desto schwieriger werde jedoch ihre Durchführung.
Der Herr badische Bevollmächtigte schloß sich dem an und erklärte, daß bis 1911 Mittel und Wege gefunden werden müßten, die Zahlung der gestundeten Matrikularbeiträge von den einzelnen Staaten abzuwenden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Von einem Mitgliede der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß die Bundesstaaten die Verantwortung für die Schulden mittragen, weil sie sich nicht dagegen wehren, und weil im Bundesrat alle möglichen Ausgaben bewilligt und aus Anleihe genommen werden.
Wenn man den 8 4 nicht streiche, werde das eine Prämie für weiteres Schuldenmachen in künftigen Jahren sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach dieser Debatte wurde der Antrag auf Streichung des ß 4 mit 12 gegen 9 Stimmen abgelehnt, der 8 4 also angenommen.
1 (v) Als Referent habe ich Ihnen diesen Beschluß der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Seite 40.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 des Besoldungsetats und erkläre diese Positionen sowie 8 5 für angenommen.
Wir kommen zu 8 6.
Angenommen.
ß.
Ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls genehmigt.
Damit ist die zweite Beratung des Reichshaushaltsetats für 1908 beendigt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die nächste Sitzung würde danach stattfinden Freitag den 27.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über die Resolution der Abgeordneten Brandys und Genossen Nr.
799 der Drucksachen zur zweiten Beratung des Etats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des 8 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (ReichsGesetzbl.
Seite 255); 592 4330 Reichstag.
131.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
März 1908.
(x) (Vizepräsident Kaernpf.)
3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Brejski, Roth, Severing und Fürst v. Hatzfeldt wünschen aus der I. bezw.
III.
und (k) XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Hin Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 3., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.