Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(D) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ergänzung zum Entwurf des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 zweite Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908; 3.
1 Entwürfe ch eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestafrikanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, b) eines Gesetzes wegen Änderung des Z 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 tRetchsgesetzblatt Seite 329),«) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907 (Reichsgcsetzblatt Seite 73).
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XV.
XXV.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arning, Hagemann, Waid« (Pleß), Schlüter, Jankowski, Raab, Dr. Wagner (Sachsen), Dr. Giese, Scherre, Doerksen, Arendt (Labiau) und Dr. Schaedlersind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola, v. Schubert, Dr. v. Skarzyüski (v) in die Budgetkommission; Schultz, Brandys in die Petitionskommission; Graef (Weimar) in die Wahlprüfungskommisston; Graf v. Kanitz, Graf v. Schwerin-Löwitz, Witt (Marienwerder), Schmidt (Altenburg) in die XV.
Kommission; Pauli (Potsdam) in die XXV.
Kommission; Dr. Jaeger in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Herzog für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Reese.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1888 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichstag (Anlage I).
Anträge Nr.
581, 644.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 mit der Resolution Freiherr v. Gamp-Maffaunen und Genossen Nr.
644 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist wiederholt der Wunsch hervorgetreten, daß den Mitgliedern der Kommission, insbesondere den Berichterstattern, diejenigen Drucksachen zugänglich gemacht werden sollten, welche sie für ihre Berichterstattung und für die Arbeiten in der Kommission gebrauchen.
Dieser Wunsch ist zunächst beim Marineetat hervorgetreten, und der Herr Staatssekretär hat sich bereit erklärt, (v) den sämtlichen Mitgliedern der Budgetkommission die „Marinerundschau ''zur Verfügung zu stellen.
Ein weitergehender Wunsch wurde bei der Beratung des Kolanialetats geäußert, nämlich der, daß den Mitgliedern der Kommission, welche einen diesbezüglichen Antrag stellen oder Wunsch äußern, sämtliche Zeitungen aus den Kolonien und noch einige hier erscheinende während des ganzen Jahres zur Verfügung gestellt werden sollten.
Eine Liste derjenigen, welche einen diesbezüglichen Wunsch hegten, füllte sich in kurzer Zeit mit 29 Namen, obwohl wir nur 28 Mitglieder in der Kommission sind (Heiterkeit), und dabei hatten einige noch nicht unterschrieben.
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts glaubte es aus politischen Gründen ablehnen zu sollen, ohne Mitteilung an den Herrn Reichskanzler zu dieser wichtigen Frage Stellung nehmen zu sollen.
Von mir wurde dann der Vorschlag gemacht, man sollte versuchen, ob wir nicht aus den Mitteln, welche der Reichstag zur Verfügung hat, die Wünsche der betreffenden Herren wenigstens in einem gewissen Umfange befriedigen könnten.
Ich habe mich mit dem Herrn Bureaudirektor ins Benehmen gesetzt, und der äußerte sich dahin, daß auch ohne Änderung des Etats und ohne Einstellung neuer Mittel es möglich sein würde, eine gewisse Anzahl von Zeitschriften und Drucksachen den betreffenden Herren Referenten zur Verfügung zu stellen.
Hinterher hat er Bedenken gehabt.
Ich halte mich für verpflichtet, namens der Budgetkommission hier diese Sache zur Sprache zu bringen und das hohe Präsidium zu ersuchen, die Frage zu prüfen, in welchem Umfange den Mitarbeitern in der Budgetkommission das von ihnen gewünschte und für ihre Arbeiten für notwendig erachtete Material zur Verfügung zu stellen sein möchte.
Einen Anspruch haben die Herren jedenfalls, soweit es Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3883 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(H.) sich um amtliches Material handelt; denn es ist unter allen Umständen geboten, daß ihnen z.
B. die Verordnungen der Posiverwaltung usw.
zur Verfügung gestellt werben.
Das würde auch wesentlich zur Abkürzung der Beratungen in der Budgetkommission dienen.
Ich komme nunmehr mit einigen Worten zu der Resolution.
Sie sehen aus den Unterschriften, daß die Sache keine Parteisache ist, sondern daß allseitig das Bedürfnis empfunden wird, diese Frage anders zu regeln.
Der Wunsch nach einer Reform der Berichterstattung ist überwiegend in der Budgetkommission hervorgetreten, und zwar deshalb, weil diese Kommission sich oft mit allgemein politischen, sozialpolitischen, wirtschaftspolitischen und kolonialpolitischen Fragen zu beschäftigen hat, und hier leichter Mißverständnisse entstehen können.
Diese Bedenken richten sich hauptsächlich dagegen, daß die Berichterstattung in der Presse nicht immer eine objektive und zuverlässige gewesen ist, daß sie mit persönlichen Spitzen gegen einige Mitglieder versehen ist, und endlich, daß sich die Presse bei vertraulichen Mitteilungen nicht immer die notwendige Diskretion auferlegt hat.
Bezüglich des letzteren Punktes muß ich allerdings sagen, daß im allgemeinen Vertrauensbrüche seitens der Presse nicht vorgekommen sind, und daß, wenn trotzdem Aeußerungen, die in der Kommission als vertrauliche bezeichnet worden sind, veröffentlicht wurden, der Grund meistens darin gelegen hat, daß die von den Vertretern der verbündeten Regierungen gewünschte vertrauliche Behandlung dieser Punkte von der Kommission nicht beschlossen worden ist, und, daß vielfach von den Bundesratsvertretern Sachen als vertraulich bezeichnet wurden, die allgemein bekannt waren, und man es infolgedessen den betreffenden Berichterstattern nicht übel nehmen konnte, wenn diese Punkte in der Presse behandelt wurden.
Ich glaube also sagen zu können, nachdem wir jetzt in (L) der Budgetkommission die Praxis eingeführt haben, daß stets darauf gehalten wird, die vertraulichen Mitteilungen von den nicht vertraulichen zu trennen und über die Behandlung einzelner vertraulicher Fragen einen Beschluß der Kommission herbeizuführen, sind Indiskretionen nie mehr in die Presse gekommen, und ich kann der Presse das Zeugnis ausstellen, daß in dieser Beziehung die Notwendigkeit einer Änderung der Geschäftspraxis nicht vorliegt.
Was die Unrichtigkeiten und persönlichen Spitzen anlangt, so sind diese nicht bloß eine Eigentümlichkeit der Berichte aus den Kommissionen, sondern wenn man die gegnerische Presse verfolgt, so wird man auch bezüglich der Plenarveihandlungen dieselben Unrichtigkeiten und persönlichen Angriffe finden.
Wenn man z.
B. den „Vorwärts ''liest, so muß jeder von uns (auf der rechten Seite) sich für einen schlechten Kerl halten; und wenn der Herr Reichskanzler einmal sagte, jeder Minister müßte eine dicke Haut haben, so würde jeder Abgeordnete gut tun, sich ebenfalls einen Teil dieser dicken Haut anzueignen.
Man sollte aber auch nicht so nervös sein und sollte sich über solche Angriffe hinwegsetzen.
Übrigens gibt es ja auch das Mittel der Selbsthilfe, nämlich das, die Zeitungen zu veranlassen, unrichtige Angaben richtigzustellen.
Wenn einer Zeitung solche Berichtigungen fünf- bis sechsmal zugehen, so wird sie sich ihren Berichterstatter ansehen und darauf dringen, daß solche Irrtümer nicht mehr entstehen.
In der Budgetkommission haben wir oft über die Mittel der Abhilfe gesprochen.
Die einen wollten einen amtlichen Bericht über die Kommissionsverhandlungen herausgeben.
Ich halte das für bedenklich, auch würde es die Sache nicht treffen, denn die Berichte der Kommission muffen schnell in die Presse und sollen schon häufig in der Abendzeitung stehen.
Der amtliche Bericht würde (0) also nachhinken.
Außerdem wären solche amtlichen Berichte in hohem Maße bedenklich; denn auch bei diesen kommt es in hohem Maße auf die individuelle Ansicht des betreffenden Berichterstatters an, und wenn ein Vertrauensbruch im amtlichen Bericht vorkäme, so wäre das viel bedenklicher, als wenn er im „Vorwärts ''stünde.
Auch setzt diese amtliche Berichterstattung einen hei vorragend tüchtigen Beamten voraus, und der ist doch schwer zu finden.
Außerdem, wenn man in die Budgetkommission und in alle anderen Kommissionen diese amtlichen Berichte einführte, so würde das sehr große Kosten verursachen.
Aus allen diesen Gründen müssen wir auf die amtliche Berichterstattung unbedingt verzichten.
Außerdem ist vorgeschlagen worden, man solle die Verhandlungen stenographieren.
Das ist ebenfalls ein völlig unakzeptabler Vorschlag.
Es würde die einzelnen Mitglieder der Budgetkommission mit einer sehr großen Arbeit belasten.
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat ja die Möglichkeit, die Stenogramme seiner Reden durch einen Beamten nachher kontrollieren zu lassen; aber wenn die Mitglieder der Budgerkommission auch nur einigermaßen ausführlich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs antworten, so würde deren Arbeitslast durch das Nachkontrollieren der Stenogramme eine außerordentlich große sein.
Außerdem kämen diese stenographischen Berichte viel zu spät heraus, und es würde keinem Abgeordneten verwehrt werden können, seinerseits die Zeitungen mit Berichten zu versehen.
Ich glaube, meine Herren, es ist vielleicht ein Übelstand insofern vorhanden, als einige Herren für gewisse Zeitungen dauernd Berichte erstatten.
Ich finde darin natürlich gar nichts; aber man könnte doch in Erwägung ziehen, ob die Herren nicht verpflichtet werden sollten, dem Herrn Präsidenten ganz vertraulich mitzuteilen, für welche Zeitungen sie berichten.
Mir hat z.
B. einer der Herren (v) aus der Budgetkommission gesagt, er mache kein Hehl daraus, daß er für den „Vorwärts ''berichte.
Ich finde es ganz selbstverständlich, das jemand für seine Parteipresse berichtet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn sich unrichtige Angaben im „Vorwärts ''finden, so würde man sich dann doch an die betreffende Persönlichkeit halten können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Der „Vorwärts ''hat den objektivsten Bericht.)
—Ich sage nur: wenn sich Irrtümer finden.
Also ich glaube, das würde in Erwägung zu ziehen sein, und man würde dann in der Lage sein, wenn Unrichtigkeiten vorkommen, zu wissen, woher sie kommen.
Dann, meine Herren, könnte in Erwägung gezogen werden, daß durch einen Beschluß der Geschäftsordnungskommission bei der Berichterstattung in der Presse die Namen überhaupt nicht genannt würden.
Es ist das ein Übelstand, der sich erst in neuerer Zeit eingeschlichen hat, und der auch von hervorragenden Mitgliedern dieses Hauses als solcher erkannt und bereits im engeren Kreis abgestellt wurde.
Herr Singer hat als Vorsitzender der Börsengesetzkommission den Vorschlag gemacht, in der Presse Namen nicht mehr zu nennen.
Alle Parteien haben sich damit einverstanden erklärt.
Das trägt wesentlich dazu bei, zunächst sämtliche Spitzen gegen einzelne Persönlichkeiten zu eliminieren, außerdem aber auch die sachliche Beratung zu fördern; ich meine, das wäre auch ein Weg, den man gehen sollte.
Man könnte sagen: solche Vereinbarungen nützen nichts, die Mitglieder der Kommissionen sind souverän; jeder kann sich darüber hinwegsetzen.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich glaube, wenn die Geschäftsordnungskommisfion derartige Beschlüsse faßt, daß die Herren Berichterstatter für Zeitungen 532 3884 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Freiherr v. Gamp Mafsaune«.)
(L.) genötigt sein sollen, dem Herrn Präsidenten mitzuteilen, für welche Zeitungen sie berichten es würde vielleicht in 10 Jahren nicht bekannt werden, für welche Zeitungen sie berichten —, und wenn ferner die Namensnennung durch einen Beschluß der Geschäftsordnungskommission des Reichstags oder des Präsidiums wegfällt, so kämen wir sicher zu befriedigenden Zuständen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafsermanu, Abgeordneter: Zu der Anregung der Budgetkommission und dem von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp und anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses gestellten Antrag gestatte ich mir ein paar Bemerkungen.
Es ist ja rührend, daß Abgeordnete das Bedürfnis haben nach noch mehr Drucksachenmaterial; denn wenn man sich die Kommissionszimmer und dieses hohe Haus am Schluß einer Sitzung ansieht, so ist nahezu der ganze Boden mit Material bedeckt.
Ich bin nun allerdings auch der Meinung, soweit amtliches Material in Frage kommt, daß da gewissen Wünschen ohne weiteres Rechnung getragen werden müßte.
Das gilt beispielsweise auf dem Gebiete der Marineverwaltung, da habe auch ich in früheren Jahren schon das Bedürfnis empfunden, beispielsweise regelmäßig die „Marine-Rundschau ''zu bekommen, vielleicht auch ab und zu ausländisches Material, das unsere eigenen Flottenvorlagen kritisch behandelt.
Das könnte den Mitgliedern der Budgetkommission ohne weiteres zur Verfügung gestellt werden.
Es gilt dies auch für das Gebiet der Militärverwaltung.
Ich würde es z.
B. sehr nützlich finden, wenn die Loebellschen Jahrbücher, die früher, als der Abgeordnete Eugen Richter noch lebte, sehr oft in diesem hohen Hause bei seinen Reden herangezogen sind, denjenigen Mitgliedern der Budgetkommission zur Verfügung gestellt würden, die nach dieser Richtung einen besonderen (V) Wunsch aussprechen.
Was nun aber die weitergehenden Wünsche anlangt, die sich auf den Kolonialetat beziehen, so muß ich sagen: das geht doch viel zu weit, wenn die sämtlichen in unseren Kolonien erscheinenden Zeitungen denjenigen Herren zur Verfügung gestellt werden müssen, die einen diesbezüglichen Wunsch aussprechen.
Ja, das nimmt ja von Jahr zu Jahr größere Dimensionen an.
Die Presse vermehrt sich in unseren Kolonien, und darunter ist neben vielem Guten doch eine Menge Material, das gar keinen objektiven Wert hat, Kolontalklatsch usw.
Zeitungen, die von Interessenten herausgegeben sind usw.
Ich meine, diese Wünsche gehen zu weit und würden schließlich auch einen sehr erheblichen Kostenaufwand veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, man sollte das, was der Herr Kollege Gamp als Wunsch der Budgetkommission mitgeteilt hat, doch in der Hauptsache beschränken auf amtliches Material, das nach Möglichkeit denjenigen Herren zur Verfügung gestellt werden soll, die diesbezügliche Wünsche aussprechen.
Was nun den Antrag Gamp anbelangt, der der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll, so bin ich zunächst der Meinung, daß wir eine vertrauliche Behandlung der Kommissionsberatung nicht einführen können.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Es muß die öffentliche Kritik nach wie vor möglich sein über das, was in den Kommissionen verhandelt wird, natürlich mit der Ausnahme für den Fall, daß die Vertraulichkeit durch einen Kommisfionsbeschluß herbeigeführt wird.
Da muß es dabei bleiben, wie es bisher gehandhabt worden ist.
Aber im übrigen muß das Land darüber orientiert werden können, was in den Kommissionen beschlossen wird.
Ich verweise in dieser Richtung auf hochpolitische Gesetze, die in das Gebiet der Schule, der Kunst, der Literatur eingreifen.
Wir haben ja solche Materien hier in diesem Hause in den hinterliegenden Jahren wieder- (6) holt behandelt, bei denen mit einer oft atemlosen Spannung das Land auf die Kommissionsberatungstage wartet, und wo in der Tat es notwendig war, daß die Wähler auch sofort orientiert wurden, welche Stellung die einzelnen Fraktionen in diesen großen weittragenden Fragen, die die Nation erregten und erfüllten, einnahmen.
Auf anderen Gebieten, bei technischen Gesetzen, ist es wünschenswert, daß die sachverständigen Kreise in jedem Augenblick orientiert sind, welche Beschlüsse gefaßt werden, nicht der Neugierde halber, sondern um eventuell durch Einwirkung auf die Kommission und den Reichstag eine Korrektur falscher Beschlüsse herbeiführen zu können.
Das gilt natürlich auch für das ganze große Gebiet der juristischen Gesetze, bei denen die allgemeine Orientierung ohne weiteres für wünschenswert erachtet werden muß.
Ebenso gilt das für Steuervorlagen, bei denen doch die Interessentenkreise, die betroffen werden, das dringendste Interesse und auch die Berechtigung haben, jeweilig über das Stadium der Kommissionsberatungen orientiert zu sein.
Das würde ohne weiteres dafür sprechen, daß die vertrauliche Behandlung der Kommissionsberatung nicht möglich ist.
Darin werden ja nun die einzelnen Parteien mehr oder weniger einig sein, daß eine möglichst objektive Berichterstattung wünschenswert ist, ebenso auch darüber, daß diese objektive Berichterstattung vielfach fehlt, da die Kommissionsberichte eben von Parteimännern geschrieben werden; auch viele Irrtümer durch oberflächliche Berichterstattung und auch durch die Tatsache, daß der Berichterstatter vorübergehend verhindert ist, dann ein anderer ihm kurze Mitteilungen macht, die nicht richtig verstanden werden, unterlaufen, daß also nach dieser Richtung die objektive Berichterstattung leidet.
Nun hat der Herr Kollege Gamp die Frage erwogen, ob die Kommissionsverhandlungen stenographiert werden sollen.
Ich glaube, daß dagegen meine politischen Freunde (v) wohl auch alle sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, das würde doch eine Belastung der Kommissionsmitglieder durch das Lesen der Stenogramme geben, die geradezu ins Unerträgliche auswachsen würde.
Dann, meine Herren, die Berichterstattung durch die Kommission selbst.
Ich teile die Bedenken des Herrn Kollegen Gamp, daß sich da sehr erhebliche Schwierigkeiten ergeben werden.
Diese Berichterstattung könnte doch nur erfolgen durch einen angestellten Beamten.
Es ist da, wo solche offizielle Berichterstattungen stattfinden, doch die Erfahrung gemacht worden, wie schwer es ist, vollqualifizierte Leute für einen solchen objektiven zusammengedrängten Bericht zu gewinnen.
Ich weiß beispielsweise aus dem Großherzogtum Baden, wo der Kammerbericht für die „Karlsruher Zeitung ''durch einen jeweils dafür angestellten jüngeren Juristen gemacht wird, wie oft da im Laufe der hinter uns liegenden Jahre Mißgriffe gemacht sind bei der Auswahl, und dadurch die Beschwerden nicht abgerissen sind.
Es ist schwierig, richtige Kürzungen vorzunehmen und doch das Wesentliche hervorzuheben und voll objektiv zu bleiben.
Ich meine also, daß die Reklamationen, wenn wir dieses Verfahren einführen würden, nicht abreißen werden.
Immerhin möchte ich betonen, daß in der Presse hingewiesen worden ist auf die Gepflogenheiten des französischen Parlaments.
Es ist mitgeteilt, daß in Paris jede Parlamentsrede etwa 20 Minuten, nachdem sie gehalten worden ist, in kurzem, treffendem Auszuge vom Bureau der Kammer herausgegeben und im Wandelgange angeschlagen wird.
Nach ein bis zwei Stunden erscheint ein ebenfalls amtlicher ausführlicher Bericht, ganz objektiv gehalten, der sämtlichen französischen Blättern als Unterlage für ihre Berichterstattung dient.
3885 1 Reichstag.
-122.
Sitzung.
(Bassermann.)
() Die deutsche Presse hat diese französische Einrichtung besprochen und auch darauf hingewiesen, daß man sie jedenfalls an der Kostenfrage, wenn der Vorschlag an sich durchführbar wäre, nicht scheitern lassen sollte.
Es kann also die Geschäftsordnungskommission auch nach dieser Richtung hin Erwägungen anstellen.
Es fehlen in unserer Gesetzgebung alle Normativbestimmungen für diese Berichterstattungen, für die Art und Weise, wie das, was in der Kommission vorkommt, an die Öffentlichkeit gebracht werden soll.
Ob es nun wünschenswert ist, in die Geschäftsordnung selbst solche Normativbestimmungen aufzunehmen, auch das mag sich die Geschäftsordnungskommission überlegen.
Mir scheint die Hauptsache zu sein, daß die Namensnennung des einzelnen Redners einer Kommissionsberatung unterbleibt.
(Sehr richtig!)
Denn darüber ist kein Zweifel: das Hervorheben der einzelnen Herren, die in den Kommissionen sprechen, bedingt eine bedeutende Verlängerung der Kommissionsberatung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man kann sich doch in die Lage namentlich jüngerer Parlamentarier denken; die kommen nun zum ersten Mal in eine größere Kommission, hören mit Staunen die Weisheit der älteren Mitglieder dieses Hauses (Heiterkeit), lesen dann Abends den Bericht in der Zeitung, und da fehlt ihr werter Name.
Das geht zunächst die erste Zeit; später sagt sich der Mann: so kann es nicht weiter gehen, nun mußt du auch reden; sonst wird dir schließlich vorgeworfen, daß du dich nicht genügend für die Sache interessierst, daß du deine Pflicht nicht tust, und schließlich sagt er.
das würde ja das Land, vor allem aber mein Wahlkreis gar nicht verstehen, wenn ich nicht auch jedesmal in diesem Kommissionsbericht vorkäme.
(L) 1 (Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, daß das ohne weiteres zur Verlängerung beitragen muß, ist ja klar, und schließlich ist es nicht einmal bedingt durch die Eitelkeit des einzelnen, der in Frage kommt, sondern aus einem gewissen Gefühl von Pflichtbewußtsein; er will zeigen, daß er tüchtig mitarbeitet.
(Sehr richtig!)
Solche Normativbestimmungen werden vielleicht schwer durchführbar sein, es werden l« AS imperlsoiae sein, wenn die Bestimmungen nicht eingehalten werden.
Ein Jnquisitionsverfahren können wir doch nicht einleiten, und an der Schwierigkeit, daß, wenn nun doch gegen solche Bestimmungen gefehlt wird, wir den betreffenden nicht fassen können, und daß es wohl des Parlaments nicht sehr würdig ist, in solchen Fällen ein Untersuchungsverfahren einzuleiten, daran scheitert unter Umständen die Durchführbarkeit einer solchen Normativbestimmung.
Das würde auch gelten für den Vorschlag des Herrn v. Gamp, daß die einzelnen Abgeordneten angeben sollen, für welche Zeitung sie referieren.
Ich würde auch diesen Vorschlag nicht für sehr praktisch halten.
Im großen und ganzen würde dahin zusammenfassen zu sein: 1 das Parlament müßte die Kraft haben, sich über gewisse Grundsätze zu verständigen, und es müßte auch die Disziplin in den einzelnen Fraktionen so groß sein, daß die Vereinbarungen auch gehalten werden.
Meine Herren, es ist erfreulich, daß es bezüglich der Vertraulichkeit von Kommissionsberatungen da, wo solche beschlossen war, im großen auch richtig auslief.
Die Herren haben geschwiegen, und es ist kaum der Fall vorgekommen, daß aus Absicht oder aus Irrtum ein Verstoß gegen die beschlossene Vertraulichkeit der Verhandlungen vorgekommen ist.
Also ich meine, im großen und ganzen würde der Schwerpunkt auf dem Gebiete der gegenseitigen Verständigung liegen, und bei dem guten Sonnabend den 14.
März 1908.
Willen, der Wohl allseitig vorhanden ist, zweifle ich nicht, (o) daß die Geschästsordnungskommtssion uns auch einen Weg zeigen wird, wie unter Aufrechterhaltung der Würde des Reichstags doch gewisse praktische Vorschläge zur Tat werden können, insbesondere nach der Richtung, daß die einzelnen Namen der Abgeordneten hauptsächlich aus den Berichterstattungen über die Verhandlungen der Budgetkommission verschwinden, sodaß inbezug auf die Berichterstattung der Zeitungen eine Besserung gegenüber den jetzigen Verhältnissen erzielt wird.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregungen des Herrn Abgeordneten v. Gamp wegen der reichlicheren Lieferung von Material kann ich in gewissem Umfang unterstützen, obgleich ich die Befürchtung habe, daß es sich bei einer Überschüttung mit Material eigentlich nur um Papierlieferung handeln wird; das ganze Material, das uns jetzt schon zugeht, durchzustudieren, ist kaum möglich.
Wenn also die Anregung sich darauf beschränkt, daß den Wünschen der einzelnen Abgeordneten in bezug auf Materiallieferung, soweit es amtliches Material betrifft, in höherem Umfange Rechnung getragen wird, so wird sich dagegen nichts einwenden lassen.
Es ist ja schon vorgekommen und ich glaube, nicht selten —, daß diejenigen Exemplare des Materials, die im Dtenstzimmer des Direktors ausgelegt werden, recht rasch vergriffen sind, und daß eine Anzahl von Abgeordneten vorhanden waren, die dieses Material auch sehr gern entnommen hätten.
Nach dieser Richtung hin etwas munifizenter zu sein, wird stch wohl empfehlen.
Dagegen bin ich der Meinung, daß Zeitungen und ähnliches Material zu liefern doch nicht Sache des Reichstags ist.
Will ein Abgeordneter aus diesem Material Studien machen, dann muß er die Bibliothek benutzen, wo ja auch dieses Material zu finden ist.
Aber weiter zu gehen, als in wohlwollender, entgegenkommender und reichlicher Weise amtliches Material, das dem Reichstag für seine Mitglieder zugestellt wird, zu liefern, möchte ich nicht empfehlen.
Der Antrag, den Herr Abgeordneter v. Gamp begründet hat, und den alle Fraktionen unterschrieben haben, muß nach meiner Meinung außerordentlich vorsichtig behandelt werden.
Ich habe für meine Freunde den Antrag mitunterschrieben, weil ich der Meinung bin, daß sich die Geschästsordnungskommtssion mal mit der Frage beschäftigen könne.
Aber, meine Herren, aus der Tatsache, daß ich den Antrag unterschrieben habe, kann durchaus nicht gefolgert werden, daß meine Freunde und ich durchaus etwa geneigt sind, in irgend welche nach ihrer Meinung unzulässige Beschränkungen der Abgeordneten in bezug auf ihre Rechte, sich über die Verhandlungen zu äußern, einzuwilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, wenn ich die Begründung des Herrn Abgeordneten v. Gamp vorher gehört und mir vergegenwärtigt hätte, daß die Kommission geneigt wäre, auf diese Tendenzen einzugehen, dann hätte ich mir sehr überlegt, ob ich den Antrag unterschreiben sollte; denn vieles, was Herr Abgeordneter v. Gamp gesagt hat, findet durchaus nicht meinen Beifall.
Zunächst glaube ich mit Recht behaupten zu können ich rede jetzt auch von der Budgetkommission —, daß in der Budgetkommission viel zu viel Regierungsauskünste als vertraulich zu behandeln bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ein förmlicher Sport damit getrieben, Äußerungen, die in den Kommissionen gemacht werden, als vertraulich zu bezeichnen.
Ich nehme nicht an, daß man es des3886 Reichstag.
122.
Sitzung.
(Singer.)
() wegen tut, um diesen Mitteilungen dadurch einen höheren Wert zu verleihen.
Aber jedenfalls sind nach meiner objektiven Auffassung eine Reihe von Mitteilungen als vertraulich bezeichnet worden, bei denen das Deutsche Reich nicht im geringsten in Gefahr geraten wäre, wenn darüber in der Presse berichtet worden wäre.
Ich glaube also, man darf mit Recht diese Gelegenheit benutzen, den Herren von den verbündeten Regierungen die Bitte auszusprechen, doch mit der Vertraulichkeit ihrer Mitteilungen nicht gar zu weit zu gehen, sondern sich gefälligst genau zu überlegen, ob denn wirklich die Reichsinteressen geschädigt werden, wenn ihre Mitteilungen in die Öffentlichkeit kommen.
Ich kann das um so mehr sagen, als ich ohne jede Überhebung behaupten darf, daß gerade meine Freunde dasjenige, was von der Regierungsstelle aus als vertraulich bezeichnet worden ist, immer verschwiegen haben im Gegensatz zu anderen Abgeordneten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn alle Klagen, die über den Bruch der Vertraulichkeit aus den Kommissionsfitzungen laut geworden sind, haben sich niemals auf einen Kollegen von unseren Bänken bezogen, sondern sie mußten ihre Adresse immer an andere Parteien richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man soll mit der Proklamterung der Vertraulichkeit Maß halten; die Mitteilungen, die als vertraulich bezeichnet werden, gewinnen an Wichtigkeit, je seltener man von dem Schweigegebot Gebrauch macht.
Was nun den Antrag anlangt, so möchte ich meinen darin stimme ich dem Herrn Vorredner, Kollegen Bassermann bei —, daß die Verhandlungen der Kommissionen genau so unvertraulich behandelt werden müssen, wie die Verhandlungen des Plenums.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen, unter gewissen Verhältnissen sind die Kommissionsberatungen noch wichtiger als die Verhandlungen des Plenums, und ich stimme dem Herrn Kollegen Bassermann durchaus bei, daß das Land ein volles Recht darauf hat, zu erfahren, was in den Kommissionen seitens der verschiedenen Parteien ausgeführt wird.
Kommissionsverhandlungen unter Ausschluß der Öffentlichkeit sind ganz undenkbar und widersprechen dem Geist des Parlamentarismus.
Ein solches Verfahren würde mit Recht einen Sturm der Entrüstung im Lande erregen, daß ich überzeugt bin, daß, wenn man, was ich nicht hoffe, solche Beschlüsse fassen würde, dieselben nicht lange Dauer behalten könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch davon muß abgesehen werden, daß über die Verhandlungen der Kommissionen stenographische Berichte aufgenommen werden; dadurch würde eine derartige Arbeit verursacht werden, und würde auch eine solche Verspätung der Veröffentlichung der Berichte in sich schließen, daß die Berichte nachgerade ihren Wert verlieren.
Ich kann überhaupt nicht finden, daß die Berichterstattung aus den Kommissionen, abgesehen von einigen Fällen, auf die ich noch kurz zurückkomme, zu besonderen Klagen Veranlassung gegeben habe; ich habe wenigstens davon nichts gehört, und ich muß sagen ich brauche da ein Wort, welches Herr v. Gamp geäußert hat —, die Nervosität, von der einige unserer Kollegen befallen sind, wenn sie die Darlegungen, die sie in den Kommissionen gemacht haben, in der Öffentlichkeit wiederfinden, liegt vielleicht auch daran, daß sie sich selbst sagen, vor der Öffentlichkeit sehen sich solche Ausführungen ganz anders an, als wie sie in der Kommission gemeint waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich bin auch ich der Meinung, daß diejenigen Kollegen, die aus der Kommission für die Presse Sonnabend den 14.
März 1908. berichten, die Verpflichtung haben, objektive, sachliche und (o) richtige Darstellungen der Verhandlungen zu geben.
Ich habe aber die Ansicht, daß das jedenfalls der Wille und die Absicht der Kollegen ist, die sich damit beschäftigen.
Daß ihnen auch Irrtümer unterlaufen können, ist ganz selbstverständlich.
Manche Herren Kollegen machen in den Kommissionen von der Lizenz, undeutlich zu sprechen, einen noch viel höheren Gebrauch als im Plenum, und da kann es auch einmal vorkommen, daß der Berichterstatter etwas überhört; außerdem ist die Unterhaltung in den Kommissionen manchmal auch ein bischen lebhaft, sodaß man dem Berichterstatter, wenn er sich einmal irrt, nicht sofort eine schlechte Absicht unterstellen darf.
(Sehr richtig!)
Ich darf wohl bei dieser Gelegenheit ein Wort einfügen in bezug auf die Äußerung, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp über die Berichterstattung des „Vorwärts ''gemacht hat.
Bei genauem Vergleich der Berichte aus den Kommissionen im „Vorwärts ''mit den Berichten in anderen Preßorganen kann ich nur sagen, daß die Kollegen, die aus den Kommissionen für den „Vorwärts ''berichten, die Qualität und Objektivität der Berichte in der anderen Presse in hohem Maße überschreiten.
Die Berichte für den „Vorwärts ''sind durchaus sachlich, sind auch nicht einseitig und unterscheiden sich z.
B. dadurch auch sehr wohltuend von den Kommisstonsberichten in der freisinnigen Presse.
(Aha!
bei den Freisinnigen.)
Jawohl!
ich sage: die von mir bezeichneten Berichte geben ein objektives Bild der Verhandlungen!
Und jedenfalls kann man diesen Kommisstonsberichten des „Vorwärts ''nicht den Vorwurf der Gehässigkeit gegen einzelne Redner machen, wie es z.
B. bei Berichten in Zeitungen, die von anderen Parteien gespeist werden, leider sehr häufig der Fall ist.
Verfolgen Sie nur die Dinge, dann werden Sie sehen, daß ich mit keinem Wort (v) übertreibe!
Ich kann also die Mahnung, die etwa für die Berichterstatter des „Vorwärts ''in den Äußerungen des Herr v. Gamp liegen sollte, nicht akzeptieren; die Berichte des „Vorwärts ''sind durchaus sachlich und objektiv.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur in einem stimme ich mit den Herren v. Gamp und Bassermann überein: die namentliche Bezeichnung der Redner aus den Kommissionen halte auch ich nicht für notwendig.
Dagegen bin ich der Meinung, daß es im Interesse einer objektiven Berichterstattung liegt, die gemachten Äußerungen sachlich wiederzugeben, dabei aber die Partei zu bezeichnen, von der sie ausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann nicht verwehrt werden, und dadurch wird auch jede persönliche Verletzung vermieden.
Aber wünschenswert und notwendig ist es, daß das Volk und die Wähler darüber aufgeklärt werden, was in den Kommissionen verhandelt wird, und welche Stellung die Parteien einnehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube daher, daß die Geschäftsordnungskommission, an die der Antrag ja verwiesen werden wird, nicht übermäßig viel damit wird machen können.
Ein amtlicher Bericht, von dem gesprochen ist, gefällt mir auch nicht.
Das würde wahrscheinlich etwas sehr Schablonenhaftes werden.
Ich glaube, man sollte wirklich wegen der einen oder der anderen vielleicht unrichtig wiedergegebenen Äußerung nicht gar zu empfindlich sein!
Ich möchte auch den Vorschlag in keiner Weise unterstützen, den der Herr Abgeordnete v. Gamp gemacht hat, wonach die Kollegen, die aus den Kommissionen für die Presse berichten, dem Herrn Präsidenten Mitteilung davon machen sollen, für welches Blatt sie arbeiten.
Das ist doch eine Zumutung, die sich ein Abgeordneter nicht geReichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3887 (Singer.)
O) fallen lassen kann!
Meine Herren, für das, was ein Abgeordneter in dieser Beziehung tut, muß er allein die Verantwortung tragen!
Wir wollen uns doch nicht in einen Zustand hineinbringen lassen, wonach der Herr Präsident, anstatt, wie jetzt, ein xriraus intsr xg r« s zu sein, in Zukunft vielleicht als Strafsenat des Hauses fungieren müßte.
Es hätte wirklich nur noch gefehlt, daß Herr v. Gamp vorgeschlagen hätte, den Herrn Präsidenten mit Strafbefugnissen auszustatten.
(Heiterkeit.)
Vermutlich hat der letzte Vorgang in der Börsenkommission bereits so ansteckend gewirkt, daß man auch für Abgeordnete Strafen für notwendig erachtet!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, in dieser Frage ist nicht viel zu ändern.
Sie müssen nach meiner Meinung Berichte aus den Kommissionen wie bisher konzedieren.
Die Berichte müssen so gehalten sein, daß sie ein klares Bild über die Verhandlungen geben.
Es gibt keine Ursache, zu verschweigen, welcher Partei ein Redner in der Kommission angehört.
Im übrigen muß man erwarten und das Vertrauen haben, daß derjenige, der aus Kommissionen berichtet abgesehen von Irrtümern, die unterlaufen können seine Aufgabe objektiv und sachlich erfüllt.
Alle Einschränkungen können hier gar nichts helfen.
Die Berichterstattung aus den Kommissionen darf in keiner Weise unterbunden werden.
In diesem Sinne werden meine Freunde in dieser Kommission in die Beratung des Antrags eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um einige kurze Bemerkungen zum Etat zu machen.
Ich schließe mich da an die Ausführungen an, die ich im vorigen Jahr mir erlaubt habe zu machen.
Ich habe im vorigen Jahre mit Bedauern darüber sprechen müssen, daß die Unterstützung und die Hilfe, die unseren Hilfsbeamten in Krankheitsfällen (L) zukommt, zu ungenügend ist.
Ich habe geglaubt, daß diese Erörterung zur Folge haben wird, daß diesen Übelständen abgeholfen wird.
Ich bin aber zu meinem Bedauern auch heute wieder in der Lage, an den Herrn Präsidenten die Bitte etwas anderes kann ja in dieser Frage nicht geschehen richten zu müssen, doch freundlichst Anordnungen zu treffen, wonach diese Verhältnisse geändert werden.
Früher war es im Reichstag Sitte, daß für die Zeit, in der die Beamten erkrankt waren, ihnen ihre volle Löhnung gezahlt wurde.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Ich halte das für keine Verbesserung unserer Einrichtungen.
Jetzt liegt die Sache so, daß die Beamten im Krankheitsfälle die ersten drei Tage ihr Gehalt bekommen und, wenn sie länger als drei Tage krank sind, auf die Leistung der Reichstagskrankenkaffe angewiesen werden.
Diese Leistung muß als ungenügend bezeichnet werden.
Wenn die Hilfsbeamten 9 Mark Krankengeld die Woche bekommen und außerdem 70 Pfennig pro Tag, wovon sie ihren Arzt, ihre Arzneimittel usw.
bezahlen müssen, so ist das eine Krankenversorgung, die nach meiner Meinung als durchaus ungenügend bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollten im Reichstag doch Wert darauf legen, daß wir in unserem Hause in sozialen Gestchtspunken vorwärts kommen und reichlichere soziale Fürsorge ausüben, entsprechend dem guten englischen Wort „okai-it i 6 ßM Li Korne!
Meine Herren, wir sollten wenigstens Einrichtungen schaffen, die als ausreichend bezeichnet werden können.
Ich möchte auch bitten, den Mangel der genügenden Fürsorge in Krankheitsfällen nicht dadurch auszugleichen, daß auf die Unterstützungsfonds verwiesen wird.
Ich habe das feste Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß er in bezug auf die Verfügung über die Unterstützungsfonds sehr munifizent ist und die Beamten mit dem aller- (v) größten Wohlwollen nach Möglichkeit bedenkt.
Man soll aber doch nicht vergessen, daß es immer ein etwas unbequemes Gefühl ist, den Verlust, der durch Krankheit entsteht, durch Unterstützung auszugleichen, und daß es viel besser ist, wenn auf Grund eines Kassenrechts die Hilfe so umfangreich ausfällt, daß sie den Lohnverlust ausgleicht.
Vielleicht findet sich für den Herrn Präsidenten ein Ausweg, den er freundlichst erwägen wolle.
Wenn die Kassenbetträge für die Hilfsbeamten nicht so hoch gestellt werden sollen, dann könnte doch der Herr Präsident einen bestimmten Beitrag aus den ihm zur Verfügung stehenden Fonds zur Auffüllung der Krankenkasse zahlen lassen und dadurch die Krankeubeitragsleistung des Reichstags entsprechend erhöhen.
Jedenfalls möchte ich bitten, dieser Frage doch noch einmal näher zu treten und Einrichtungen zu treffen in dem Sinne, wie ich es mir auszusprechen erlaubte.
Ich möchte auch noch einmal zur Erwägung geben, ob denn nicht daran gedacht werden kann, den Hilfsbeamten für die Zeit, in der sie im Hause nicht beschäftigt werden und bis zur nächsten Session auf Wiedereinstellung warten müssen, ein Wartegeld zu gewähren, um ihnen dadurch diese schwere Zeit zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gewiß kann man hierzu sagen- die Beamten können sich ja anderweit beschäftigen.
Aber das ist leichter gesagt als getan.
Ob die Leute gerade in der Zwischenzeit eine Stellung bekommen, hängt von Zufälligkeiten ab; jedenfalls haben sie nicht die geringste Sicherheit dafür.
Ich glaube, es ist doch auch für den Reichstag von Interesse, den alten Beamtenstamm immer wieder zu haben.
Wenn das dadurch erleichtert wird, daß man den Herren für die Zeit, wo sie hier nicht tätig sind, ein angemessenes Wartegeld als Entschädigung gibt, so wird das Deutsche Reich gewiß nicht geschädigt.
Ich meine, (v) der Reichstag könnte doch nur eine Freude daran haben, wenn seine Wohlfahrtseinrichtungen als Muster und Vorbild angeführt werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Das führt mich auf einen letzten Gesichtspunkt, den ich neulich bereits angeregt habe, heut aber wiederholen möchte.
Ich sagte schon neulich, daß die vorjährige Teurungszulage den Hilfsbeamten des Hauses und auch den Herren, die als Hilfsstenographen im Reichstage fungieren, entweder gar nicht oder sehr verkürzt zuteil.
geworden ist.
In der Absicht und im Wunsche des Reichstags hat das keineswegs gelegen.
Ich glaube, der Herr Präsident ist da nur gehindert worden dadurch, daß vielleicht der Wortlaut des Beschlusses es ihm nicht ermöglicht hat, die betreffende Verfügung zu erlassen.
Das ist der Grund, weswegen ich neulich schon den Herrn Staatssekretär gebeten habe, die jetzt zu erwartende Teurungszulage so einzurichten, daß alle, die im Reiche direkt oder indirekt beschäftigt sind, mit dieser Teurungszulage bedacht werden.
Also die Hilfsbeamten des Reichstags, auch die Hilfsstenographen haben im vorigen Jahre keine oder eine geringere Teurungszulage bekommen, obgleich, wie mir mitgeteilt worden ist, ihnen das in Aussicht gestellt worden war.
Ich benutze die Gelegenheit, um den Herrn Präsidenten dringend zu bitten, bei der diesjährigen Teurungszulage dafür zu sorgen, daß sie jedenfalls auch auf die Hilfsbeamten dieses Hauses ausgedehnt wird.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident dieser Frage mit Wohlwollen näher tritt, so wird er seitens der verbündeten Regierungen keinen Widerstand finden können.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bitten waren es, die auszusprechen ich mir erlauben wollte.
Ich möchte meinen, daß durch die Erfüllung dieser Bitten der Etat des Reichstags nur in sehr 3888 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Singer.)
O) geringem Umfange belastet würde, und wir ganz gewiß ein noch arbeitsfreudigeres Beamtenpersonal bekommen, was ja schließlich auch für die Arbeiten des Reichstags recht wertvoll ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-DamSdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Anregungen des Herrn Vorredners sind ja in jeder Weise dankenswert und beachtenswert.
Wir haben den dringenden Wunsch und den festen Willen, dafür zu sorgen, daß die Beamten des Reichstags hinter anderen Beamten in keiner Weise zurückstehen, daß sie vielmehr im Gegenteil in bezug auf ihre Besoldungs- und sonstigen Verhältnisse Muster sind.
Wir wünschen dringend, daß die Einrichtungen so getroffen werden.
Was die einzelnen Anregungen des Herrn Abgeordneten Singer angeht, so hat er ja wohl selbst direkt zugegeben, daß formell, nach der Lage der Gesetzgebung, es unmöglich war, die vorjährige Teurungszulage unseren Hilfsbeamten zu bewilligen.
Es war nur möglich, an Stelle der Teurungszulagen freiwillige Zulagen zu geben; diese Möglichkeit hat vorgelegen, und, soviel ich weiß, ist auch davon Gebrauch gemacht worden.
Also es ist unseren Beamten undHilfsbeamten dasselbe zugewendet worden, nur in anderer Form.
Ich lege keinen großen Wert darauf, ob, falls etwa eine Komplikation in der Geschäftsführung in diesem Jahre dadurch entstehen sollte, dieser oder jener Weg gewählt werden soll.
Den Wunsch habe ich allerdings, daß die Beamten die Teurungszulage in der einen oder andern Weise bekommen in demselben Betrage wie andere Beamte.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Singer darauf (L) hingewiesen hat, daß hier eine Änderung insofern eingetreten wäre, als früher im Falle der Krankheit die Löhne über 3 Tage hinaus fortbezogen wurden, so ist das eine weittragende Frage, auf welche ich in allen Details hier nicht eingehen will.
Ich gebe aber gern zu, daß es dringend wünschenswert ist, daß der Reichstagskrankenkaffe, soweit sie unzureichend ist, in der einen oder anderen Weise Fonds zugeführt werden.
Ich glaube, der Herr Reichstagspräsident wird zu einer Verstärkung der Reichstagskrankenkasse, soweit das Bedürfnis vorhanden ist, gern bereit sein.
Dasselbe trifft auch die schwierige Frage, wie die Beamten, die nicht definitiv angestellt find, in der Zwischenzeit, in der sogenannten Wartezeit, behandelt werden sollen.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand, Generalmaßregeln da nicht zu empfehlen, sondern die Entscheidung von Fall zu Fall zu befürworten, und ich habe auch das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß er mit großem Wohlwollen diese Sache behandeln wird.
Ich meine, es ist zwar gut, wenn diese Punkte zur Sprache gebracht werden, wir können aber das Vertrauen zum Reichstagspräsidenten haben, daß er alles tun wird, um die Interessen der Beteiligten voll zu berücksichtigen.
In dem ersten Teil seiner Ausführungen bezog sich der Herr Abgeordnete Singer auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Gamp.
Ich will hier eine Bemerkung vorausschicken, zu welcher mich vornehmlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann veranlassen.
Ich bin der Meinung, daß die Kommissionen über die Bedeutung hinausgewachsen find, welche sie ursprünglich haben sollten.
Wir könnten viele Angelegenheiten hier im Plenum abmachen, wenn wir unsere Reden im übrigen abkürzen und viele Vorlagen im Plenum endgültig behandelten, anstatt sie in die Kommissionen zu verweisen.
Alles, was der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat.
spricht meines Erachtens nur dafür, daß eben den Kom- (0) Missionen eine allzu große Bedeutung beigelegt wird.
Aber immerhin wird man bei wichtigen Gegenständen um die Kommissionsberatungen nicht herumkommen, und da unterliegt es keinem Zweifel, daß große Übelstände in der Berichterstattung hervorgetreten sind.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer darauf hinweisen, daß ich den Herrn Abgeordneten Gamp nicht so verstanden habe, und er nach meiner Auffassung auch nicht andeuten wollte, daß speziell der Berichterstatter vom „Vorwärts ''sich besonderer Fehler schuldig gemacht habe.
Ich bestätige dem Herrn Abgeordneten Singer gern, daß das nicht der Fall war.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat bloß ein Beispiel angeführt, er hat, soviel ich verstanden habe, keine Anklage erheben wollen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Im Gegenteil!)
Was weiter die Kommissionen anlangt, so möchte ich ganz entschieden dagegen Einspruch erheben, daß ständig Stenographen zugezogen und ständig stenographische Berichte angefertigt werden.
In einzelnen Fällen ist es geschehen, so in der Arbeiterversicherungskommission vor etwa sechs Jahren, wo tatsächlich umfassende stenographische Berichte gemacht worden sind und auch nötig waren.
In anderen Fällen mag das auch sonst vorkommen, aber auf dieselben soll es auch beschränkt bleiben.
In den Kommissionen ist es möglich, freier zu sprechen, weil nicht jedes Wort in die Öffentlichkeit hinausgeschickt zu werden braucht; die Abgeordneten können freier von der Leber sprechen, und das ist wünschenswert.
Ich weiß nicht, ob die Berichterstattung in den Kommissionen vollständig geändert werden kann.
Ich möchte es nicht für tunlich erklären, daß eine offizielle Berichterstattung eingeführt werde.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß bei uns nicht bloß die Kommissionsmitglieder, sondern auch andere Abgeordnete berichten M) können; speziell diesen anderen Abgeordneten kann man gar nicht Vorschriften machen, daß sie nicht noch ergänzende Berichte erstatten.
Es würde, wie bei uns jetzt die Gewohnheit besteht, neben der offiziellen eine private Berichterstattung nebenherlaufen; Zeit und Geld würde daran gewandt werden, und ich bezweifle, ob der gewünschte Zweck damit erreicht würde, daß wir eine gute und schnelle Berichterstattung bekommen können.
Es würden auch recht erhebliche Schwierigkeiten entstehen, und ich möchte fast fürchten, daß, wenn die offizielle Berichterstattung ausgeführt wird, wir am Anfange vieler Kommissionssitzungen Beschwerden über die offiziellen Berichte bekommen würden, die viel peinlicher und unangenehmer sein werden als die Klagen über falsche Zeitungsberichterstattung.
Also für die offizielle Berichterstattung kann ich mich nicht aussprechen.
Ebenso erachte ich es nicht für gut möglich, daß feste Normativbestimmungen erlassen werden sollen, wie die einzelnen Berichterstatter sich verhalten sollen.
Ich halte es auch nicht für ausführbar, daß denjenigen, welche Berichte für die Zeitungen liefern, die moralische Pflicht auferlegt wird, dem Vorsitzenden der Kommission ihre Absicht kundzugeben.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß es dringend wünschenswert wäre, wenn die Gewohnheit des preußischen Abgeordnetenhauses sich einbürgern sollte, daß die Namen der Abgeordneten, welche sprechen, in den Kommissionsberichten wegblieben.
Ich fürchte, es wird sich in der Beziehung keine zwingende Vorschrift aufstellen lassen.
Ich habe mich aber gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Singer sich in dieser Richtung geäußert hat; und wenn alle Parteien den entsprechenden Beschluß fassen, so wird es moralisch die Wirkung haben, daß sie wegbleiben.
Das wäre ein wesentlicher Vorteil.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Wenn der Herr Abgeordnete Singer weiter gesagt hat, die Kommissare bezeichneten zu viel als vertraulich, ', 1— ja, meine Herren, mir ist cs auch manchmal so vor) 1 gekommen; aber ich möchte glauben, daß es ab und zu 'doch Gründe geben kann, die wir nicht kennen, aus denen i eine Sache vertraulich behandelt werden soll.
Ich glaube, wir müssen uns den Herren unterordnen, wir riskieren sonst, daß wir einen Teil der vertraulichen Mitteilungen nicht bekommen.
Meine Herren, es kann sehr wohl sein, daß, abgesehen von den Gesichtspunkten, die hier angeregt sind, noch andere der Erwägung wert sind, sie sind es sogar bestimmt, und ich glaube, daß sie sehr wohl in der Geschäftsordnungskommission erwogen werden können, an welche die Frage zu weiterer Erörterung gewiesen werden soll.
Ich schließe mit dem dringenden Wunsch, daß die Verhandlungen in dieser Kommission zu einem gedeihlichen Resultat führen mögen, durch welches die Sache und die Schnelligkeit der Verhandlungen gefördert wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe von meiner Eigenschaft als Berichterstatter bei diesem Titel 1 bisher keinen Gebrauch gemacht, weil dabei kaum Veränderungen vorgekommen find, und sie, soweit sie erfolgt sind, in den Erläuterungen ausreichend motiviert sind.
Es ist aber jetzt von verschiedenen Seiten bereits vorweg auf andere Titel des Etats Bezug genommen, und ich halte mich deswegen für verpflichtet, mit einigen Worten auf diese Fragen, die ich sonst bei Tit.
o usw.
besprochen hätte, schon jetzt einzugehen.
Namentlich glaube ich im Interesse der Sache auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer (L) korrigierend gleich jetzt eingehen zu sollen.
Er hat zunächst gemeint, die Versorgung unserer Hilfsbeamten durch die Krankenkasse sei nicht ausreichend, sie erhielten nur 9 Mark monatliches Krankengeld (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wöchentlich!)
wöchentliches Krankengeld.
Ich möchte aber darauf hinweisen: sie bekommen genau das, was gesetzlich zulässig ist; darüber hinauszugehen, ist nicht möglich, und das Krankengeld ist nicht 9 Mark, sondern 15 Mark einschließlich Arzt usw.
(Hört!
hört!)
Dann ist weiter gesagt worden, die Teurungszulagen, die im vorigen Jahre bewilligt seien, seien unseren Hilfsbeamten nicht gewährt worden.
Das ist unrichtig!
Sie sind zwar nicht in derselben Höhe gewährt worden, wie sie den Etatsmäßigen bewilligt werden konnten; es sind aber 40 Mark an jeden Hilfsangestellten ausgezahlt worden, weil unsere Fonds nicht dazu ausreichten, wobei man immer bedenken muß, daß es nicht Beamte, sondern Hilfssunktionäre sind, welche nur einen Teil des Jahres beschäftigt werden.
Wenn die Mittel ausgereicht hätten, würde jedenfalls der Herr Präsident solche noch in weiterem Maße für diesen Zweck zur Verfügung gestellt haben.
Sie werden aus dem Etat ersehen: es find 14 000 Mark unter Tit.
e neuerdings eingesetzt worden, um eine wettere Aufbesserung der Bezüge der Hilfsbeamten, ihrer Pensionen und Witwenversorgung ausführen zu können.
Ich möchte aber dabei darauf verweisen, daß meines Erachtens eine sehr viel weitergehende Steigerung der Bezüge deswegen unmöglich ist, weil wir jetzt den Hilfskanzleidienern in den höchsten Lohnklassen bereits einen Jahresbetrag geben, der nahe an das herankommt, was den etatsmäßigen Unterbeamten gezahlt wird.
Sie ersehen aus dem Etat: die etatsmäßigen TürReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
steher und Kanzleidiener erhalten 1200 bis 1800 Mark fty Gehalt und den etatsmäßigen Wohnungsgeldzuschuß.
Von den 71 Hilfskanzleidienern, die wir im Reichstag haben, werden 14 dauernd beschäftigt und erhalten jährlich 2007, 50 Mark, also, wenn Sie auch das Wohnungsgeld der Beamten mitberechnen, nicht viel weniger als diese dauernd etatsmäßig angestellten Beamten.
Ich darf weiter hinzufügen, daß der Herr Präsident die Absicht hat, entsprechend der Dienst- und Besoldungsordnung, die ich im vorigen Jahre die Ehre hatte dem Hause hier kurz darzulegen, den Hilfsbeamten, obgleich sie ja keine Beamten qualität haben, sondern nm diätarisch beschäftigt sind, trotzdem Penstons- und Hinterbliebenenversorgung zu gewähren nach derselben Norm, wie dies den etatsmäßig angestellten Beamten gewährt wird (bravo!)
d. h. also, obgleich sie nicht Beamte sind, sie doch in derselben Weise zu dotieren, ohne daß naturgemäß ein Rechtsanspruch, wie das auch in der Dienstordnung ausgedrückt ist, dieser nicht als Beamte zu betrachtenden Hilfskräfte anerkannt werden könnte.
Es ist auch weiter die Absicht des Herrn Präsidenten, im Herbst, wenn die allgemeine Gehaltsaufbesserung eintritt, eine entsprechende Erhöhung der Bezüge dieser Hilfsbeamten und Hilfskanzleidiener eintreten zu lassen (bravo!)
in demselben Prozentsatz, wie sie den übrigen Beamten zuteil werden wird, und ihnen auch die Teurungszulage eventuell, soweit die Mittel dazu ausreichen, genau in demselben Umfange zu erteilen.
Ich glaube, es war zweckmäßig, daß das gleich bei dieser Gelegenheit auseinandergesetzt wird; vielleicht kann die Diskussion dadurch abgekürzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
A) Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Frage betrifft, ob den Mitgliedern der Budgetkommission aus den Fonds des Reichstags Drucksachen zugänglich gemacht werden sollen, so bin ich damit einverstanden, wie das auch seitens der Herren Vorredner ausgeführt wurde, daß, soweit amtliches oder mit Reichsmitteln unterstütztes Material in Frage kommt, darauf gehalten werden soll, wenn Verträge abgeschlossen werden, daß eine bestimmte Anzahl von Exemplaren für die Budgetkommisstonsmitglieder an den Reichstag abgegeben werde, die nicht bezahlt zu werden braucht, und daß, solange das nicht in den Verträgen vorgesehen ist, dieses Material für die Budgetkommission von Reichs wegen angeschafft wird.
Denn ich glaube, amtliches und, sozusagen, halbamtliches Material müssen wir den KommissionsMitgliedern, die es nötig haben, zugänglich machen.
Soweit es sich um Zeitungsmaterial handelt, werden wir die Beschaffung den einzelnen Herren überlaffen müssen.
Was nun die Resolution betrifft, so werden meine Freunde für die Überweisung der Resolution an die Geschäftsordnungskommisston stimmen.
Für deren Beratungen habe ich den Wunsch, daß die Öffentlichkeit der Verhandlungen in den Kommissionen nicht ausgeschlossen, sondern in dem seitherigen Umfange beibehalten wird.
Wenn behauptet wird, es werde von den Kommissaren des Bundesrats zu vieles als vertraulich bezeichnet, so habe ich diese Empfindung an sich nicht.
Unser Empfinden ist aber unerheblich.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß diese Mitteilungen an die Mitglieder der Kommission erfolgen, die mit der Prüfung einer Frage befaßt find.
Mit dem Moment aber, wo wir die vertraulichen Mitteilungen schwierig machen, sagen die Herren RegierungsVertreter, wie uns das schon begegnet ist, sie müßten dann überhaupt schweigen, und dann unterbleiben für uns viel533 3890 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(vr.
Späh«) (L-) leicht wertvolle Ausführungen.
Wir sind bis zu einem gewissen Grade in ihr Belieben gestellt; aber das ist nicht nachteilig.
Ich möchte mich ferner dagegen aussprechen, daß amtliche Stenogramme eingeführt werden.
Damit würde eine erhebliche Last für die einzelnen entstehen, die weit über die Bedeutung der Mitteilungen aus den Kommissionen hinausgeht.
Ich würde mich auch dagegen aussprechen, daß ein amtlicher Bericht über die Kommissionsverhandlungen erfolgen soll.
Ich bin persönlich nicht sehr empfindlich gegen Zeitungsberichte.
Der Zeitungsleser ist ja doch auch darüber unterrichtet, daß diese Zeitungsberichte von einem einzelnen Manne geschrieben sind, der unmöglich den Verhandlungen einer ganzen Sitzung mit gleicher Aufmerksamkeit folgen kann, daß infolgedessen mancherlei Mißverständnisse in seinen Berichten unterlaufen können, daß die Berichte auch unvollständig sind; eine authentische Bedeutung wird niemand solchen Berichten beilegen.
Deshalb sollte auch der einzelne von uns nicht so empfindlich sein, wenn einmal eine Ausführung anders wiedergegeben wird, als er sie gemacht hat; legt er einen großen Wert auf die korrekte Wiedergabe seiner Ausführungen, so hat er das Berichtigungsverfahren in der Presse; von ihm wird selten Gebrauch gemacht, und das zeigt, daß auf die Kommissionsberichte nicht viel Wert gelegt wird.
Den Wunsch werden wir alle haben, daß sich die Berichte aller Gehässigkeit und Entstellung zu enthalten haben; ob berechtigte Klagen darüber bestehen, weiß ich nicht.
Ich verspreche mir deshalb nicht allzu viel von der Beratung des Antrags in der Geschäftsordnungskommission; einen großen praktischen Wert wird sie nicht haben.
In der Sache selbst wird es im großen und ganzen so bleiben wie seither.
Es wird wesentlich auf den Takt der einzelnen Berichterstatter ankommen, und ich bin überzeugt, (s) daß sich bei gutem Willen der Berichterstatter mit entsprechendem Takt auch die Frage lösen läßt, ohne daß besondere Bestimmungen in die Geschäftsordnung aufgenommen werden.
Ich habe diese Bemerkungen gemacht, um noch zu sagen, daß ich weder die Notwendigkeit anerkenne noch den Wunsch habe, daß eine Änderung der Geschäftsordnung deshalb eintrete.
Wenn die Geschäftsordnungskommission zu besonderen Beschlüssen kommt, dann werden ja diese im Reichstag behandelt werden; es wird dann auf sie näher einzugehen sein.
Was nun die angeregte Frage der Weglassung der Namen in den Berichten betrifft, so ist diese Maßnahme, wie erwähnt, im Abgeordnetenhause durchgeführt.
Ob auch die Parteibezetchnung weggelassen werden soll, stelle ich anheim.
Ich möchte aber eins zu bedenken geben.
In der Kommission sollen die Ausführungen der Mitglieder nicht der Ausdruck der Parteimeinung sein, sondern sie sollen dem einzelnen als Mittel zur Überzeugung der gegnerischen Ausführungen rein persönlich dienen.
Das ist ja der Vorzug der Kommissionsberatungen, daß ein jedes Mitglied seinen persönlichen Standpunkt zur Geltung bringen kann.
Wird aber die Parteibezeichnung aufrecht erhalten, so kann nachher ein Mitglied derselben Partei genötigt sein, seine abweichende Ansicht geltend zu machen, was bei dem jetzigen Zustande mit der Namensnennung nicht unbedingt nötig zu sein braucht.
Man kann die Geltendmachung dieser Ansicht der Fraktionsberatung überlassen.
Was die Beamtenbesoldungsfrage betrifft, so sind uns soeben Mitteilungen über das gemacht worden, was geschehen soll.
Ich habe nicht vollständig folgen können.
Ich habe den Wunsch, daß bei Gehallsänderungen auf unsere Beamten dieselbe Rücksicht genommen wird wie bei allen anderen Beamten, und daß etwaige Änderungen so geschehen, daß von unseren jetzigen Beamten niemand entlassen zu werden braucht, was unter Umständen wegen der Bundesratsvorschriften über die Anstellung von (6) Militäranwärtern notwendig werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte auch namens meiner Parteigenossen feststellen, daß wir die Anregung auf Nr.
644 unterstützen.
Auch stimmen wir für die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission.
Wir legen uns aber ebenso wenig fest wie die Herren auf der äußersten Linken.
Jedenfalls möchten wir unter allen Umständen gegen den Ausschluß der Öffentlichkeit der Kommisssonssitzungen Front machen.
Wir sind dafür, daß die Namen in den Kommissionsberichten wegbleiben, halten es aber für notwendig, daß wenigstens bei wichtigen Debatten und Materien die Stellungnahme der Partei in den Kommissionsberichten festgestellt wird.
Wir sind auf der anderen Seite aber auch gegen die amtliche offizielle Berichterstattung; denn wir haben wenigstens bei verschiedenen Gelegenheiten ich erinnere z.
B. an die Zolltarifdebatte keine besonders guten Erfahrungen mit dieser amtlichen Berichterstattung gemacht.
Es soll ja jetzt wenigstens in einigen Kommissionen mit der Berichterstattung etwas besser sein.
Was die vertrauliche Behandlung der Angelegenheiten in den Kommissionen anlangt, so kann ich mich dem anschließen, was Herr vr.
Spahn eben ausgeführt hat.
Ich sollte meinen, daß der Herr Abgeordnete Singer die allgemeinen Vorwürfe, die er heute gegen einzelne Parteien, insbesondere auch gegen die freisinnige Presse vorgebracht hat, in diesem Zusammenhang hätte unterlassen sollen.
Derartige Vorwürfe, die in keiner Weise spezialisiert und begründet sind, hätte er sich im jetzigen Moment ersparen können.
Sie sind ja überzeugt, daß der „Vorwärts ''eine Idealeinrichtung ist, die anderen Parteien haben aber die Über- (v) zeugung nicht.
(Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Wir begrüßen auch die Ankündigung entsprechender Bezüge für die Hilfsbeamten und können uns dem anschließen, was darüber Herr vr.
Spahn geäußert hat.
Aber ich möchte damit schließen, daß ich, nachdem mancherlei hier auf verschiedenen Gebieten bemängelt worden ist, Gelegenheit nehme, um dem Herrn Präsidenten und vor allem auch dem Herrn Bnreaudirektor die Anerkennung und den Dank meiner Freunde dafür auszusprechen, daß er eine Reihe von Bequemlichkeiten und unzweifelhafte Verbesserungen hier im Hause vorgenommen hat (sehr richtig!
links), wir möchten nur wünschen, daß in dieser sehr löblichen Tätigkeit noch fortgefahren wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Neuregelung der Bezüge der Beamten des Reichstags wird es angezeigt sein, auch einer Frage näher zu treten, die in neuerer Zeit zweifelhaft geworden ist, nämlich der Frage der Rechtsstellung des Präsidenten des Reichstags im Verhältnis zu den Beamten des Reichstags.
Ich will das hohe Haus in diesem Augenblick nicht mit den Einzelheiten dieser Frage beschäftigen.
Die Herren, die sich für die Frage interessieren, wissen, daß sich die gleiche Streitfrage auch im preußischen Abgeordnetenhaus entwickelt hat, und es ist ja klar, daß diese Frage irgend einmal und zwar bald zur Lösung gebracht werden muß.
Derartige Fragen dürfen nicht im Zweifel bleiben.
Ich spreche also den Wunsch aus, daß, wenn im Herbst an die Regelung der Beamtenverhältnisse im allgemeinen getreten wird, auch Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3891 (Gröber.)
(L) die rechtlichen Beziehungen des Präsidenten des Reichstags zu den Beamten des Reichstags klargestellt werden.
Was die Zeitungsberichte über die Verhandlungen in den Kommissionen des Reichstags, namentlich der Budgetkommission, betrifft, so will ich mich, nachdem bereits das Nötige von meinem Freund Spahn ausgeführt worden ist, mit der Bemerkung begnügen, daß der Widerspruch zwischen der Praxis des Reichstags und der Praxis der ZeitungsberiSiterstatter doch entschieden beseitigt werden muß.
In den Kommissionsberichten des Reichstggs dürfen nach alter Gewohnheit des Reichstags gar keine Namen genannt werden, und bei den Verhandlungen in den Plenarsitzungen sollen die Vorgänge in den Kommissionen überhaupt nicht zur Sprache gebracht werden.
Dagegen erscheinen private Berichterstattungen aus den Kommissionen in den Zeitungen mit voller Namensnennung und Anführung von allen Einzelheiten der Kommissionsverhandlungen, was doch eigentlich, in Widerspruch mit den Gewohnheiten des Hauses steht.
Dieser Widerspruch muß in irgend einer Weise beseitigt werden (sehr richtig!)
und da freue ich mich, daß von verschiedenen Seiten dem Gedanken zugestimmt worden ist, es möge beschlossen werden, in diesen Prtvatberichten keine Namen von Abgeordneten nennen zu lassen.
Meine Herren, wenn aus der Beratung der Geschäftsordnungskommission auch nicht mehr herauskommen sollte als ein derartiger Beschluß, so würde das doch ein Fortschritt gegenüber der heutigen Behandlung der Sache sein (sehr richtig!)
und zwar ein Fortschritt, der, so klein er an und für sich zu sein scheint, doch in seiner Wirkung von großer Bedeutung im ganzen und im einzelnen sein wird.
Ob man noch weiter gehen soll, will ich der Kommissionsberatung vorbehalten.
Dabei lege ich kein großes Gewicht (s) darauf, ob der Beschluß dann in Form eines Zusatzes zur Geschäftsordnungskommission ergeht, oder ob einfach der Antrag der Geschäftsordnungskommission vom Reichstag zum Beschluß erhoben wird Es ist gegen einen solchen Beschluß das Bedenken angewendet worden, daß er mangels einer Strafdrohung nicht wirksam sei.
Ich bin aber überzeugt, daß, auch wenn keine Strafdrohungen an die Verletzung eines solchen Beschlusses formell geknüpft werden, sich doch jedes Mitglied des hohen Hauses an einen solchen Beschluß gebunden erachten und sich im großen und ganzen auch demgemäß verhalten wird.
Und nun lassen Sie mich noch einige Wünsche bezüglich der Bibliothek des Reichstags aussprechen.
Vor allem möchte ich wünschen, daß wir einen neuen Katalog für die Reichstagsbibliothek bekommen würden.
Es ist nachgerade für die Benützer der Bibliothek fast nicht mehr möglich, sich rasch zurecht zu finden; denn außer den fünf Bänden, die ursprünglich erschienen sind, sind ebenso viel Nachtrags- und Ergänzungsbände erschienen, und neuerdings kommen noch monatliche Ergänzungsnachweisungen dazu.
Da hat man also so viel nachzuschlagen, daß ein rasches und einfaches Zurechtfinden nicht mehr möglich ist.
Wir müssen doch in irgend einer Form die Ergänzungen und Nachträge in den Hauptkatalog hineinarbeiten, wodurch die Hauptbände keineswegs allzu umfangreich werden würden.
Wenigstens müßte uns Abgeordneten durch einen neuen, alle Bände und Ergänzungen umfassenden Registerband geholfen werden.
Sodann, meine Herren, glaube ich auch den Wunsch aussprechen zu dürfen, daß der kleine Raum, der im Bibliotheksaal zur Benutzung der Abgeordneten bereitgestellt ist, nicht noch dadurch geschmälert werden sollte, daß eine Mehrzahl von Bibliotheksbeamten innerhalb dieses Raums einen verhältnismäßig großen Teil für ihre Arbeiten fortlaufend in Anspruch nehmen.
Meine Herren, das schmälert nicht nur räumlich die Möglichkeit der Be- (0) Nutzung für die Abgeordneten, sondern führt auch unvermeidlich zu einer gewissen Unruhe in diesem Raum; denn wenn die Beamten hier ihre Arbeiten ständig vorzunehmen haben, so ist es unvermeidlich, daß nun alle die Boten, welche Bücher zu bringen haben, und alle sonstigen Personen, welche mit den Beamten zu sprechen haben, in diesem Raum erscheinen und dadurch die Ruhe, die doch in einem solchen Arbeitsraum herrschen soll, erheblich beeinträchtigen.
Endlich der Wunsch, meine Herren, daß die neuangeschafften Bücher in einem Nebenraum zur Einsicht ausgestellt werden sollten.
Wir können, meine Herren, gewiß aus den Monatsnachweisungen ersehen, was an neuen Büchern angeschafft ist; es wäre aber für die Mitglieder des hohen Hauses nach meiner Überzeugung ganz gewiß wünschenswert, die Neuanschaffungen selbst vor sich zu haben und Einsicht davon nehmen zu können.
Man kann durch eine solche Besichtigung der ausgelegten Neuanschaffungen sich viel mehr und viel besser auf dem laufenden halten; und ich meine, dazu ist doch eigentlich die Bibliothek da, daß den Abgeordneten die Benützung möglichst erleichtert wird.
Zur Erleichterung dieser Benützung würde ich es rechnen, wenn die Neuanschaffungen eine gewisse Zeit, etwa ein paar Wochen, in einem besonderen Raume ausgelegt wären, sodaß jedes Mitglied die Gelegenheit hätte, sich von den Neuanschaffungen zu überzeugen, vielleicht auch Anträge an die Kommission zu stellen, neue Sachen anzuschaffen usw.
Ich finde auch, meine Herren ich kann das ja persönlich nicht so beurteilen —, daß eine sehr große Masse von Anschaffungen oben in dem Arbeitsraum aufgespeichert ist.
Es liegen ganze Berge von Neuanschaffungen da, und es scheint ziemlich lange Zeit zu brauchen, bis das Einbinden der Neuanschaffungen abgeschlossen ist.
Sollte es nicht möglich sein, das Ein- (v) binden der Neuanschaffungen zu beschleunigen
Denn, meine Herren, wenn das gar zu lange Zeit dauert, leidet der Begriff der Neuanschaffung etwas not.
Ich meine, dazu gehört doch, daß das Einbinden rasch erledigt wird, und sollte das vielleicht etwas mehr Mittel erfordern, so wird es ganz gewiß am hohen Hause nicht fehlen, eine solche Ausgabe zu bewilligen.
Das sind die Wünsche, die ich bezüglich der Bibliothek aussprechen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe eine ganz kurze Bemerkung zu machen, die ich ebenso gut als persönliche Bemerkung hätte machen können.
Gegenüber den Vorwürfen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen), die darin bestanden, daß ich parteipolitische Angriffe gegen andere Parteien in bezug auf die Berichterstattung gemacht hätte, will ich nur feststellen, daß ich zu diesen Ausführungen provoziert worden bin dadurch, daß von dem Herrn Fretherrn v. Gamp wiederholt auf die Berichte des „Vorwärts ''hingewiesen worden ist.
Ich stand daher nur auf dem Standpunkt der Verteidigung, nicht auf dem Standpunkt des Angriffes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist nun bereits eingegangen worden auf die Frage der Bibliothek.
Wird es nicht richtiger sein, wenn die Verhandlung über die jetzt angeregte Frage auch zugleich auf die Bibliothek und den dazu gestellten Antrag auf Erhöhung der Mittel für sie erstreckt würde
Die Behandlungsweise würde zur Abkürzung beitragen.
533 3892 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
O) Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn schlägt vor, mit der Diskussion über Kap.
2 Tit.
1 zu verbinden die Diskussion über Kap.
2 Tit.
13 auf Seite 6: Zum Ankauf von Büchern und Zeitschriften sowie für Büchereinband, mit dem Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
581.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich diesen Titel nebst dem Abänderungsantrag mit zur Diskussion stellen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
684 ist gestellt von sämtlichen Mitgliedern der Bibliothekkommission.
Es ist deren Wunsch, daß eine Erhöhung des Bibliothekfonds eintritt um 8000 Mark.
Wir haben jetzt 30 000 Mark.
Von den 30 000 Mark werden zwischen 7000 und 8000 Mark ich glaube, wir werden richtiger sagen 8000 Mark, auf Heller und Pfennig ist nicht nachgerechnet worden für die Buchbinderarbeiten verausgabt.
Die Preise der Buchbinderarbeiten sind gestiegen, sodaß tatsächlich der Fonds nicht mehr die Bedeutung hat, die er hatte, als er bei der Gründung des Reichstags in dieser Höhe festgesetzt wurde.
Dazu ist gekommen, daß auch die Bücherpreise etwas teurer geworden sind; dazu ist endlich gekommen, daß der Buchhändlerrabatt uns um 2 iz Prozent verkürzt worden ist, und infolgedessen ist diese Summe von 24 000 Mark immer mehr zusammengeschmolzen, und darum wird eine Erhöhung nötig.
Wer die Bibliothek verfolgt, wird mir darin recht geben, daß unser Fonds seither nicht ausgereicht hat, auch von der Gründung an nicht, um uns in betreff aller für uns bedeutsamer Werke auf dem laufenden zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Unser Katalog enthält eine ganze Anzahl von Ab (8) Handlungen über einzelne Fragen, aber nicht das Hauptwerk über die Fragen; das Hauptwerk konnte nicht angeschafft werden, weil die Mittel nicht reichten.
Vielleicht wäre es richtiger gewesen, wenn man sich in der Bibliothekverwaltung von vornherein mehr auf die Anschaffung von Hauptwerken konzentriert und die Einzelabhandlungen über einzelne Fragen nicht so eingehend beachtet hätte.
Aber die Bibliothekverwaltung ist dem Reichstage gegenüber in einer sehr schwierigen Lage, weil viele Wünsche aus dem Reichstage an sie herantreten.
(Sehr richtig!)
Den Wünschen der Abgeordneten muß aber die Verwaltung nachgeben; denn die Bibliothek ist für die Reichstagsmitglieder da, für sie ist also sehr schwer, solchen Wünschen entgegenzutreten.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, die Reichstagsmitglieder möchten bei ihren Wünschen sich selbst diesem Gesichtspunkt anschließen.
Wir halten viele Broschüren, Abhandlungssammlungen n. dergl.
vollständig, bei denen nur einzelne Nummern von großer Bedeutung für uns sind; bei solchen Sammelwerken ist eine Ausscheidung sehr schwer, weshalb man sie fortlaufend wird halten müssen.
Aber auf diese Weise wird ein Teil unseres Geldes verbraucht.
Wie gesagt, wenn wir die Bibliothek in Stand halten wollen und sie als erstklassige Bibliothek erhalten wollen, dann ist eine Erhöhung des Fonds unbedingt notwendig, und ich nehme an, daß auch die Mitglieder des Reichstags dem nicht Widerstand leisten, sondern zustimmen werden.
Das Retchsschatzamt hat sich vor Einbringung des Antrages einverstanden erklärt, sodaß Schwierigkeiten nicht entstehen werden.
Nun ist vom Herrn Kollegen Gröber angeregt worden, den Katalog neu herauszugeben, weil er wegen der Zusatzbände schwer zu gebrauchen ist.
Meine Herren, es kann gewiß fraglich sein, ob es für die Reichstagsabgeordneten richtig war, den Katalog in dieser detaillierten (0) Form herauszugeben.
Aber für biblothekarische Zwecke ist unser Katalog musterhaft angelegt.
(Sehr richtig!)
Für wissenschaftliche Arbeiten hat er große Bedeutung.
Allerdings wir sind es nicht, die so großen Wert auf die wissenschaftliche Seite legen; für uns kommt es darauf an, daß wir möglichst rasch orientiert sind, wenn wir etwas suchen.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich aber sagen: eine neue Ausgabe unseres Kataloges in der Art, daß die Ergänzungen eingefügt werden, führt zu einem Geldaufwand, den ich nicht übersehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei erfordert unser Katalogwesen gerade zurzeit erhebliche Mehraufwendungen.
Unsere handschriftlich hergestellten Urkataloge, die bei der Errichtung der Bibliothek angelegt wurden, sind wegen Mangels an Raum für die Nachträge jetzt alle in einem Zustande, daß sie umgeschrieben werden müssen.
Jeder handschriftliche Band kommt bet dieser Zerlegung zwischen 1400 und 2100 Mark zu stehen; das geht allerdings nicht auf unseren Bibliothekfonds, sondern auf Besoldungen.
(Zuruf aus der Mitte: Das kann man nicht anders machen!)
Das muß gewiß geschehen, von einem Sparen ist auch gar keine Rede!
Der Herr Präsident hat auch nie mit der Anstellung einer Hilfskraft gezögert, und ich möchte dem Herrn Pi äsidenten den Dark für diese Sorge für die Bibliothek aussprechen.
Bei dieser Kostenfrage meine ich aber, es sei doch ernstlich zu überlegen, ob in der Tat das Bedürfnis vorliegt, den Katalog in neuer Ausgabe schon wieder herauszugeben, ob nicht der Kostenpunkt außer Verhältnis steht zu dem Bedürfnisse der Herren, die im Reichstage vom Kataloge Gebrauch machen, zumal (iy diese Herren von unseren Bibliotheksbeamten jederzeit Auskunft erhalten können.
Dabei gebe ich bereitwillig zu und deshalb will ich mich nicht gegen die Anregung aussprechen —: während die Herren, die den Katalog bibliographisch benutzen, dazu die Zeit haben, ist es für uns schwierig, uns in ihm für unsere praktischen Bedürfnisse rasch zu orientieren.
Für uns wäre eine andere Anlage des Katalogs erwünscht.
Wir werden in der Bibliothekkommission die Frage gewiß erörtern und sehen, ob wir dazu kommen, dem Herrn Präsidenten Vorschläge zur Abhilfe machen zu können, und ich rechne mit Sicherheit, wenn etwas geschehen kann, auf die Zustimmung des Herrn Präsidenten, der uns in allen Bibliothekfrageu bereitwilligst und weit entgegenkommt.
Aber ich bitte ich mache wiederholt auf die Kosten aufmerksam —, uns nicht böse zu sein, wenn die Bibliothekkommission zu einem anderen Ergebnisse kommt.
Ferner ist die Frage angeregt worden, die Neuanschaffungen dem Hause zugänglich zu machen durch Auslegung auf einem Tische.
Allgemein die Neuanschaffungen auszulegen, ist wohl nicht der Sinn der Anregung.
Wir haben eine ganze Anzahl von Sachen, die für die Mitglieder Wert nur haben, wenn sie spezielle Fragen nachsehen wollen.
Ein großer Bestandteil unserer Bibliothek besteht ja aus parlamentarischen Verhandlungen des Auslandes, Gesetzen, die in die Bibliothek gebracht werden, gebunden werden und ruhig dastehen, bis ein einzelnes Mitglied sie in die Hand nimmt.
Aber es liegt ein großes Interesse vor, bei aktuellen Fragen, die uns vorliegen, die Literatur sofort zur Verfügung zu haben (sehr richtig!)
und das läßt sich meines Erachtens nur erreichen, wenn Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3893 (Dr. Spahn.)
(L) wir ein eigenes Zimmer einrichten, in dem ein Tisch aufgestellt wird, auf dem die neue aktuelle Literatur ausliegt, wo jedes Mitglied sich die Literatur ansehen und das aufnotieren kann, was ihm von Belang erscheint, und wo er alles sieht, was zu dieser Frage erschienen ist oder was doch die Bibliothek vorrätig hat, sodaß er im raschen überblick einen Einblick erhält in das, was vorliegt, und was ihm für seine Arbeiten von Wert ist.
Die Bibliothekkommission hat einen dahingehenden Beschluß gefaßt.
Das Ziel wird zu erreichen sein.
Wir haben den Versuch auch schon einmal gemacht in der Halle vor der Bibliothek.
Der Tisch wurde damals bereits angeschafft.
Dort ist der Versuch mißraten.
Er ist etwas wegen eines Umstandes mißraten, über den nicht zu sprechen ist.
(Zuruf: Warum denn nicht )
Dann will ich es tun; ich rede nur von bona üäss.
Die Bibliothekverwaltung hat damals die Beobachtung gemacht wir machen sie bei Zeitschriften noch; ich mache die Herren auf die Wichtigkeit der Frage besonders aufmerksam —, daß eine Anzahl der ausgelegten Drucksachen von dem Tisch verschwunden ist.
Es nimmt sie jemand mit, liest sie in einem anderen Zimmer, sie bleiben dort liegen und werden nicht an die Bibliothek zurückgegeben, oder sie werden versehentlich in die Tasche gesteckt und kommen aus Versehen nicht zurück.
Es kommt das bei allen Bibliotheken vor.
Der Wert des einzelnen Heftes ist meist gering.
Aber für die Bibliothek entstehen außerordentliche Schwierigkeiten, wenn der Mangel erst nach einiger Zeit entdeckt wird, weil dann unter Umständen das fehlende Heft nicht mehr einzeln zu kaufen ist.
Wir haben Sammlungen, bei denen es nicht möglich gewesen ist, sie zu komplettieren.
Damals ist die Frage entstanden, ob es nicht nötig wäre, einen eigenen Diener für diesen Tisch anzuschaffen.
Nun muß ich gestehen, das widerstrebt mir aus vollsten!
Herzen; denn wir brauchen (L) einen eigenen Diener in dem Saal selbst nicht; der könnte niemand dienen, er hätte gewissermaßen nur darauf zu achten, daß nicht aus Versehen etwas mitgenommen wird.
Das ist des Reichstags nicht würdig.
Wenn es gelingt, ein Zimmer zu bekommen, dann wird die Einrichtung hoffemlich noch im Laufe dieser Session getroffen werden.
Was die Frage des Einbindens anlangt, so ist zunächst unerwünscht, daß die Bücher ungebunden ausgegeben werden, weil sie vielfach ungenügend geheftet sind; sodann ist das Einbinden eine nicht ganz einfache Sache.
Wenn Sie sich unsere Bibliothekbestände ansehen, so werden Sie hier und da Bände finden, bei denen Verbindungen stattgefunden haben, indem falsche Sachen zusammengebunden sind, unvollständige Einbindungen vorliegen und ähnliches.
Deshalb müssen die Bibliothekbeamten mit Sorgfalt bet der Frage des Einbindens mitwirken.
Deshalb finden Sie die großen Ansammlungen ungebundener Bücher oben im Bibliothekraum, wo die Drucksachen liegen, bis sie gebunden werden.
Die Überwachung des Einbindens kann von unseren Bibliothekbeamten außerdem nur nebenbei geschehen; sie ist nicht der Hauptdienst.
Sodann möchte ich eins sagen: wenn ein Buch zum Buchbinder gekommen ist, und es kommt ein Abgeordneter, um das Buch einzusehen, dann wird das Buch meist in 2, 3 Stunden wiedergeholt.
Sie werden es manchmal noch unfertig, ungebunden bekommen; aber es wird zu ihrer Verfügung herbeigeschafft werden.
Nach der Richtung lassen es die Bibliotheksbeamten an Kulanz gewiß nicht fehlen, wie sie sich auch sonst immer bereit zeigen, den Wünschen der Herren Abgeordneten entgegenzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsauue«, Abgeordneter: Wenn (0) sich Herr Abgeordneter Singer der Mühe unterziehen will, mein Stenogramm einzusehen, so wird er finden, daß ich nicht mit einem Worte über die Berichterstattung des „Vorwärts ''über die Verhandlungen der Budgetkommission gesprochen habe.
Wenn es nicht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausginge, würde ich sogar ausdrücklich konstatieren, daß die Berichterstattung des „Vorwärts ''über die Verhandlungen der Budgetkommission sich besonderer Objektivität befleißigt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In allen Dingen!
Heiterkeit.)
Präsident: Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Resolution Nr.
644, Freiherr v. Gamp-Maffaunen und Genoffen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
581 der Drucksachen, Dr. Spahn und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
13 nach dem Abänderungsantrag vr.
Spahn und Genossen Nr.
581 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
13 ist nach dem Abänderungsantrag Nr.
581 angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, b, o.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
1 Geck, Abgeordneter: Meine Herren, für die sachlichen Ausgaben dieses Hauses ist in diesem Titel eine Erhöhung der Position eingetreten, die sehr zu begrüßen ist.
Es kommt auch in Betracht, daß hierbei noch die Position aus dem Titel des Reichsamts des Innern mit 100000 Mark für die Ausschmückung des Hauses und für die sachlichen Ausgaben in Rechnung zu ziehen ist.
Meine Herren, das Haus, in dem wir uns so wohl befinden (ach!
links) ich meine das räumliche Wohnen —, ist gegenwärtig zwar nicht architektonisch, aber politisch ausgedrückt zu einem „Blockhaus ''geworden.
Äußerlich steht man ihm das nicht an, es bleibt grau in grau bemalt, aber innerlich wenigstens konnte diese Veränderung durch den Schmuck angedeutet werden.
Wir finden, daß der roten Farbe breiterer Einfluß gewährt ist, indem die roten Plüschteppiche der Wandelhalle erweitert worden sind, die so dem ganzen Innern einen wärmeren Hauch verleihen.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen, daß diese innere Dekoration in Zukunft in demselben Farbensinne sich fortsetzt.
Wir hoffen, bei de »nächsten Wahlen dafür zu sorgen, daß politisch auch im Innern des Hauses die rote Farbe wieder mehr Einfluß gewinnt.
(Heiterkeit.)
Sehr zu begrüßen ist es auch, daß die Flora des Hauses eine freundliche Beachtung gefunden hat in der hübschen Ausstattung der Nischen unserer Wandelhalle.
Wir sind mit Palmen beehrt worden.
In diesen Plauderecken, die dort eingerichtet worden sind, läßt sich 's zwar nicht unter Palmen wandeln; aber wir können dort all die Reden, die durch die Guillotine des Plenums verhindert werden sollen, in engerem Kreise gegenseitig austauschen.
3894 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Geck.)
O) Möge die Ausschmückungskommission des Reichstags weitere Aufmerksamkeit auch auf den Teil der dekorativen Kunst lenken, welcher zur Herstellung der Skulpturen geeignet ist.
Die vielen Rahmen dieses Hauses beweisen, daß auch die Malerei noch einen großen Flächenraum zur Verfügung hat, um die Dekorationen, die zweifellos gemacht werden müssen, endlich zum Fortschreiten zu bringen.
Herr Professor Pape ist bemüht, in den Räumen dieses Hauses treffliche Motive auf die Leinwand zu bringen; er arbeitet gegenwärtig an der Skizze einer Sitzung unserer Budgetkommission.
Wenn ich einen Vorschlag machen darf, so möchte ich der Ausschmückungskommisston empfehlen, die schöne große, schon eingerahmte Wandfläche im Schreibsaal (Zimmer Nr.
12) bald mit dekorativer Ausstattung zu schmücken.
Als Subjekt empfehle ich ein historisches Ereignis aus der neuesten Zeit, die Situation aus dem Januar dieses Jahres, wo der Reichstag polizeilich belagert worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen gehören nicht zu diesem Titel, sie gehören zum Reichsamt des Innern.
Ich habe Sie bisher nicht unterbrechen wollen; aber ich möchte Sie bitten, das, was Sie noch sagen wollen, möglichst kurz zu fassen.
Geck, Abgeordneter: Ich dachte, es gehört zu den sächlichen Ausgaben, daß dieses Sujet hier empfohlen wird.
Es würde den Augenblick wiedergeben, wo die Berliner Arbeiterschaft bemüht ist, als proletarischer Prometheus das Feuer des direkten, allgemeinen, gleichen Wahlrechts sich aus diesem Hause zu holen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht hierher!
(Heiterkeit.)
(S) Geck, Abgeordneter: Im Tit.
7 ist die Rede auch von der Restauration des Reichstags.
Ich konstatiere mit Vergnügen, daß die Speisekarte in letzter Zeit eine reichlichere Auswahl gestattet.
Hier ist also das Wahlrecht etwas erweitert worden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber bitten, daß die Herren, die über die Reichsverbandspresse verfügen, diese meine Worte nicht etwa so auslegen, als sagte ich das aus besonderen kulinarischen Gelüsten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als wir im November in das Haus traten, war im Restaurationsraum des Reichstags eine Neuheit zu sehen: eine Art Diaphanie bemalter Fenster, die uns im ersten Augenblick, glaube ich, ästhetisch nicht ergötzte Präsident: Herr Abgeordneter, auch das ist Sache der Ausschmückungskommission!
Geck, Abgeordneter: Ich muß also darauf verzichten, auf die Dekoration des Restaurationsraums einzugehen.
Ich darf, wie es scheint, lediglich über die Speisekarte sprechen!
(Heiterkeit.)
Nur noch eines zu sagen, möge mir der Herr Präsident gestatten: es betrifft die technische Ausstattung des Hauses.
Nach einem Flug.
den ich im Winter mit dem Lifft in die obersten Dachräume des Hauses machte, konnte ich wahrnehmen, daß dort oben, wo ein weibliches Personal beschäftigt ist, noch Zustände herrschen, die einer Änderung im hygienischen Sinne bedürfen.
Dort, wo die fleißigen Plätterinnen den schneeigen Lein für die Weißzeugausstattung des Reichstags bereiten, dehnt sich der Raum hoch und weit.
Es ist unmöglich, darin eine Temperatur herzustellen, bei der die dort beschäftigten Personen nicht frieren.
Es würde sich also (o) vor allem empfehlen, zu ihrem Schutze eine Decke anzubringen.
Auch habe ich wahrgenommen, daß der technische Fortschritt dort oben noch nicht die nötige Beachtung gefunden hat; die Frauen waschen immer noch nach der primitivsten Weise.
Eine Waschmaschine ist da noch ein ganz unbekanntes Ding!
Aber jede Hausfrau weiß, daß die moderne Waschmaschine (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht hierher!
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, bei dem Titel zu bleiben!
Geck, Abgeordneter: Ich muß also mit der Empfehlung der Anschaffung dieser modernen Waschmaschine meine Ausführungen beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Stengel hat das Wort.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Namens einer großen Anzahl von Kollegen aus den verschiedenen Fraktionen habe ich an den Herrn Präsidenten eine Bitte zu richten, eine Bitte, die unsere Drucksachen betrifft.
Die Drucksachen werden bis jetzt hergestellt in der altherkömmlichen, sogenannten deutschen Schrift.
Es ist dringend wünschenswert, daß wir hier im Reichstag vorgehen und zu der Antiqua übergehen.
(Bravo!
links.
Stürmischer Widerspruch rechts.)
Ich richte die Bitte an den Herrn Präsidenten, dafür Sorge zu tragen (stürmische Rufe rechts: Nein!
nein!)
ich bitte, meine Herren, hören Sie die Begründung an (Rufe rechts: Nein!
nein!)
1 und Sie werden mir zustimmen.
1 Präsident: Herr Abgeordneter!
Das gehört nicht hierher.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Stengel, Abgeordneter: Es handelt sich um die Herstellung der Drucksachen in der Antiquaform.
Wenn der Herr Präsident des Reichstags erklärt, daß das nicht hierhergehört, muß ich allerdings darauf verzichten, darüber zu sprechen.
Ich möchte aber bitten, mir dann anzugeben, bei welcher Stelle ich wohl dieses Petitum vorbringen kann.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich sehe soeben, daß hier allerdings von den stenographischen Berichten die Rede ist.
Sie können also ihre Ausführungen machen.
(Heiterkeit.)
vr.
Stengel, Abgeordneter: Ich sehe, daß hier noch sehr viele von den Kollegen nicht genau über den Unterschied zwischen der sogenannten deutschen und der lateinischen Schrift orientiert sind.
(Zurufe rechts.)
Es ist wünschenswert, daß hierüber Klarheit geschaffen wird.
(Erneute Zurufe rechts.)
Alle Sachverständigen meine Herren, Sie gehören nicht zu den Sachverständigen (Heiterkeit) sind einmütig der Meinung, daß es im Interesse unserer Schulen, im Interesse unseres Buchdruckergewerbes, im Interesse unserer Nation, unserer Literatur gelegen ist, daß wir endlich einmal mit der Lateinschrift den anderen Kulturvölkern nachfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von seiten der anderen Kulturvölker- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3895 M Präsident: Herr Abgeordneter, die „anderen Kulturvölker ''gehören nicht hierher.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
vr.
Stengel, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß auch die anderen Kulturvölker stenographische Berichte haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, da die stenographischen Berichte der anderen Parlamente in Antiqua gedruckt werden, kann ich hier auch auf die anderen Kulturvölker Rücksicht nehmen.
(Zurufe rechts: Die gehen uns gar nichts an!)
Es ist ein alter Irrtum, der darin besteht, daß man meint: unsere sogenannten deutschen Buchstaben wären etwas Nationales.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Irrtum, der tatsächlich schon längst widerlegt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren das nicht glauben, so beziehe ich mich auf einen, dessen Autorität Sie sicher nicht bezweifeln werden, ich meine: auf den Gründer der deutschen Sprachwissenschaft, der deutschen Grammatik, auf unseren Jakob Grimm.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Gehört auch nicht hierher!
Heiterkeit.)
Meine geehrten Kollegen!
Jakob Grimm hat auch einmal im Parlamente gesessen; und ich glaube, das Zeugnis von Jakob Grimm, daß gerade in dieser Frage- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Erörterungen über die Bedeutung Jakob Grimm 's gehören wirklich nicht hierher.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir verhandeln hier über den Etat des.

Reichstags, und wenn es auch formell (Abgeordneter vr.
Stengel: Herr Präsident, ich --) ich bitte, mich sprechen zu lassen wenn cs auch formell vielleicht zulässig ist, hier alle möglichen, weitgehenden Fragen zu erörtern, so möchte ich Sie doch bitten, davon Abstand zu nehmen.
Wir befinden uns hier nicht in großen prinzipiellen Debatten über deutsche oder lateinische Schrift, sondern wir verhandeln über den Etat des Reichstags.
Ich will einem jeden gern Freiheit geben, sich auszusprechen.
Ich möchte aber bitten, sich kürzer zu fassen.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Ich habe die Frage lediglich deshalb wieder angeschnitten, weil neulich die Ausführungen des Herrn Kollegen Schneider hierüber im Hause durchaus nicht verstanden worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider haben mit dem Etat des Reichstags nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
vr.
Stengel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde mich ganz kurz fassen.
Ich bitte, diese Frage einer ernsten Prüfung zu unterziehen, und zwar einer ernsten Prüfung deswegen, weil ich behaupten darf, daß alle diejenigen, die sich ernstlich mit dieser Frage beschäftigt haben, sich längst ein Urteil darüber gebildet haben, und weil nur die Intoleranz unserer Verwaltungsbehörden bisher das nicht hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie schweifen zu weit ab.
Die „Intoleranz unserer Verwaltungsbehörden ''gehört nicht zum Etat des Reichstags.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Stengel, Abgeordneter: Ich bitte, daß der Reichs- (o) tag in dieser ernsten Kulturfrage für den Fortschritt eintritt und seinerseits den Ruhm sich erwirbt, in dieser Frage die Wege gebahnt zu haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners nur kurz widersprechen.
Er hat behauptet, seine Darlegungen entsprächen den Anschauungen, die auch in anderen Fraktionen herrschen.
Bei meinen politischen Freunden ist ein Wunsch nach einer Änderung des bestehenden Zustandes nicht vorhanden.
(Zustimmung.)
Ich höre auch von den Herren, die links von uns sitzen, daß auch hier ein Wunsch nach der Richtung, wie das der Herr Vorredner angedeutet hat, nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Wir bitten, es bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, etwas komischeres als wie dieser Vorschlag, den soeben der Herr vr.
Stengel gemacht hat, ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Wir sind hier im Deutschen Reichstag.
Wir freuen uns alle darüber, daß wir die Stenogramme im deutschen Druck zugesandt erhalten und lesen können.
Mir geht es in bezug auf die Antiqua genau, wie es dem Fürsten Bismarck ging, der einmal gesagt hat: er möge ein Buch nicht lesen, das mit lateinischen Lettern gedruckt sei.
Wir haben auf die übrigen Kulturnationen, von denen der Herr vr.
Stengel gesprochen hat, in keiner Weise Rücksicht zu nehmen.
Mögen sie doch unsere Lettern lesen lernen.
Ich bestreite dem Herrn Professor Stengel, daß er recht hat mit seiner Behauptung, unsere deutschen Lettern entbehrten der deutschen Eigenart.
Sie sind gerade ein Zeichen deutschen Wesens.
Unsere Lettern sind zweifellos aus den lateinischen entstanden, aber ihre Formen sind heute deutsche und ein Ausdruck des deutschen Wesens.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns, daß die Druckschriften uns in deutscher Schrift zugehen; wir wollen, daß die deutsche Schrift auch für die Zukunft bleibt.
Weil wir die lateinische Schrift nicht wollen, deshalb protestiere ich gegen die Ausführungen des Herrn Stengel.
(Bravo!
und lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
vr.
Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann habe ich zu erklären, daß innerhalb der nationalliberalen Partei ein Herr sitzt ich nenne ihn: Herr Wölzl aus München —, der selbst eine Eingabe an das Reichsamt des Innern im Jahre 1901 namens eines dortigen volkshygienischen Vereins gerichtet hat in diesem Sinne.
Was den Herrn Bindewald anlangt, so will ich ihm gern zugeben, daß vom malerischen Standpunkt aus (Heiterkeit) sich die Fraktur vielleicht sehr viel schöner ausmacht.
Solche verschnörkelten Sachen mögen dem Geschmack eines Kunstmalers wie des Herrn Bindewald entsprechen 1 (Glocke des Präsidenten.)
3896 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
() Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, hier nicht Bezug zu nehmen auf die Privattätigkeit der Abgeordneten.
(Beifall.)
Dr. Stengel, Abgeordneter: 1 Das ist nichts als eine kleine Retourkutsche gewesen.
(Heiterkeit.)
Es ist allerdings mein Beruf, mich mit dieser Frage zu beschäftigen; deshalb habe ich es auch für meine Pflicht gehalten, hier meine Meinung offen zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
7 ist bewilligt.
Meine Herren, die verschiedenen vielfachen Anregungen, welche sowohl bei Tit.
1 als auch soeben in der Debatte gegeben worden sind, werden vom Vorstande des Reichstags bezw.
von mir in die reiflichste Erwägung gezogen werden.
Was insonderheit die Frage der Kompetenz des Reichstagspräsidenten anlangt, so werden über diese Frage demnächst Verhandlungen stattfinden.
Wir fahren fort.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, —10, 10a, 11, 12.
Angenommen.
Tit.
13 ist bereits erledigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichstags erledigt.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
641 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach.
(v) 1 Antrag Nr.
733.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution vr.
Will (Straßburg) -Hoen-Hauß-Vr.
Vonderscheer.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei der Generaldebatte, die über die Reichsetsenbahnen in der Budgetkommission stattgefunden hat, wurde zunächst die Frage wegen der Revision der Fahrkartensteuer angeregt, nachdem hierüber in die Öffentlichkeit Mitteilungen gelangt waren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Chef der Reichseisenbahnen wurde aus der Mitte der Kommission heraus nach dem Stande der Verhandlungen gefragt.
Er hat darauf die Erklärung abgegeben, daß er augenblicklich nicht in der Lage sei, mitzuteilen, wie sich die Verhandlungen endgültig gestalten werden; er hat aber erklärt, daß die Tendenz, das Ziel dieser Verhandlungen darauf hinausgehe, die höheren Fahrklaffen weniger als bisher mit einer Fahrkartensteuer zu belasten.
Es habe sich herausgestellt, daß man bei Schaffung der Fahrkartensteuer die höheren Fahrklassen zu hoch eingeschätzt habe, man dürfe schon aus wirtschaftlichen Gründen jetzt nicht ruhig zusehen, wie eine konstante Abwanderung aus den höheren in die niederen Klaffen stattfinde.
Diese Abwanderung selbst beziffere sich prozentual bei den Reichseisenbahnen ungefähr ebenso wie bei den preußischen Staatseisenbahnen, und sie betrage für die erste Klasse ungefähr 15 Prozent, für die zweite ungefähr 3 bis 4 Prozent, und für die dritte Klasse 4 bis 5 Prozent.
Aus der Kommission wurde die Befürchtung laut, daß so) die Revision der Fahrkartensteuer vielleicht darauf hinausginge, auch die vierte Fahrklaffe mit einer Steuer zu belasten.
Man war in der Kommission der Meinung, daß die Abwanderungüberhaupt bei den Reichseisenbahnen nicht ohne weiteres auf die Fahrkartensteuer zurückzuführen, sondern vielmehr auf die ungefähr drei Vierteljahr später als die Fahrkartensteuer begründete Personentarifreform und die hiermit bei den Reichseisenbahnen allgemein geschaffene Einführung der vierten Klaffe.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat die Erklärung abgegeben, daß an eine Besteuerung der vierten Fahrklasse nicht gedacht werde.
Des weiteren wurde bei der Generaldebatte die Frage angeregt, wie auch schon im vorigen Jahre, wegen des hohen Bctriebskoeffizenten bei den Reichseisenbahnen.
Es wurde ausgeführt, daß die Reichseisenbahnen von Jahr zu Jahr mit ganz verschwindenden Ausnahmen einen höheren Betriebskoeffizienten zeigen.
Gerade das Jahr 1907, das allerdings zum Teil nur schätzungsweise gegriffen werden konnte, zeige wiederum eine höhere Spannung des Betriebskoeffizienten und zwar von 3 Prozent; der Betriebskoeffizient betrage 75, 7.
Wenn nun diejenige Summe, die die Reichseisenbahnen für Pachtungen von fremden Bahnstrecken, die sie in Betrieb haben, jährlich zu bestreiten haben, hinzukommen, so betrage der Betriebskoeffizient über 78 Prozent.
Es könne zugegeben werden, daß gerade bei den Reichseisenbahnen Gründe wirtschaftlicher und finanzieller Art vorlägen, die die Verwaltung nach dieser Richtung nachteilig beeinflußten; aber es sei nicht ohne weiteres ersichtlich, daß das zu einer solchen Erhöhung des Betriebskoeffizienten führen müsse.
Tatsächlich marschieren die Reichsbahnen bezüglich der hohen Betriebsausgaben an der Spitze sämtlicher deutschen Staatseisenbahnen.
Das sei selbst im Jahre 1906, als vorübergehend der Betriebskoeffizient bei den Reichseisenbahnen zurückgegangen sei, der Fall.
Es sei anzunehmen, (v) daß doch innerhalb der Verwaltung Gründe vorlägen, welche dazu führten, den Betriebskoesfizienten zu hoch zu gestalten.
Insbesondere wurde in der Kommission wieder, wie auch im Vorjahr, darauf hingewiesen, daß die innere Verwaltung der Reichseisenbahnen etwas zu kostspielig und zu kompliziert sei, und es wurde von neuem in Anregung gebracht, daß hierin ein Wandel eintreten möchte.
Es werden da nicht nur an den persönlichen Kosten Ersparungen eintreten, sondern auch vielfach an sächlichen Ausgaben, wie sich das bei der Reorganisation der preußischen Staatseisenbahnen im Jahre 1895 evident gezeigt habe.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen gab die Höhe des Betriebskoeffizenten zu, glaubte aber hervorheben zu müssen, daß die als Betriebskoeffizent erscheinende Zahl bei den deutschen Staatseisenbahnen nicht auf einer einheitlichen und gleichen Basis aufgebaut sei.
Er wies darauf hin, daß insbesondere, was Bayern und Preußen anlangt, die Pensionen nicht wie bei den Reichseisenbahnen auf Betriebsfonds genommen würden.
Bayern nähme davon gar nichts, Preußen nur einen Teil auf Betriebfonds.
Außerdem müßten die Reichseisenbahnen auf ihren Betriebsfonds auch die Kosten für Vermehrung der Betriebsmittel aus Anlaß der Verkehrszunaüme übernehmen, und deshalb glaubte der Herr Chef der Reichseisenbahnen, daß die Höhe des Betriebskoeffizenten doch nicht einen festen Schluß zulasse auf eine größere oder geringere Sparsamkeit in der Verwaltung.
Immerhin gebe er zu, daß Ersparungen eintreten könnten, und zwar in der von der Kommission angedeuteten Art, und er erklärte, daß in Erwägung genommen sei, die bei den Reichseisenbahnen zwischen der Generaldirektion und den örtlichen Inspektionen fungierende Betriebsdirektion aufzuheben, in der sicheren Voraussicht, daß hierdurch wesentliche Ersparungen in der Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3897 (Schwabach.)
O) Verwaltung eintreten würden.
Man käme damit auch einem langgehegten Wunsche der Betriebsinspektoren nach, um diese selbständiger in ihrer Verwaltung hinzustellen.
Es sei weiter in Aussicht genommen, die großen Direktionsbureaus, die ein eigenes Reffort in der Generaldirektion verwalten und einen höheren Beamten als Chef halten, wegfallen zu lassen, wie dies in Preußen auch bei der Umgestaltung im Jahre 1895 geschehen sei.
Auch hierdurch hoffe man zu wesentlichen Ersparnissen zu kommen.
Dagegen sei nicht in Aussicht genommen, die bei der Reichseisenbahn entgegen den preußischen Staatseisenbahnen noch vorhandenen Abteilungen in der Generaldirektion wegfallen zu lassen, weil diese sich dort in jeder Weise bewährt hätten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige allgemeine Anregungen geben, die sowohl zu den Reichseisenbahnen gehören wie zu den anderen Bahnen, vor allem auch den preußischen Bahnen.
Ich beziehe mich hier natürlich speziell auf die Reichseisenbahnen, damit ich nicht vielleicht eine Unterbrechung seitens des Herrn Präsidenten zu erleiden habe.
Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen richten, wann endlich eine Vorlage kommt, um die unglückselige Fahrkartensteuer aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
Je rascher diese legislatorische Mißgeburt verschwindet (sehr gut!
links), desto besser wird es für die Finanzen, für das Publikum, für alle, die überhaupt beteiligt sind.
Wir sind der Überzeugung, daß nicht die Personentarifreform, sondern einzig und allein diese unglückselige legislatorische Maß (s) regel an der Abwanderung in die niedrigeren Klassen und damit an dem Ausfall in den Einnahmen schuld ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die zweite Frage, die ich an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen richten möchte, ist die Anfrage, wie es mit der Revision der Gepäcktarife ins Ausland steht.
Es ist allgemein bekannt und es ist insbesondere in einer ausgezeichneten Weise durch einen Artikel des Herrn Professors Eduard Engel in der deutschen Presse verbreitet worden —, in welcher Weise die deutschen Auslandsreisenden jetzt „übernommen ''werden.
Die direkten Tarife in das Ausland sind viel höher als die indirekten, die geteilen Tarife bis zur Grenze und von der Grenze an den betreffenden Auslandsort, z.
B. nach Mailand, Genua, Genf, Nizza.
Daß das eine Unlogik sondergleichen ist, kann keinem Zweifel unterliegen.
Als wir in der bayerischen Abgeordnetenkammer nach dieser Differenzierung fragten, sagte der Herr Eisenbahnminister zu, daß die Schalterbeamten die Reisenden darauf aufmerksam machen sollten, daß eine derartige Diskrepanz bestehe.
Es wäre wünschenswert, wenn für alle Bahnen und auch für die Reichseisenbahnen eine derartige Belehrung durch die Schalterbeamten Platz griffe, damit die Reisenden wissen, daß sie durch eine derartige direkte Abfertigung sehr zu Schaden kommen.
Natürlich ist die zweimalige Gepäckabfertigung eine große Unbequemlichkeit für den Durchgangsreisenden.
Der Chef der Reichseisenbahnen, der zugleich Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung ist, müßte alles daran setzen, daß ein derartiger Mißstand verschwindet.
(Sehr richtig!
links.)
Einen dritten Punkt, der auf einem ganz anderen Gebiete liegt, möchte ich hier kurz zur Sprache bringen, nämlich die Preßzensur auf den Bahnhöfen der Reichseisenbahnen, wie der Bahnhöfe überhaupt.
Der Vater Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
„Staat ''bildet sich auch hier ein, er könnte vorschreiben, (v) was der gute deutsche Staatsbürger, wenn „er eine Reise tut '', zu lesen hat.
Wir sind der Überzeugung, daß eine derartige Bevormundung auf den Eisenbahnen eine Lächerlichkeit bedeutet (sehr richtig!
links), vor allem deswegen, weil sie vollkommen unausführbar ist.
Man geht einfach über die Straße hinüber in irgend einen Zeitungskiosk und kauft sich die Zeitung, die die Eisenbahnverwaltung im Bahnhof selbst nicht vertreiben lassen will.
Da hat man natürlich wieder einmal den deutschen Staat gerettet.
Nein, meine Herren, man hat den deutschen Staatsbürger wieder einmal, wie mit so vielen kleinlichen polizeilichen Schikanen verärgert; denn bloß um eine Verärgerung handelt es sich in derartigen Fällen.
(Sehr richtig!
links.)
Im preußischen Abgeordnetenhause, wo vor wenigen Tagen von einem meiner Parteifreunde diese Sache zur Sprache gebracht wurde, hat der Herr Minister geäußert, daß „staatsfeindliche und unsittliche Schriften auf den Bahnhöfen nicht zugelassen ''werden sollen.
Ja, meine Herren, „staatsfeindliche und unsittliche Schriften '', das sind keine Begriffe, die unser Strafgesetzbuch kennt, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß derartige kautschukartige Begriffe sehr tendenziös ausgelegt werden können.
So kommt es auch, daß zu dieser „staatsfeindlichen Lektüre ''nicht bloß alle sozialdemokratischen Zeitungen, sondern auch andere Zeitungen ich stehe ihnen ganz fern wie z. V. die „Welt am Montag ''gehören.
Zu den „unsittlichen ''in diesem Sinne gehört der „Simplizisstmus ''.
Früher war auch an gewissen Orten „die Jugend ''eine Zeitlang verboten.
Wir haben selbstverständlich nicht die geringste Neigung, uns irgendwie parteipolitisch für eine gewisse Presse zu echauffieren.
Hier handelt es sich aber einfach um eine Frage der Gerechtigkeit, und es ist eine (v) Unvernunft, wenn von seiten der Eisenbahnverwaltung eine derartige Parteipolitik betrieben wird, mit kleinlichen Maßnahmen, die lediglich für diejenige Partei Propaganda machen, die man bekämpfen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Eisenbahnverwaltung auf einem derartigen Standpunkt steht, so sind wir keinen Augenblick vor Überraschungen sicher und sie kann plötzlich auch Freisinnige, Nationalliberale und Zentrums-Zeitungen verbieten.
Nach meiner Ansicht hat die Eisenbahnverwaltung einzig und allein die Lektürbedürfnisse des reisenden Publikums zu befriedigen und hat sich also zunächst im Rahmen der allgemeinen Strafprozeßgesetzgebung zuhalten.
Dannmüffen die Herren aber auch sich überlegen, daß sie bei ihrem Zensuramt die volle Verantwortung für das tragen, was auf diesen Bahnhöfen sonst vertrieben wird.
Das ist zum Teil eine saubere Literatur!
(Sehr richtig!)
Es ist eben wie bei jeder Zensur.
Der Zensor blamiert sich, ob er nun Theaterzensur oder Preßzensur treibt.
Jedenfalls werden die Polizeibeamten sich auf diesem Gebiete immer blamieren.
Wir sprechen hier so viel von Jugendfürsorge und wollen wirksam gegen den elenden Schund vorgehen, der vor allem die Jugend vergiftet.
Auf den Bahnhöfen findet man aber gerade die Detektivschauerromane, die Sherlok-Holmesiaden und ähnlichen literarischen Schund!
Wenn Sie nun ein derartiges Zensoramt ausüben, kommt auch dies auf Ihr Konto.
Deshalb sage ich, entweder oder!
Sie stellen sich entweder auf den Standpunkt, den jetzt die italienische Regierung eingenommen hat, indem sie die Bahnhofsbuchhandlung in Regie übernimmt und zwar ohne jede Zensur.
Das müßte auch hier geschehen.
Denn alles, was eine Buchhandlung auslegen kann, dürste auch 534 3898 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Dr. Müller (Meiningen).)
(L) besonders was die Tagesprefse angeht, auf den Bahnhöfen nicht verboten sein.
So hat die italienische Regierung die ganze Auslandspresse einem Deutschen übertragen, erhebt allerdings eine hohe Gebühr für die Auslegung.
Oder aber wenn Sie die Zensur übernehmen wollen, so kommen Sie mit dieser elenden Jugendliteratur auf einen Standpunkt, den Sie gar nicht durchführen können, und an dem Sie selbst keine Freude haben werden.
Herr Abgeordneter vr.
Pfeiffer hat vor einigen Tagen in seiner merkwürdigen ästhetischen „Vorlesung ''(Zuruf in der Mitte), auch recht, „Rede '', die bei Ihnen vielleicht noch gewisse Schwierigkeiten finden wird, vor allem, wenn wir bet gewissen Gelegenheiten auf sie hinweisen werden, ein hohes Lied auf die künstlerische und literarische Freiheit gesungen.
Herr Pfeiffer hat ganz recht, wenn er in dieser Rede davon sprach, daß „die Polizei und die Gesetze Geister sind, die nur stets verneinen ''.
Das ist ganz unser Standpunkt, und den haben wir stets hier vertreten, besonders was die verschiedenen Zensuren anlangt.
Wann wird man endlich bei der Regierung einsehen, daß man ein gesittetes Volk von 61 Millionen bezüglich seiner literarischen Speise nicht wie eine Schar kleiner Kinder behandeln kann
(Sehr richtig!
links.)
Gerade auf diesem Gebiete wirkt eine Zensur bei dem internationalen Charakter unseres Verkehrs im Auslande geradezu lächerlich.
Wir machen uns mit einem derartig übertriebenen Bureaukrattsmus vor dem internationalen Reisepublikum lächerlich, und deswegen möchte ich dringend bitten, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen in dieser Beziehung etwas großzügiger und etwas moderner vorgeht, als das bisher leider oftmals bei uns geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der (2) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Breitenbach.
Königlich preußischer Staats minister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner wünscht Auskunft darüber, wann die Reform der Fahrkartensteuer zu erwarten ist.
Ja, meine Herren, ich wünschte dringend, daß ich die Auskunft heute erteilen könnte; aber es ist doch nicht anzunehmen, daß diese mehr untergeordnete Frage gelöst werden wird, bevor die zuständige Stelle, das Reichsschatzamt, mit der organischen Steuervorlage an den Reichstag herangetreten sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auch hier nur wiederholt bestätigen, daß ich als Chef der Reichseisenbahnverwaltung dringend wünsche, daß die Steuer reformiert werde und zwar in dem Sinne, daß die großen Härten, welche sie zweifellos für den Verkehr gebracht hat, beseitigt und abgeschliffen werden.
(Bravo!)
Es ist richtig, daß die Herstellung direkter Gepäcktarife nach dem Auslande auf große Schwierigkeiten gestoßen ist.
Unser neuer Gepäcktaris enthält ganz abweichende Festsetzungen von denjenigen der Auslandsverwaltungen, und es hat langwieriger Verhandlungen bedurft, um die Auslandsverwaltungen zu überzeugen, daß sie auch auf Grund dieses Tarifs mit uns direkte Tarife Herrichten könnten.
Eine Hauptschwierigkeit lag darin, daß wir unter anderem die Bestimmung hatten, daß Gepäck über 200 Kilogramm Gewicht in den überschießenden Gewichtsmengen doppelt zur Berechnung kommt.
Diese letztere Bestimmung haben wir jedoch auf Grund vielfacher Beschwerden, die uns im Laufe des Jahres zugegangen sind, (0) fallen lassen, und damit ist ein wesentlicher Stein des Anstoßes für die Herrichtung direkter Gepäcktarife beseitigt worden.
Ich glaube in Aussicht stellen zu können, daß dem Wunsch in Bälde entsprochen sein wird.
Der Herr Abgeordnete Müller hat sich darüber beschwert, daß von seiten der Etsenbahnverwaltung eine unzulässige Preßzensur geübt werde.
Meine Herren, ich stehe hier als Chef der Reichseisenbahnverwaltung und hätte eigentlich erwarten dürfen, daß der Herr Abgeordnete bestimmte Fälle hervorgehoben hätte, in denen eine solche Preßzensur auf den Reichseisenbahnen tatsächlich ausgeübt worden ist.
Mir selbst ist keine einzige Beschwerde zu Gesicht gekommen, aus der ich hätte entnehmen können, daß die bestehende Praxis zu beanstanden sei.
(Lachen links.)
Ich will bemerken, daß die Zensur des Bahnhofsbuchhandels im Gebiet der Reichseisenbahnen in erster Linie der allgemeinen Landespolizei überlassen wird, abweichend von dem Verfahren auf den preußischen Staatseisenbahnen.
Dabei behalten wir uns vor, im einzelnen Fall auf Grund der gleichartigen Grundsätze, die im Gebiet der preußischen Staatseisenbahnen gelten, auch im Gebiet der Reichseisenbahnen einzugreifen, d. h. wenn staatsfeindliche oder unsittliche Schriften ausgelegt werden, dem betreffenden Buchhändler den Verkauf derselben zu verbieten.
Es ist mir aber kein Fall gegenwärtig, in dem eingegriffen worden wäre.
Ich glaube daher, daß es sich hier um eine akademische Erörterung handelt.
Jedenfalls kann ich nicht anerkennen, daß sich der Zensor im Gebiet der Reichseisenbahnen, wie der Herr Abgeordnete ausführte, blamiert hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
1 vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Bilanz des Reichseisenbahnetats ist dieses Jahr viel günstiger als die letzten Jahre.
Der Personenverkehr hat eingetragen 25 Millionen, also rund Vs Millionen mehr als im letzten Jahre.
Der Güterverkehr hat 91 Millionen eingebracht, somit ein Plus von 5 Millionen.
Es ist also der befürchtete Ausfall infolge der neuetngeführten Personentarifreform nicht eingetreten; die Abwanderung nach den unteren Eisenbahnklassen wurde ausgeglichen durch eine allgemeine Steigerung des Verkehrs.
Als Gesamtüberschuß haben wir in diesem Jahre 30V, Millionen, gegen das Vorjahr ein Plus von V- Millionen zu verzeichnen.
Das ist mit Freuden zu begrüßen, weil so die Reichseisenbahnverwaltung mehr in der Lage ist, unser Eisenbahnnetz noch besser auszubauen und die Beamten und die Arbeiter so aufzubessern, wie es den Teuerungsverhältnissen entspricht.
Beim Ausbau des Bahnnetzes findet sich Oberelsaß etwas zurückgesetzt.
Wir haben in Elsaß-Lothringen 1328 Kilometer Hauptbahnen.
Davon hat Lothringen fast die Hälfte mit 644 Kilometern, Unterelsaß hat 477 Kilometer, Oberelsaß nur 207 Kilometer.
Lothringen hat also 644 Kilometer und Unter- und Oberelsaß zusammen nur 684 Kilometer.
Die Nebenbahnen haben eine Länge von 409 Kilometer, Lothringen hat davon 164, Unterelfaß 141, Oberelsaß 104 Kilometer.
Schmalspurige Bahnen haben wir 77 Kilometer, davon kommen auf Oberelsaß 56 Kilometer, aus Lothringen und Unterelsaß zusammen 21 Kilometer.
Die so günstige Ausgestaltung des Bahnnetzes in Lothringen ist gewiß zum Teil aus strategischen Gründen erfolgt.
Der Hauptgrund liegt jedoch in der gewaltigen Entwicklung der Montan- und Eisenindustrie.
Der Güterverkehr in Lohrtngen ist so stark, daß er drei Viertel des Gesamtertrags von 91 Millionen abwirst.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
38SS (Or.
Will sStraßburgj.)
(H-) Übrigens wird im Oberelsaß in der allernächsten Zeit eine Besserung eintreten, denn zwei neue Bahnlinien sind bewilligt und bereits im Bau.
Es ist dies einerseits die Bahnlinie St. Ludwig—Waldighofen, welche die Hauptlinie Colmar—Basel mit dem Pfirterthal, wo eine junge, aufblühende Industrie erstanden ist, verbindet, andererseits eine Verbindungslinie zwischen Dammerkirch und der schweizer Grenze bis Petterhausen.
Außerdem wäre aber noch zu wünschen, daß eine Entlastung eintreten würde für die große Linie Straßburg—Basel, wo Tag für Tag 120 Züge in der Richtung Straßburg—Basel und ebenso viele Züge von Basel nach Straßburg Verkehren, wo sich also ein Verkehr von 240 Zügen am Tage abwickelt.
Würde z.
B. die Bahnlinie von Lauterburg—Straßburg den Rhein entlang ausgebaut bis nach Basel, so hätten wir eine sehr schöne Route.
Vorläufig ist die Strecke zwischen Schlettstadt und Straßburg entlastet durch die Linie Straßburg—Molsheim—Schlettstadt.
Um nun auch die Strecke Schlettstadt—Colmar—Basel zu entlasten, wäre es zu wünschen, daß in der nächsten Zukunft eine Abzweiglinie oder besser eine zweite Hauptbahn von Schlettstadt durch das Rheingebiet über Markolsheim—Neu-Breisach dem Rhein entlang geführt würde bis St. Ludwig—Basel.
Die Ausführung dieses Planes wäre auch von allergrößter Bedeutung1für1den1Kriegsfall; denn ganz Oberelsaß hat nur eine Hauptlinie, und der Verkehr auf dieser Linie würde im Kriegsfall, sobald Brücken gesprengt oder Geleise aufgerissen würden, vollständig stocken.
1 Es1wäre1also1schon von diesem Standpunkt aus wünschenswert, daß eine große Entlastungslinie geschaffen würde, wenn nicht den ganzen Rhein entlang, so wenigstens von Schlettstadt über Markolsheim nach St. Ludwig—Basel.
Auch Unterelsaß hätte einige Bahnwünsche, aber diese Wünsche wollen wir für (L) dieses Jahr zurücktreten lassen.
Was die Fahrkartensteuer angeht, hat es uns sehr gefreut, daß der Chef der Reichseisenbahn in der Budgetkommission erklärt hat, daß die vierte Klasse nicht besteuert werden soll.
1 Wir haben an ihn auch die Bitte gerichtet, es möchte1nicht1bloß1auf1den Nebenbahnen, sondern auch aus Schmalspurbahnen die vierte Klasse eingeführt werden, und der Herr Chef hat das größte Entgegenkommen gezeigt.
Hier möchte ich nur kurz die Frage der Brückenfrachtzuschläge streifen, die schon seit altersher in Elsaß-Lothringen erhoben werden in der Weise, daß z.
B. alle Rheinbrücken mit 12 Kilometern berechnet werden, wovon 6 Kilometer für Baden und 6 Kilometer für die Reichseisenbahnen in die Fracht eingerechnet werden.
Dieser Frachtzuschlag wird von unserem Handel als eine Art innerer Zoll empfunden, die Konkurrenzfähigkeit nach Altdeutschland erschwert gegenüber dem badischen Handel.
Die Geschäftswelt, die Handelskammern von Straßburg und Mülhausen haben schon verschiedene Gesuche an die Verwaltung von Elsaß-Lothringen und an die Reichseisenbahnverwaltung gerichtet, sie möchten dieses veraltete System abschaffen und die Rheinbrücke einfach nach der wirklichen Länge berechnen.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat großes Entgegenkommen gezeigt.
Sie hat bei der badischen Bahnverwaltung wiederholt die Aufhebung dieses Zuschlags gefordert, aber bisher ohne Erfolg, da Baden auf diese Einnahmen nicht verzichten will.
Die Haltung der badischen Regierung zeigt, daß die Vorteile und Nachteile für Elsaß und Baden doch nicht ganz gleich sind, obschon Reziprozität besteht; denn sonst könnte man nicht gut begreifen, warum die badische Regierung nicht die Hand bieten sollte, um einen so alten Zopf, der noch aus der Zeit vor 1870 herstammt, zu beseitigen.
Hoffentlich wird es bald gelingen, mit solch überlebten Zuständen auszuräumen.
Was die Tarife anlangt, so kann Elsaß-Lothringen (0) nach Aussage der Handelskammer von Straßburg nicht konkurrieren mit dem Nachbarlande Baden.
Baden hat Staatseisenbahnen, und die badische Landesregierung geht natürlich darauf aus, ihre Bahnen möglichst konkurrenzfähig zu machen, und ist stets bereit, die Tarife weiter herunterzusetzen, als die elsaß-lothringischen Bahnen sie nur heruntersetzen können; denn unsere Tarife werden im Bundesrat festgestellt, da haben auch die Nachbarstaaten mitzureden.
Unsere Geschäftswelt beklagt sich nun darüber, daß sie in dem Punkte überall zu kurz kommt, und daß hierdurch ihre Konkurrenzfähigkeit vollständig ausgeschaltet ist gegenüber den Nachbarländern.
Die Beamtenfrage möchte ich nach den vorhergegangenen ausführlichen Erörterungen nur kurz streifen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Art und Weise, wie die Regierung die Besoldungsfrage behandelt hat, nicht geeignet ist, das Vertrauen der Beamten zur Regierung zu stärken.
Schon jahrelang hat die Regierung die Beamtenaufbesserung versprochen.
Die Regierung hat anerkannt, daß die Teurungsverhältnisse derart geworden sind, daß die Beamten mit ihren Gehältern nicht mehr auskommen können, speziell die unteren und mittleren Beamten und auch ein Teil der jüngeren höheren Beamten.
Letztes Jahr ist deshalb eine Teurungszulage bewilligt worden, aber mit der ganz bestimmten Zusage der Regierung, daß für das nächste Jahr die Beamtenvorlage vorgelegt werden würde, sodaß vom 1.
April 1908 die neue Beamteuoorlage in Kraft treten würde.
Leider sind auch dieses Jahr wieder die Beamten getäuscht worden, und sie werden sich wahrscheinlich nochmals mit einer Teurungszulage begnügen müssen; denn die Besoldungsvorlage ist eng verknüpft mit einer ausgiebigen Lösung der gesamten Fmanzreform.
Ob die im Herbst zustande kommen wird, kann jetzt noch niemand voraussehen.
Wir möchten aber doch die Regierung entschieden auffordern, (v) in diesem Punkte auf die Beamten mehr Rücksicht zu nehmen, damit das gute Verhältnis zwischen der Regierung und den Beamten gewahrt bleibt.
Die Beamten sind nach wie vor bereit, treu zu ihrer Verwaltung zu stehen; aber sie erwarten auch von der Regierung, daß diese alles aufbietet, um ihnen eine Position zu schaffen, die es ihnen ermöglicht, für sich und ihre Familien einen anständigen Lebensunterhalt zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der neuen Gehaltsregelung möchten wir besonders die Bitte an die Verwaltung der Reichseisenbahnen richten, daß sie Grundsätze aufstelle, wonach die Mtlitäranwärter und auch die Zivtlanwärter vollständig zufrieden sein können.
Ich glaube, es wird der Retchseisenbahnverwaltung möglich sein, die goldene Mittelstraße zu finden.
Dann ist auch in der letzten Zeit eine Spannung entstanden zwischen den elsaß-lothringischen Kandidaten und den altdeutschen Kandidaten.
Wir hoffen auch, daß die Regierung imstande ist, einen Ausweg zu finden, sodaß die eingeborenen Elsaß-Lothringer bei den Besetzungen und dem Avancieren vor den altdeutschen Kandidaten, welche im Dienste der Reichseisenbahnen stehen, nicht zurückgesetzt sind.
Was die Mtlltäranwärter besonders wünschen, das ist eine Kürzung des Dtätariats und dann besonders eine wenigstens teilweise Anrechung der Mtlttärdienstzett auf das Besoldungsdienstalter.
Was die Lohnverhältnisse der Arbeiter anlangt, so verwei an die e ich auf die Ausführungen, welche ich letztes Jahr.
er Stelle gemacht habe.
Die Verhältnisse sind so ziemlich dieselben geblieben; nur ganz wenig Kategorien sind etwas aufgebessert worden, so z.
B. einige Rottenarbeiter um 10 bis 20 Pfennig pro Tag; ferner ist Erholungsurlaub auf einige weitere Kategorien ausgedehnt 534 3900 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Dr. Will (Straßburgj.)
(4.)
worden.
Aber noch nicht allen Kategorien hat man diese Vergünstigung erwiesen, und auch noch nicht allen Arbeitern, besonders nicht den unteren, hat man Lohnverhältnisse geboten, womit sie zufrieden sein und für sich und ihre Familie ein menschenwürdiges Dasein schaffen können.
Wir möchten deshalb die Verwaltung bitten, daß sie an eine ernste Prüfung der Sachlage herantritt.
Wir haben im letzten Jahre schon darauf hingewiesen, daß es z.
B. in der Bahnmeisterei von Schlettstadt einen Mtnimallohn von 2, 20 Mark pro Tag gibt (hört!
hört!)
und die Löhne steigen nur auf 2, 70 Mark.
Ich kenne Arbeiter, die schon 30, 40 Jahre bei der Bahnmeisterei arbeiten, und sie kommen nie über 2, 70 Mark hinaus.
(Hört!
hört!)
Der ortsübliche Tagelohn von Straßburg beträgt 2, 90 Mark; die Rotten- und die Streckenarbeiter haben aber einen Lohn von 2, 70 bis 3, 10 Mark.
Die Anfangslöhne stehen also in Straßburg 20 Pfennig unter dem ortsüblichen Tagelohn.
Für die Ortschaften Schiltigheim, Bischheim und Hönheim beträgt der ortsübliche Tagelohn 2, 80 Mark und der Lohn der Rotten- und Streckenarbeiter 2, 50 bis 3 Mark.
Also hier steht der ortsübliche Tagelohn sogar 30 Pfennig höher als der Minimallohn dieser Rotten- und Streckenarbeiter.
In Schiltigheim, Bischheim und Hönheim, diesen Vororten von Straßburg, wo die Hauptwerkstätten der elsaßlothringischen Eisenbahnen sind, wünschen die Arbeiter, daß ihnen der Weg zur Werkstätte nicht verschlossen würde; aber kein Arbeiter kommt an, wenn nicht sein Bahnmeister schriftlich die Einwilligung dazu erteilt.
Die Praxis ist nun so: ist ein Bahnmeister zufrieden mit einem seiner Arbeiter, so sucht er ihn zu behalten und gibt ihm nicht die schriftliche Einwilligung.
Damit ist aber dem Arbeiter nicht gedient, weil die Löhne dieser (L) Rottenarbeiter zu gering sind.
Hat man qualifizierte Arbeiter, dann muß man ihnen auch höhere Löhne geben.
Wir haben im letzten Jahre verlangt, man möge ihnen Löhne geben, die von 3 Mark auf 4 Mark allmählich steigen.
Straßburg hat vor zwei Jahren seine Arbeiter aufgebessert, und auch dieses Jahr ist die Stadt Straßburg angesichts der großen Teurung an eine Revision der Lohnsätze herangetreten und hat ihre Arbeiter nochmals aufgebessert und sogar eine Teurungszulage von 60 Mark pro Jahr bewilligt.
Jetzt stehen die einfachen Arbeiter von Straßburg, die das Reinigungswesen zu besorgen haben, um 50, 60, 70 Pfennig höher als die Arbeiter, die im Dienste der Neichseisenbahn arbeiten.
Es wäre deshalb wünschenswert, daß die Reichseisenbahnverwaltung in diesem Punkt mal ernst macht und sich endlich einmal entschließt, die so schlecht besoldeten Arbeiter aufzubessern.
Hier möchte ich fragen, wie es möglich ist, daß z.
B. in einer Bahnmeisterei die erste und zweite Rotte aufgebessert wird, die dritte aber nicht, obschon die Arbeiter genau dieselben Teuerungsverhältnisse haben und in genau denselben Ortschaften wohnen.
Schlecht bezahlt sind auch noch die Bahnhofsarbeiter, die Magazinarbeiter.
Geringe Löhne haben auch die Arbeiter der Betriebswerkstätten und der Nebenwerkstätten.
Diese alle wünschen den Arbeitern der Hauptwerkstätten gleichgestellt zu werden.
In der Hauptwerkstätte von Bischheim haben sich die Arbeiter an ihre Vorgesetzten mit der Bitte gewandt, ihre Löhne angesichts der Teurungsverhältnisse um 2 Pfennig die Stunde aufzubessern.
Aber das Gesuch ist leider abschlägig beschicken worden von der Generaldirektion Straßburg.
Die Ablehnung hat etwas Erbitterung hervorgerufen in den Reihen der Arbeiter.
Die Arbeiter sagen: man spricht immer von Teurungsverhältnissen der Beamten, und es heißt, die Beamten können nicht auskommen mit dem geringen Gehalt —; wir sind aber viel schlechter bezahl, auch im Verhältnisse (0) zu unserem Bildungsgang.
Wie sollen wir auskommen, wenn z. B- die Rottenarbeiter sich nach der offiziellen Lohnliste mit einem Durchschnittslohn von 834 Mark begnügen müssen
Wir möchten deshalb die Verwaltung der Reichseisenbahnen ersuchen, bei der Revision der Beamtengehälter auch an eine Revision der Arbeiterlöhne zu denken, denn ein Lohn von 2, 20 Mark genügt für einen Familienvater nicht, um sich und seine Familie anständig erhalten zu können.
Wir müssen doch von dem Grundsatz ausgehen, daß der Staat seine Arbeiter wenigstens so gut bezahlen muß wie jeder Privatunternehmer.
Gewiß ist das Arbeitsverhältnis ein konstantes; aber wir kennen auch andere konstante Arbeitsverhältnisse, wie z.
B. das Arbeitsverhältnis bei der Stadt Straßburg, wo die Arbeiter doch bedeutend besser gestellt sind als bei der Reichseisenbahn.
Was den Erholungsurlaub anlangt, so möchte ich auch die Bitte an die Reichseisenbahnverwaltung richten, daß ein für allemal, Jahr für Jahr allen Arbeitern ohne Unterschied dieser Erholungsurlaub bewilligt wird.
Wir sind der Reichseisenbahnverwaltung dankbar, daß sie sich endlich einmal entschlossen hat, den Mitgliedern der Budgetkommission eine offizielle Lohnliste zu überreichen.
Wenn bisher von den Löhnen gesprochen worden ist, hat es immer geheißen, das find nur schätzungsweise ermittelte Durchschnittslöhne, diese entsprechen nicht ganz der Wirklichkeit, man kann sie nicht einfach so anwenden auf die Arbeiterverhältnisse, wie die Abgeordneten es tun.
Wir haben in der Budgetkommission die Bitte an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen gerichtet, er möchte doch einmal diesem Mißstand steuern, und daraufhin ist uns von der Reichseisenbahnverwaltung aus eine offizielle Lohnliste überreicht worden.
Wenn wir nun die Sätze dieser offiziellen Lohnliste durchgehen, so müssen wir doch auch sagen, daß darunter gar viele (v) Löhne sind, die nicht den Teurungsverhältnissen entsprechen.
Die Arbeiter der Hauptwerkstätten und der übrigen Werkstätten beklagen sich darüber, daß zu viel Kategorien beständen in den Lohnklassen und Lohnstufen.
In der Hauptwerkstätte von Bischheim gibt es z.
B. unter den Handwerkern 14 Kategorien, unter den handwerksmäßig ausgebildeten Handarbeitern, sogenannten Facharbeitern 7, und dann kommen auch die Tagelöhner als eine weitere Kategorie hinzu; es sind also 22 Kategorien unter den Arbeitern einer Werkstätte.
Die Arbeiter wünschen, daß diese Kategorien zusammengezogen und reduziert werden auf etwa 3 bis 4 Kategorien, und daß zwischen den Höchstlöhnen nicht allzu große Unterschiede bestehen.
Zurzeit schwanken in der Hauptwerkstätte von Äischheim die Höchststundenlöhne zwischen 60 bis 78 Pfennig.
Hierzu möchte ich bemerken, daß nur 2 Kategorien 78 Pfennig pro, Stunde erreichen, nämlich die Modellschreiner und Lehrgesellen.
In jeder Kategorie befinden sich aber nur etwa 5 Arbeiter.
Die nächsten Höchstlöhne haben die Schmiede mit 71 Pfennig.
Für das Gros der Handwerker bewegt sich der Höchststundenlohn zwischen 60 und 63 Pfennig.
Es ist deshalb von den Handwerkern der Wunsch laut geworden, daß eine Vereinfachung in der Klassifikation der Arbeiter, und daß mehr Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit im Lohn selber bestände, und daß alle die großen Differenzen verschwinden sollen.
Ein weiterer Wunsch der Arbeiter geht dahin, daß sie den Höchstlohn nicht etwa erst erreichen mit 55 bis 60 Jahren, wie es vielfach der Fall ist, sondern schon im Alter von etwa 40 Jahren.
In den großen Ortschaften, wo in den letzten Jahrzehnten neue Werkstätten geschaffen worden sind, sind die Wohnungsverhältnisse nicht gerade so, wie wir es wünschen möchten.
Es wenden sich desReichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3901 (vr.
Will (Straßburgl-) O) halb auch die Arbeiter mit der Bitte an die Reichseisenbahrwerwaltung, es möge dafür gesorgt werden, daß der Wohnungsnot gesteuert würde und besser gesorgt würde für Arbeiterwohnungen.
Die Arbeiter wünschen ferner mehr Bewegungsfreiheit auf dem Gebiete der Organisation.
Die Verwalmng der Reichseisenbahnen will den Arbeitern nicht das volle Vereinigungsrecht mit der letzten Konsequenz, mit dem Streikrecht gestatten.
Die christlich-nationalen Arbeiter haben auf dem Frankfurter Kongreß 1903 die Frage der staatlichen Arbeiter besprochen, namentlich der Arbeiter, die in den Etablissements der Reichseisenbahnen, der Post, der Militär- und Marineverwaltung beschäftigt sind.
Sie haben diese Frage ausführlich erörtert und haben sich dahin ausgesprochen, daß man diesen Organisationen eine Sonderstellung einräumen möge, und die Vertreter der staatlichen Arbeiter selber haben ausdrücklich erklärt, daß sie unter den obwaltenden Umständen und unter den tatsächlichen Verhältnissen auf das Streikrecht verzichten, daß sie aber in allen übrigen Dingen volle Vereinigungsfreiheit wollen.
Ferner verlangten sie, daß ihre Vertreter überall bei Festsetzung des Lohns, der Arbeitszeit und der Arbeitsordnung gehört werden, und daß die Verwaltung bei Arbeiterangelegenheiten sie zu Rate ziehe.
Wir haben ja zu diesem Punkt eine Resolution eingebracht und können dem hohen Hause nur empfehlen, ihr zuzustimmen.
Es ist zur Zeit den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse der Werkstätten verboten, mit Mitgliedern der Ausschüsse von anderen Werkstätten zusammenzukommen und zu konferieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Früher war das gestattet; aber in der letzten Zeit ist es durch eine Verfügung der Zentralverwaltung verboten worden.
Auch heißt es sollen die Arbeiter nicht (L) verkehren mit Personen, die außerhalb der Eisenbahnverwaltung stehen, und dazu rechnet man auch die Abgeordneten.
(Hört!
hört!)
Auch ist es unzulässig, daß die Arbeiter, die Vertreter des Arbeiterausschusses, mit den Reichstagsabgeordneten resp.
mit den Landtagsabgeordneten Verkehren und ihnen ihre Beschwerden vortragen.
Wie die Sachen liegen, gibt es ja kein anderes Mittel, den vorhandenen Mtßständen Abhilfe zu verschaffen, als gerade dadurch, daß die Abgeordneten sich für die Arbeiter bei der zuständigen Stelle verwenden; und wir, von unserem Standpunkt als Abgeordnete aus, müssen ganz energisch dagegen protestieren, daß die Verwaltung den Arbeitern verbietet, mit uns Abgeordneten zu verkehren!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit der Arbeiter wie auch in die Freiheit der Abgeordneten, gegen den wir uns auf das energischste wenden müssen!
(Zustimmung.)
Ich möchte zum Schluß noch eine andere Frage kurz anschneiden, nämlich die Frage der aus Reichsmitteln zu gewährenden Zuschüsse an Gemeinden, in denen Reichseisenbahnwerkstätten sind.
Dieses Jahr, wie auch letztes Jahr und die vorigen Jahre, haben die Gemeinden Montigny, Bischhetm und Hönheim, in deren Gemarkungen Hauptwerkstätten liegen, Petitionen an den Reichstag eingereicht.
Im letzten Jahr hat mein Fraktionsgenosse vr.
Vonderscheer die Sache hier im Plenum angeschnitten; er teilte mit, daß ein Initiativantrag im elsaß-lothringischen Landesausschuß der Antrag Gtlliot und Genossen dahin ging, die Regierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß einmal die Reichsregierung die Frage regele, ob die Reichsbetriebe Gewerbesteuer zahlen oder nicht.
Bisher zahlen die Reichsbetriebe nur Gebäude- und Grundsteuer, aber keine Gewerbesteuer.
Zurzeit haben unsere 0) Gemeinden, von einigen Ausnahmen abgesehen, nur eine Einkommenquelle, und diese besteht in den Zuschlägen zu den Staatssteuern.
Es ist unseren Gemeinden, besonders den kleinen, die keinen Oktroi einführen können, absolut unmöglich, ihre großen Ausgaben zu bestreiten, wenn nicht alle Inhaber der gewerblichen Etablissements zur Gewerbesteuer respektive zu den Kommunalsteuern herangezogen werden können.
Herr vr.
Vonderscheer besprach damals zuerst die staatsrechtliche Seite, dann auch die sachliche Seite der Frage.
Es wurde von dem damaligen Staatssekretär des Innern, Herrn Grafen Posadowsky, die ganz bestimmte Zusage gemacht, daß so bald wie möglich eine Gefetzesvorlage unterbreitet werden würde, wonach alle Gemeinden, die hier in Frage kommen, in denen also Reichsbetriebe sind, dauernde Zuschüsse aus der Reichskasse bekommen sollten.
Die Reichsverwaltung, sagte er, stelle sich auf den Standpunkt, daß sie keinerlei Gewerbesteuer zahle; aber sie möchte doch für den Ausfall dieser Steuer resp.
der Kommunalzuschläge ein Aequivalent bieten und allen diesen Gemeinden einen Zuschuß gewähren, der dem Ausfall der Steuer entspreche.
In diesem Jahr sind die Petitionen in der Petitionskommission wieder behandelt worden; aber die Herren Vertreter der Regierung haben sich nicht so entgegenkommend gezeigt wie letztes Jahr der Vertreter des Reichsamts des Innern.
Auch hier hat man Finanznot vorgeschoben.
Wir haben ausdrücklich erklärt, daß diese Gemeinden keinerlei Almosen verlangen.
Sie verlangen bloß ihr Recht, ein Äquivalent für den Ausfall der Kommunalsteuer.
Wir möchten nun die Verwaltung der Reichseisenbahnen bitten, mit den Vertretern der verbündeten Regierungen dahin schlüssig zu werden, daß endlich einmal diesem ewigen Petitionieren dadurch ein Ende gemacht würde, daß diese Fragen endgültig geregelt würden, zur großen Befriedigung aller dieser Gemeinden.
1 (r ) (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Emmel hat das Wort.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, Elsaß-Lothringen befindet sich nicht nur in verfassungsrechtlicher Hinsicht in einem Ausnahmezustände, es befindet sich auch in bezug auf das Verhältnis zu den Bahnen, die das Land durchschneiden, in einem Ausnahmezustände.
In allen anderen Bundesstaaten haben die Landesvertretungen irgendwelchen Einfluß auf die Eisenbahnen, die das Land durchschneiden; oder wo ganz kleine Bundesstaaten, die eigene Bahnen nicht haben, diesen Einfluß nicht auszuüben in der Lage sind, sind die wenigsten nicht gezwungen, Zuschüsse zu den aus Verkehrsrücksichten sich ergebenden notwendigen Neubauten zu zahlen.
In Elsaß-Lothringen dagegen hat erstens einmal die Vertretung des Landes, das Landesparlament, nichts in die Verhältnisse der Eisenbahnen hineinzureden; und wenn der Landesausschuß sich auf den Standpunkt stellt, daß irgend eine Bahnlinie notwendig sei, wenn er von der Reichseisenbahnverwaltung verlangt, daß diese Bahn gebaut werde, dann muß Elsaß-Lothringen noch per Kilometer der neugebauten Bahn 45 000 Mark an die Reichseisenbahnen bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es tritt also noch eine sehr große finanzielle Belastung des Landes ein, wenn im Verkehrsintereffe irgendwelche Neubauten von Bahnen vorgenommen werden.
Elsaß-Lothringen befindet sich also auch nach dieser Richtung hin in einem Ausnahmezustände gegenüber den übrigen Bundesstaaten.
Dieser Ausnahmezustand muß jetzt endlich einmal aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3902 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Emmel.)
(L) Durch diese Dinge hat Elsaß-Lothringen von allen diesen Bahnen keine Vorteile, sondern nur Nachteile.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das Landesbudget hat keine Vorteile, sondern finanzielle Nachteile.
Dazu kommt noch, wie mein Herr Vorredner schon betont hat, daß die Eisenbahnwerkstätten nicht zu den Kommunalsteuern in dem Maße herangezogen werden können, wie es sonst der Fall ist, daß aber durch das Heranziehen der Arbeiter in diesen Gemeinden große kommunale Ausgaben verursacht werden, die hernach auf dem Wege der Zuschlagspfennige von den Bürgern des Ortes gedeckt werden müssen.
Es ist also nach der Richtung hin tatsächlich ein Zustand vorhanden, der in keinem andern deutschen Bundesstaat besteht und der unter allen Umständen endlich einmal beseitigt werden müßte.
Nun haben wir uns aber in erster Linie bet der gegenwärtigen Position des Etats mit dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung über ein anderes Gebiet auszusprechen.
DieBehandlung derBeamten und Arbeiter bei den Reichseisenbahnen läßt außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Ihnen wird so ziemlich alles verboten, was man unter freier Betätigung seiner Überzeugung versteht.
Diesen Standpunkt vertrat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung schon in der Kommission, wo er sagte, daß ordnungsfeindliche Bestrebungen nicht geduldet würden, auch nicht Vereine, die sich ordnungsfeindlichen Bestrebungen hingeben, daß auch einzelnen Personen gekündigt würde, die sich ordnungsfeindliche Bestrebungen zuschulden kommen ließen.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Es wird hier rechts gerufen: „Selbstverständlich ''!
Ich weiß nicht, auf welchem politischen Standpunkt der Herr, der diesen Zuruf machte, steht.
Es zeugt aber doch von sehr wenig Verständnis für die staatsbürgerlichen Rechte, (s) für das Recht der freien Meinungsäußerung, wenn da von einem konservativen Abgeordneten mir zugerufen wird: selbstverständlich solle der Herr Chef der Retchseisenbahnverwaltung derartige Bestrebungen nicht zulassen!
Was sind denn das eigentlich für Bestrebungen: „ordnungsfeindliche ''
Es ist doch schon vorgekommen, daß Bestrebungen des Zentrums als staatsfeindliche bezeichnet wurden, auch Bestrebungen anderer bürgerlicher Parteien.
Das „ordnungsfeindlich ''ist eben nichts Feststehendes, sondern wird und kann beliebig ausgelegt werden.
Deshalb ist es unverständlich, wie ein einzelner Vertreter des Volkes diese Haltung der Reichseisenbahnverwaltung billigen kann, billigen, daß man den Beamten und Arbeitern der Reichseisenbahnen die freie Meinungsäußerung versagt.
Ich habe schon gesagt: es wird vom Chef der Reichseisenbahnen fast alles verboten, was man unter freier Betätigung seiner Überzeugung verstehen kann.
Auch in der Kommission und bet der vorjährigen Etatsberatung stellte sich der Herr Chef der Retchseisenbahnen ausdrücklich auf den Standpunkt, den Beamten und Arbeitern könne nicht gestattet werden, sich Gewerkschaften anzuschließen, die streiken wollten oder auf dem Boden der modernen Arbeiterbewegung ständen.
Er ging sogar so weit, den süddeutschen Eisenbahnerverband, der mit den freien Gewerkschafen durchaus nichts zu tun hat, mit unter diese Gewerkschaften zu rechnen, also auch dort, wo nach dem allgemeinen Sprachgebrauch „ordnungsfeindliche ''Bestrebungen nicht als vorliegend erachtet werden müßten, doch zu erklären: die Zugehörigkeit zu diesem Verband würde nicht geduldet, jeder Arbeiter, der sich ihm anschließe, würde entlasten.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat im vorigen Jahre gemeint, das sei nach der Gewerbeordnung zulässig.
Ich bestreite ganz entschieden, daß die Gewerbeordnung eine Handhabe dazu geben kann.
Mein Kollege Legten (0) hat kürzlich hier ausführlich dargelegt, daß die Gewerbeordnung gar keine Handhabe dazu gibt, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu entziehen.
In der Gewerbeordnung ist nur festgesetzt, daß auf gewisse Staatsbetriebe einzelne Paragraphen der Gewerbeordnung nicht zutreffen.
Durch diese Bestimmungen ist aber nur festgelegt, daß diesen Arbeitern nicht ausdrücklich das Recht in der Gewerbeordnung zuerkannt ist, sich behufs Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen zu vereinigen.
Aber das allgemeine staatsbürgerliche Recht, dahingehend, daß man im Rahmen des Vereinsgesetzes, sowie der allgemeinen landes- und reichsgesetzlichen Bestimmungen sich vereinigen kann, wird durch diese Paragraphen der Gewerbeordnung in keiner Weise berührt.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat gar kein Recht, den Leuten zu verbieten, sich an derartigen Vereinigungen zu beteiligen.
Freilich sagt er, er verbiete es ihnen nicht, er entlaste sie nur.
Jeden Unternehmer, der so handelt, nennt man mit vollem Recht einen brutalen, rückständigen Unternehmer.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Bezeichnung, die auf jeden Unternehmer in diesem Falle paßt, muß sich auch der Herr Chef der Retchseisenbahnen für sich gefallen lassen, wenn er so handelt, wie ein brutaler, rückständiger Unternehmer in solchen Fällen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist sogar so weit gegangen, daß man seitens der Eisenbahnbehörden in den Reichslanden kürzlich bei den Wahlrechtsversammlungen, bei einer rein öffentlichen Angelegenheit, die also durch die Gewerbeordnung in keiner Weise irgendwie beeinflußt werden kann, den Arbeitern durch Anschlag verboten hat, sich an den Versammlungen zu beteiligen.
Es handelte sich um Wahlrechtsversammlungen, in denen die Erlangung des (v) allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts für Elsaß-Lothringen verlangt werden sollte.
Da hat eine Reihe von Betriebstnspektionen der Reichseisenbahnen durch Anschlag an den Werkstätten und an den Orten, wo die Arbeiter zusammenkommen, kundgegeben, daß sie nicht dulde, daß die Arbeiter an diesen Versammlungen teilnehmen.
Ich möchte nun den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung fragen, mit welchem Rechte er die staatsbürgerlichen Rechte der einzelnen Einwohner ElsaßLothringens in dieser Weise beeinträchtigt, woher er das Recht für sich in Anspruch nimmt, derartige Verbote für seine Beamten ergehen zu lassen.
Aber auch noch weiter!
In der Kommission schon hat man den Chef der Reichseisenbahnverwaltung interpelliert, wie es denn eigentlich mit dem Verbote stehe, das durch die Presse bekannt geworden ist und dahin geht, daß sogar die Arbeiter der Spediteure sich den Gewerkschaften nicht anschließen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltungen erklärt, daß auch die bahnamtliche Spedition ein Teil des Eisenbahnbetriebs sei, und daß auch dort Störungen eintreten könnten in der Zustellung der einzelnen Gepäckstücke, wenn die Arbeiter organisiert seien und für sich das Streikrecht in Anspruch nähmen.
Das Stretkrecht kann dem Arbeiter nicht genommen werden, auch wenn sie nicht besonders organisiert sind.
Wenn es den Arbeitern einmal einfällt, zu streiken, so wird kein Chef der Reichseisenbahnen noch sonst jemand ihnen dieses Recht nehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber der Chef der Reichseisenbahnen sich ausdrücklich an die Privatunternehmer wendet, daß er von diesen, die in keiner Weise durch die Bestimmungen der GewerbeReichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3903 (Emmel.)
M ordnung auch nur annähernd getroffen werden können, verlangt, sich in demselben Sinne zu betätigen, wie es die Reichseisenbahnverwaltung tut, zeigt, wes Geistes Kind die ganze Verwaltung in dieser Beziehung ist.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat dann in der Kommission erklärt das war sehr interessant für mich —, daß man doch unmöglich die Arbeiter in den Reichslanden anders behandeln könne wie die Arbeiter in Preußen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also weil das preußische Abgeordnetenhaus zugibt, daß die preußischen Arbeiter in der brutalsten und rückständigsten Weise geschurigelt werden, leitet der Chef der Reichseisenbahnverwaltung für sich das Recht her, auch die Arbeiter in anderen Staaten so zu behandeln wie in Preußen.
Dieser Standpunkt zeigt, wie notwendig es ist, daß in bezug auf die Behandlung der Arbeiter in diesen Dingen im preußischen Abgeordnetenhause eine Änderung eintritt, weil das ja rückwirkend auf die Arbeiter der anderen Staaten ist, und wir werden ja später sehen, daß man auch Hessen, wo die Selbständigkeit der Bahnen ja bis zu einem gewissen Grade zu Gunsten Preußens aufgegeben ist, ebenso handelt, weil man die hessischen Arbeiter unmöglich besser behandeln kann nach der Theorie des Chefs der Reichseisenbahnen als die preußischen Arbeiter; mit anderen Worten: der Herr Chef der Reichseisenbahnen stellt sich auf den Standpunkt: in Preußen behandeln wir die Leute so, also machen wir es auch in den Reichslanden so.
Da gibt es gar keine Möglichkeit, dagegen etwas zu tun.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltnng hat dann erklärt, als er den Standpunkt vertrat, daß der süddeutsche Verband und der Hamburger Verband unter keinen Umständen Vereine sind, denen die Arbeiter angehören dürsten, eine angemessene Entlöhnung der Arbeiter (L) sei das Korrelat dafür, und dieser angemessenen Entlöhnung halber müßten sich die Arbeiter das schon gefallen lassen.
Nun habe ich zunächst hier eine Verfügung vor mir liegen, die an sämtliche Dienststellen von Mülhausen ergangen ist, unterzeichnet: Keller, also von der Betrtebsinspektion, und da wird den Arbeitern und Beamten zunächst mal gesagt, daß sie gemeinschaftliche Eingaben nicht machen dürsten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es wörtlich vorlesen; der Herr Präsident wird es wohl gestatten.
Es heißt in der Verfügung: Die Einreichung solcher Eingaben ist nach § 6 der gemeinsamen Bestimmungen für alle Beamten, Drucksachen Nr.
3, und Z 16 der Arbeiterdienstund Lohnordnung, Drucksache Nr.
24, nicht statthast.
Als Entschuldigung wurde bisher Unkenntnis der hierfür erlassenen Bestimmungen vorgeschützt.
Die Vorsteher haben die Beamten und Arbeiter auf die hierüber erlassenen Vorschriften ausdrücklich aufmerksam zu machen und zu belehren.
Eingaben, welche dagegen verstoßen, sind zurückzuweisen; bei ferneren Vorstößen gegen die angegebenen Paragraphen der Dienstanweisungen Nr.
3 und 24 werden die Schuldigen bestraft werden.
Also wenn die Arbeiter sich gemeinschaftlich zu zweien oder dreien an die Kommission wenden, um irgendwelche Gesuche zu stellen, dann werden sie zunächst belehrt, daß das nicht statthaft ist, und wenn das nichts nützt, dann werden sie bestraft.
Aber der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat damals, wie ich schon betonte, auch gesagt, daß eine angemessene Entlöhnung das Korrelat für die Rechtlosigkeit auf dem Gebiete des Koalitionswesens sei.
Wie es mit diesem Korrelat, mit der angemessenen Entlöhnung aussteht, das möchte ich denn doch etwas näher an der (V) Hand eines Erlasses des Präsidenten der Generaldirektion, unterzeichnet Wackerzapp, darlegen.
Diese Verfügung ist von Straßburg den 22.
Januar 1908 datiert und richtet sich an die Betriebsdirektion Mülhausen.
In dieser Verfügung wird Bezug genommen auf einen Vorschlag der Betriebsdirektion Mülhausen, die Löhne allgemein zu erhöhen, und es wird nun hier mitgeteilt, daß keine Mittel zur Verfügung stünden, um die Löhne in der von der Betriebsdirektion vorgeschlagenen Weise zu erhöhen.
Es scheint demnach, daß die Betriebsdirektton Mülhausen immerhin auf diesem Gebiete einen vernünftigeren Standpunkt einnimmt, daß sie eingesehen hat, daß die Arbeiter mit diesen Mitteln nicht mehr existieren können.
Es wird in dieser Entgegnung hernach auch versucht, die Begründung der Betriebsdirektion zurückzuweisen.
Die Betriebsdirektton hat nämlich augenscheinlich in ihrem Berichte angeführt, daß es ihr nicht mehr gelinge, tüchtige, ordentliche Arbeiter zu den Löhnen zu bekommen, die jetzt von der Eisenbahn gezahlt würden.
Da wird nun in dieser Verfügung darauf hingewiesen, daß die umfangreichen Anträge der Betriebsdirektion nicht bewilligt werden könnten, daß eine Neuregelung der Löhne der Rottenarbeiter und Handwerker nicht vorgenommen werden könnte; es würde das eine Mehrausgabe von ungefähr einer halben Million Mark bedingen, und es sei kein Geld für derartige Dinge vorhanden.
Dabei bezieht sich die Generaldirektion darauf, daß in den Kreisen Altkirch und Mülhausen die amtlich festgesetzten und kürzlich nachgeprüften ordentlichen Tagelöhne gewöhnlicher Tagearbeiter durch die Löhne, die die Bahn zahle, übertroffen würden.
Die Eisenbahn ist also stolz darauf und beruft sich darauf, daß sie etwas mehr an Löhnen zahle, als die ortsüblichen Tagelöhne betragen; die ortsüblichen Tagelöhne sollen nach den Angaben, die in dieser Verfügung gemacht werden, davon übertroffen werden.
Ich bezweifle, daß tv) das im allgemeinen geschieht.
Es mag das bei einer Anzahl Landgemeinden zutreffen; aber der mittlere Lohn des Rottenarbeiters, der hier mit 2, 45 Mark angegeben ist, ist im allgemeinen niedriger als diese jetzt an die Rottenarbeiter bezahlte Summe.
Dabei darf nicht vergessen werden, wie die ortsüblichen Tagelöhne zustande kommen.
Diese werden ganz einseitig von der Verwaltungsbehörde festgesetzt, und es ist niemand da, der darauf hinwirken könnte, daß diese ortsüblichen Tagelöhne tatsächlich den wirklichen Verhältnissen entsprechen.
Tatsächlich betragen die Löhne in Mülhausen mehr als die ortsüblichen Tagelöhne, und wenn die ortsüblichen Tagelöhne den wirklichen Löhnen nicht gefolgt sind, so sollte man wenigstens von der Generaldirektion der Eisenbahnen in Straßburg verlangen dürfen, daß sie sich Kenntnis von der wirklichen Höhe der Löhne verschafft und dann mindestens dieselben Sätze zahlt.
Es zeigt das aber, wie es in Wirklichkeit mit dem steht, was der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Kommission sagte, daß angemessene Löhne das Korrelat für die Rechtlosigkeit der Arbeiter auf dem Gebiete des Koaltttonswesens sein sollen.
Ich stelle fest, daß diese angemessenen Löhne nicht gezahlt werden, daß man die Arbeiter zwar ihrer politischen Rechte entkleidet, aber dazu noch Löhne zahlt, wie sie so niedrig im allgemeinen in der Gegend nicht bezahlt werden.
Dann möchte ich mich auch gleich mit einer Bemerkung gegen den Herrn Vorredner wenden.
Derselbe hat wohl mit Recht darauf hingewiesen, daß die Löhne gering sind, aber er hat vergessen anzufügen: weshalb.
Er hätte daran denken können, daß durch die Zentrumspolitik, durch die Einführung des Zolltarifs und die dadurch herbeigeführte Lebensmittelverteuruttg der Geldwert in einer Weise gesunken ist, daß Not und Teurung bei den Arbeitern ihren Einzug gehalten haben.
Deshalb 3904 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Emmel.)
(L) möchte ich kollegial, wie ich mich immer bestrebe zu sein (Heiterkeit) dies noch nachträglich einfügen.
(Zuruf.)
Es steht doch vor allen Dingen fest und das hat auch mein Herr Vorredner betont —, daß gegenwärtig die Löhne zu gering sind, und ich habe festgestellt, daß die Löhne deshalb so gering sind, weil durch ihre Mitwirkung die Lebensmittel unerhört verteuert worden sind.
Also das hängt unmittelbar zusammen.
Die Gehälter und die Löhne der Arbeiter würden unter Umständen gegenwärtig noch eher ausreichen ich will nicht sagen unter allen Umständen —, wenn diese Lebensmittelverteurung nicht in der Weise vorgenommen wäre, wie es geschehen ist.
(Zuruf rechts.)
Dann wird es gar keine Löhne geben
Ich glaube, der Herr Kollege Arendt weiß sehr wohl, daß vor dem Jahre 1902 auch Löhne bezahlt worden find, und daß man da auch Eisenbahn gefahren ist (Heiterkeit), daß also eine Änderung auf diesem Gebiete nicht erfolgt ist.
Der Zwischenruf geht also vorbei.
Um nun den großen Unterschied zu zeigen, der in Elsaß-Lothringen in der Behandlung der Arbeiter gegenüber der in anderen Bundesstaaten besteht, und um darzulegen, wie man in anderen Bundesstaaten mit den Arbeitern bei der Bahn umgeht, erlaube ich mir folgendes anzuführen.
In Bayern haben wir den Fall Roßhaupter gehabt.
Hier ist ein bei der bayerischen Bahn beschäftigter Arbeiter zum sozialdemokratischen Abgeordneten gewählt worden, und die bayerische Eisenbahnverwaltung hat daraufhin dem Arbeiter nicht nur ruhig Urlaub gegeben, sondern ihm auch seinen Lohn während der Zeit, wo er im bayerischen Landtage tätig ist, weiter bezahlt.
(s) In Bayern wird also auch der Arbeiter, der von seinem wirtschaftlichen Standpunkt aus Sozialdemokrat hat werden müssen, als gleichberechtigter Staatsbürger anerkannt.
In Baden liegt die Sache schon etwas anders.
Da hatten wir den Fall Schäufele.
Da wurde ein sozialdemokratischer Arbeiter in den Stadtrat gewählt.
(Zuruf rechts: Reichseisenbahnamt!)
Herr v. Gamp, ich bin dabei!
Wenn ich das Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter bespreche, bin ich bei diesem Titel, und ich möchte Herrn v. Gamp bitten, mir in Zukunft als Musterbild zu dienen und immer streng beider Sache zu bleiben, wie er es mir jetzt anrät.
Ich habe nicht notwendig, päpstlicher als der Papst zu sein.
(Heiterkeit.)
Also ich weiß es schon, und wenn ich es nicht mehr wissen sollte, so weiß es der Herr Präsident, ob ich zur Sache spreche (sehr gut!)
und da brauche ich Sie nicht dazu!
Diesem Arbeiter wurde nun gesagt: wenn du dieses Mandat nicht niederlegst, wirst du entlassen, und der Arbeiter war infolge seiner wirtschaftlichen Lage gezwungen, dies Mandat niederzulegen.
Jedoch so preußisch ist man auch in Baden noch nicht wie in Elsaß Lothringen.
Man hat den Umstand der Zugehörigkeit des Arbeiters zur sozialdemokratischen Partei wenigstens nicht benutzt, ihn aus dem Eisenbahnbetrieb zu entfernen.
Ganz anders in Elsaß-Lothringen!
Dort wird nach preußischem Muster jeder Arbeiter, der auch nur verdächtig ist, Sozialdemokrat zn sein, ohne weiteres entlassen.
Es wird der Grundsatz befolgt, den der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Budgetkommission aufgestellt hat, daß „ordnungsfeindliche Bestrebungen ''nicht geduldet werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat vorhin mit bezug auf die Presse gefragt, was das für „ordnungsfeindliche Bestrebungen ''sind, die sich in den Zeitungen zeigen, und (0) wo die gesetzlichen Bestimmungen sind, die dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung die Handhabe geben, so gegen die Leute vorzugehen.
Auf diese Frage hat der Chef der Reichseisenbahnverwaltuug den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) seinerseits gefragt, er solle ihm doch einzelne Fälle von Preßzensur nennen; es lasse sich nicht gut im allgemeinen darüber sprechen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat den „Siruplizissimus ''und die „Welt am Montag ''genannt.
Letzteres Blatt kommt ja für Elsaß-Lothringen nicht in Frage; wohl aber ist der Vertrieb des „Simplizissimus ''verboten, ebenso der „Wahre Jakob ''.
Weiter auch unsere Parteiblätter.
Aber selbst die bürgerliche Presse darf nicht ausnahmelos auf den Bahnhöfen vertrieben werden.
So weiß ich im Augenblick, daß der Vertrieb der „Straßburger Bürgerzeitung '', eines bürgerlich liberalen Blattes auf dem Straßburger Bahnhof verboten ist, weil diese Zeitung an der Eisenbahnverwaltung Kritik geübt hat.
Das kann sich natürlich die Eisenbahnverwaltung nicht gefallen lassen, und sie antwortet damit, daß der Vertrieb von solchen Zeitungen auf den Bahnhöfen verboten wird.
Ich meine also, der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung soll diese Fälle nur einmal untersuchen.
Er wird Organe genug in Elsaß-Lothringen finden, deren Vertrieb verboten ist.
Nun möchte ich mich aber auf dem Gebiet den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller durchaus anschließen.
Ich sage auch: die Eisenbahnen sind als Verkehrsmittel nicht dazu da, um sogenannte ordnungsfeindliche Bestrebungen zu unterstützen.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung scheint es als seine Aufgabe zu betrachten, die ordnungsfeindlichen Bestrebungen zu bekämpfen und die ordnungsfreundlichen zu unterstützen.
Der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung hat aber meiner Auffassung nach auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens dem Verkehr (r ) zu dienen, und die Verkehrsetnrichtungen haben dem Publikum zu dienen.
Die Bedürfnisse und Wünsche des Publikums müssen maßgebend sein und nicht das, was der Herr Chef der Reichsetsenbahnverwaltung für angemessen und richtig hält.
Was er in politischen Dingen denkt, das ist dem Publikum vollkommen gleichgültig; aber das Publikum hat nicht notwendig, sich eine bestimmte politische Meinung und bestimmte politische Nachrichten bloß deshalb vorsetzen zu lassen, weil es dem Chef der Retchseisenbahnen so gefällt.
Es zeigt sich also in allen diesen Dingen, daß wir in Elsaß-Lothringen in bezug auf das Eisenbahnwesen unter dieser preußischen Rückständigkeit, die ja aus dem preußischen Eisenbahnministerium nicht so verwunderlich ist, außerordentlich zu leiden haben.
Wenn der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung in der Kommission gesagt hat, daß die Arbeiter und Beamten nicht willenlose Werkzeuge seien, sondern freie Männer, so wage ich das entschieden zu bestreiten und dem gegenüber auszusprechen, daß die Arbeiter und Beamten bei den Reichseisenbahnen nicht wie freie Männer behandelt werden, sondern behandelt werden, wie man willenlose Sklaven behandelt, daß man sich anscheinend das Muster der südamerikanischen Sklavenbarone eher zum Muster genommen hat als etwas anderes.
Daß darunter auch Einrichtungen leiden, die angeblich geschaffen worden sind, um den Arbeitern eine Vertretung zu gewähren, ist ganz selbstverständlich.
Welches Mißtrauen die Arbeiter der Eisenbahnverwaltung gegenüber beseelt, zeigt sich am besten, wenn man einen Blick auf die Arbeiterausschußwahlen der Eisenbahnarbciter wirft.
Da zeigt sich, daß sich der größte Teil der Arbeiter an der Abgabe der Stimmzettel nicht beteiligt, weil die Arbeiter überzeugt sind, daß die Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3905 (Ernmel.)
M Arbeiterausschüsse bei dem Geist, von dem die Verwaltung geleitet ist, wertlos sind, daß den Arbeitern dadurch nicht im geringsten gedient werden kann.
Es wird den Mitgliedern der Arbeiterausschüffe die Tagesordnung vorgeschrieben.
Sie sind in keiner Weise frei, sich zu beraten, wie sie wollen.
Es ist immer ein Beamter dabei; die ganze Sache wird in der Weise von den Beamten überwacht, daß von einer freien Betätigung der Arbeiterausschüsse nicht die Rede ist.
Dazu kommt die Gefahr der Maßregelung, die für jeden einzelnen heraufbeschworen wird, der sich in der Vertretung der Arbeiterinteressen betätigt, und daher kommt es, daß die ganze Institution zu einer bloßen Dekoration heruntersinkt, daß die Arbeiter nicht das geringste Vertrauen zu dieser Institution haben.
Bei den letzten Arbeiterausschußwahlen in der Eisenbahnwerkstätte in Mühlhausen sind in der ersten Abteilung 80 weiße Stimmzettel abgegeben worden, 40 Stimmen waren zersplittert, 40 Stimmen waren giltig.
Also von 160 Wählern haben 80 Wähler weiße Zettel abgegeben und haben damit gegen dieses ganze Bedrückuugssystem, das seitens der Reichseisenbahnverwaltung eingeführt worden ist, auf die einzige Art, die ihnen möglich ist, protestiert.
Infolgedessen, daß die Eisenbahnverwaltung keine Besprechungen, keine Vereinigung der Arbeiter duldet, sind 40 Zettel zersplittert worden, die nicht gültig waren, und es sind in einer Abteilung bei dieser Wahl 40 gültige Stimmen abgegeben worden.
Und ebenso haben sich die Geschichten in der anderen Abteilung abgespielt.
In der zweiten Abteilung waren es 98 weiße Zettel, 10 Stimmen waren zersplittert und es waren ebenfalls nur 40 Stimmen.
In der dritten Abteilung waren es 60 weiße Zettel, 15 zersplitterte und 50 gültige Stimmen, und so geht das weiter.
Diese ganzen Wahlen zeigen so recht, wie das Ver (D) hältnis auf diesem Gebiet ist, zeigen, so recht, daß die Arbeiter sich rechtlos fühlen, daß sie wissen, daß sie der Verwaltung gegenüber nichts machen können, und daß sie, von diesem Gefühl geleitet, auf diese ganzen Dinge, die eigentlich zu ihrem Schutze eingerichtet sind, pfeifen, weil sie wissen, daß sie wertlos für sie sind.
Nun habe ich schon darauf hiugewiesen, daß vor allen Dingen an den ganzen Verhältnissen schuld ist, daß die Reichseisenbahn preußisch regiert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Personalunion, die besteht zwischen dem preußischen Eisenbahnminister und dem Chef der Reichseifenbahnverwaltung, die die Schuld an diesen Dingen in erster Linie trägt.
Nun wird man da vielleicht kommen von dem Horizont enger finanzpolitischer Erwägungen aus und wird sagen: ja, der preußische Eisenbahnminister bezieht keinen Gehalt für seine Tätigkeit als Chef der Reichseisenbahnverwaltung, und infolgedessen ist das sehr vorteilhaft für die Reichseisenbahnverwaltung.
Ich erlaube mir, auf einem andern Standpunkt zu stehen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, daß es viel vorteilhafter für das Reich, wenigstens für das nichtpreußische Reich, und vor allen Dingen aber für die Reichseisenbahnen wäre, wenn die Personalunion beseitigt würde.
Die Personalunion zwischen dem preußischen Eisenbahnminister und dem Chef der Retchseisenbahnverwaltung ermöglicht auch die Drangsaliemng der süddeutschen Bundesstaaten in bezug auf das Eisenbahnwesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schlechten Anschlüffe der Verbindungsbahnen, beispielsweise die Verbindung von Mülhausen nach Mülheim der elsässischen Linie an die badische Rheinlinie, diese völlig versagenden Verbindungen sind Folgen dessen, daß der preußische Eisenbahnminister dadurch, daß er auch gleichzeitig Chef der Reichseisenbahnverwallung ist, der Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
badischen Bahn das Leben sauer zu machen sucht, daß (O) man versucht, auf diesem Wege die badischen Bahnen zu gewissen Zugeständnissen zu bewegen, zu gewissen Vereinbarungen, die dann von Preußen diktiert würden, daß man auf diesem Wege versucht, möglichst den badischen Bahnen alles das hinwegzunehmen, was eventuell von der anderen Seite ihnen zugeführt werden könnte.
Das sind also die Dinge, die damit zusammenhängen und die von diesem Gesichtspunkte aus beurteilt werden müssen.
Die Personalunion, die da besteht, muß also meiner Auffassung nach im Interesse der Nichtpreußen entschieden bekämpft werden.
Hier hätten auch die deutschen Bundesratsbevollmächtigten ein sehr dankbares Feld, wenn sie im Bundesrat sich dessen erinnern würden und ihren Einfluß im Bundesrat einmal nach der Richtung hin gellend machen würden, daß dem übergroßen Einflüsse Preußens auf die Eisenbahnen gesteuert würde.
Das könnte nur geschehen, wenn zunächst einmal die Personalunion zwischen dem preußischen Eisenbahnminister und dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung beseitigt würde.
Wir Sozialdemokraten sind ja prinzipiell für Reichseisenbahnen überhaupt, wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Zustand anzustreben ist, wo sämtliche Bahnen Reichseigentum sein sollten.
Aber solange das jetzige System noch fortbesteht, haben wir keine Veranlassung, zu Gunsten Preußens diesen jetzigen Zustand beizubehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde unrichtig sein, wenn man sich auf diese unsere prinzipielle Stellung berufen sollte, daß wir diese Personalunion bekämpfen.
Ich persönlich wenigstens stelle mich auf den Standpunkt, daß, solange die Verwirklichung der Reichseisenbahnidee im allgemeinen nicht herbeizuführen ist, so lange die elsaß-lothringischen Bahnen am richtigsten der elsaß-lothringischen Regierung und dem Landesparlament angegliedert würden, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß immer, sobald im Reichsinteresse die (v) Verstaatlichung der Eisenbahnen überhaupt herbeigeführt würde, dann sofort diese Bahn wieder zurückfallen müßte.
Aber der gegenwärtige Zustand, wo wir nur eine Verpreußung der reichsländischen Bahnen haben, ist jedenfalls ein Zustand, der durchaus nicht den wirklichen Verhältnissen und auch nicht dem Interesse der süddeutschen Bundesstaaten entspricht, der also unter allen Umständen entschieden im Interesse des Verkehrs und vor allen Dingen der Beamten und Arbeiter bekämpft werden muß.
Und da meine ich, ich dürfte das wiederholen, daß alle Süddeutschen und auch die süddeutschen Bundesratsvertreter dasselbe Interesse haben sollten, und daß es auf diesem Wege wohl möglich sein müßte, der Verpreußung der Reichseisenbahnen erfolgreich entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz v. Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte anknüpfen an die letzten Worte des Herrn Vorredners.
Er glaubte, einen großen Teil der Nachteile mit bezug auf Anschlüsse u. dgl.
welche auf den Reichseisenbahnen zu finden sind, damit begründen zu können, daß eine Personalunion besteht zwischen dem preußischen Herrn Eisenbahnmtnister und dem Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich glaube, daß die Mißstände, welche unleugbar bestehen, nicht hierauf zurückzuführen sind.
Dagegen kann ich mich mit dem Herrn Vorredner in der Richtung einverstauden erklären, daß ich nämlich glaube, daß eine möglichst enge Verbindung der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen des Deutschen Reichs entschieden dazu beitragen würde, in unserem Eisenbahnwesen sehr viel zu verbessern, was verbesserungsbedürftig ist.
535 3906 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Erbprinz zu Hohenlohc-Langcnburg.)
(L) Auf diese Frage möchte ich auf einige Augenblicke eingehen, ohne Ihre Geduld durch eine lange Rede in Anspruch nehmen zu wollen; denn ich glaube, daß im Zusammenhange mit den Retchseisenbahnen diese Frage wohl einer kurzen Erörterung fähig ist, indem auch die Reichseisenbahnen davon einen Vorteil haben würden, wenn auf dem gesamten Gebiete des deutschen Eisenbahnwesens durch eine größere Vereinheitlichung Mißstände abgestellt werden könnten, die zweifellos bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier vor allen Dingen den großen Übelstand erwähnen, der mit bezug auf die Verwendung des Güterwagenparkes besteht.
Jedem, der in Deutschland reist, wird es oft aufgefallen sein, mit welchen Massen von Wagen die Güterzüge beschwert sind, und zwar von Wagen, die zum größten Teil leer laufen (sehr richtig!
rechts), die also irgendwelchen Wert für den Verkehr von Gütern nicht haben.
Das hängt ja damit zusammen, daß jede Eisenbahnverwaltung ihre eigenen Güterwagen hat, die zwar im ganzen Reiche benützt werden können, die aber immer nach einer gewissen Zeit nach ihrem Heimatstaat zurückkehren müssen, und die auf dieser Rückfahrt nicht dem freien Verkehr dienen, sondern zum großen Teil leer laufen müssen, wenn nicht zufällig sich eine Fracht findet, die wieder auf demselben Rückwege befördert werden muß, auf dem der Wagen vorher mit seiner Ladung von einem Staate zum anderen durchgefahren ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das ein durchaus unwirtschaftliches Verfahren ist, das wird wohl jedem einleuchten; in welcher Weise nicht nur das Wagenmaterial abgenutzt wird, sondern auch das Lokomotivmaterial, welches für alle diese leerfahrenden Züge benützt werden muß, das ist klar.
Es ist aber auch eine durchaus unwirtschaftliche Verwendung von dem (L) Standpunkte aus, daß ein Material, welches einen hohen Wert hat, auf lange Zeit solche Fahrten nehmen ja doch zusammengerechnet viel Zeit in Anspruch vollständig brach daliegt.
Da sehen wir, daß in einzelnen Gebieten, speziell in den Industriegebieten, in den Zeiten des größten Geschäftsgangs auf einmal Wagenmangel eintritt.
Es ist neulich darauf aufmerksam gemacht worden ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Hue, der sich mit Recht darüber beklagte.
Dem könnte in weitem Maße abgeholfen werden, wenn die notwendige Menge von leer herumlaufenden Wagen an diejenigen Stellen geschickt werden könnte, wo eine große Anzahl von Wagen für den ganzen Wirtschaftsbetrieb notwendig wäre.
Nun kommt dazu, daß dieses ganze System zu einer umständlichen und zeitraubenden Abrechnung führt, die allen Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit widerspricht.
Die einzelnen Staaten müssen immer Vergütungen an einander bezahlen, wenn ihre Eisenbahnwagen ein fremdes Bahnnetz benutzen.
Da wird berechnet: wie lange ist der Wagen unterwegs gewesen, wie große Strecken hat er durchmessen
Das alles muß berechnet werden zwischen den Staaten, und es kommt ein zeitraubendes Abrechnungsgefchäft zustande, mit dem Beamte beschäftigt werden müssen, die anderweitig besser zu verwenden wären oder vielleicht ganz gespart werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde den einzelnen Staaten und auch den Reichseisenbahnen eine erhebliche Ersparnis erwachsen, wenn hier Abhilfe geschaffen werden könnte.
Nun, meine Herren, ist Ihnen bekannt, daß mehrfach versucht worden ist, Abhilfe zu schaffen.
Es ist der Wunsch laut geworden, die Eisenbahnen möchten in einheitlicher Weise verwaltet werden.
Es haben Besprechungen stattgefunden, und es schien auch einmal die Aussicht vorhanden, als sollte man zu einer allgemeinen (0) Betriebsmittelgemeinschaft kommen.
Das ist nicht geschehen, soviel ich weiß, durch Widerspruch eines Bundesstaates, der glaubte, daß das seinen Interessen nicht entsprechen dürfte.
ES finden jetzt noch Besprechungen statt, und ich möchte wünschen, daß diese Besprechungen nicht lediglich dazu führen möchten, daß es nur zu einer Güterwagengemeinschaft käme, sondern daß zum mindesten eine Betriebsmittelgemeinschaft erreicht würde; denn die Ersparnis, die durch eine Betriebsmittelgemeinschaft erreicht würde, könnte durch eine Güterwagengemeinschaft nicht erreicht werden.
Sie müssen bedenken, meine Herren, daß die geplanten Betriebsmittel in einem engen Zusammenhang stehen, daß das Herausgreifen eines einzelnen Zweiges dieser Betriebsmittel also der Güterwagen zur gemeinsamen Verwaltung in keiner Weise die Ersparnis herbeiführen würde, wie es ein Gesamteigentum an den Betriebsmitteln, eine gemeinschaftliche Beschaffung der Betriebsmittel tun würde, sondern daß hier doch immer noch viele unnötige Kosten entstehen würden.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Preußischen Eisenbahnministers, Minister Budde, der ja gewiß auf diesem Gebiete Autorität war, hierauf in der Sitzung der Budgetkommission des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 24.
Februar 1905 hingewiesen hat.
Nach seiner Ansicht müßte eine Gemeinschaft mit Bezug auf Lokomotiven, Personenwagen, Güterwagen und womöglich auch auf die Güterwerkstätten zustande kommen.
Ich möchte daran erinnern, wie sehr das wertvolle Lokomotivmaterial der Eisenbahnverwaltungen dadurch unwirtschaftlich verwendet wird, daß die Lokomotiven meist nur bis zu den Landesgrenzen laufen und von da aus gewechselt werden müssen; dadurch wird jedesmal ein Aufenthalt verursacht, der hemmend auf den Verkehr einwirkt, und ebenso wird diese (o) Wirkung dadurch ausgeübt, daß die Personenwagen, soweit nicht die großen durchgehenden Züge in Betracht kommen, an den Landesgrenzen meistens zu wechseln Pflegen, was nebenbei gesagt auch eine große Unbequemlichkeit für das Publikum mit sich bringt.
Ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß von einer Betriebsmittelgemeinschaft der deutschen Eisenbahnen im ganzen von sachverständiger Seite eine Ersparnis für die gesamten Eisenbahnen Deutschlands von ungefähr 10 Millionen Mark jährlich herausgerechnet worden ist.
Wir sind ja leider hier in Deutschland daran gewöhnt, mit bezug auf die Millionen etwas dickfellig zu sein, weil wir ja an eine sehr erhebliche Zahl von Millionen immer herantreten müssen, sobald wir mit öffentlichen Ausgaben zu rechnen haben; deshalb erscheint die Zahl von 10 Millionen vielleicht manchem als eine etwas kleine und nicht beachtenswerte.
Ich möchte aber daraus aufmerksam machen, daß 10 Millionen für ein Land, das in seinen Finanzen auf so schwachem Boden steht, wie wir gegenwärtig, doch immerhin eine nicht zu verachtende Zahl wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich zum Schluß noch bemerken, daß es ein Nonsens ist, wenn die deutschen Eisenbahnverwaltungen, wie das leider der Fall ist, sich gegenseitig bekämpfen auf so vielen Gebieten, und dadurch das Verkehrsleben in einer Weise hemmen, daß wir wirklich diese wichtige Waffe in unserem gesamten Wirtschaftsleben nicht ausnützen, wie wir sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da sehen wir, wie gegenwärtig auf dem Gebiete des Fahrplanwesens die größten Schikanen erfolgen zwischen den einzelnen süddeutschen Staaten.
Es ist vorhin darauf hingewiesen worden, daß zwischen Baden und den Reichseisenbahnen im Fahrplanwesen manches nicht so ist, wie 3907 1 Reichstag.
122.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg.)
(L) es sein sollte.
Jeder, der einmal in Deutschland gereist ist und verschiedene Bundesgebiete berührt hat, weiß davon ein trauriges Lied zu erzählen.
Ich möchte aber auch noch die ernstere Seite der Sache berühren, daß wir immer mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß ein einzelner deutscher Staat sich in Verbindung setzt mit einem an ihn grenzenden ausländischen Staat und dadurch in Verbindung mit dem Ausland vielleicht anderen Bundesstaaten mit eigener Eisenbahnverwaltung Konkurrenz machen kann.
Derartige Fälle sollen vorgekommen sein und sollen teilweise noch vorkommen.
Gerade die Reichseisenbahnen könnten dadurch auch berührt werden, indem sie an die Schweiz angrenzen, mit welchem Staate die deutschen Bundesstaaten Baden, Bayern und Württemberg Eisenbahnanschluß haben.
Wenn einer solchen Gefahr wirksam gesteuert werden soll, so würde allerdings mehr notwendig sein als eine bloße Betriebsmittelgemeinschaft, und wenn es mir gestattet ist, hier meiner persönlichen Überzeugung Ausdruck zu geben, so möchte ich sie dahin zusammenfassen, daß es für eine wirkliche wirtschaftliche Ausnützung unserer Eisenbahnen, dieser wichtigen Waffe in unserem gesamten wirtschaftlichen Leben, durchaus notwendig wäre, daß wir zu einer möglichst weitgehenden Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens, auch mit bezug auf die Verwaltung, kämen.
Ich verstehe es, wenn der preußische Herr Eisenbahnminister, den wir heute hier als Chef der Reichseisenbahnverwaltung in unserer Mitte sehen, es vermeidet, durch Worte oder Andeutungen einen Druck auf die minder mächtigen deutschen Eisenbahnverwaltungen ausüben zu wollen; soll auf diesem Wege vorwärts gegangen werden, so muß entschieden damit gerechnet werden, daß in den übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen, in den Einzelstaaten, sowohl bei den Behörden als auch in den weiteren Bevölkerungsschichten, eine günstige Stimmung (iy für eine derartige wichtige Maßregel erwekt werde, und da möchte ich denn dem Herrn Minister ans Herz legen, doch auch durch das Gebaren der preußischen Eisenbahnverwaltung denjenigen kleineren Staaten gegenüber, welche vom preußischen Eisenbahnnetz durchzogen werden, Sympathien für die preußische Eisenbahnverwaltung nach auswärts zu erwecken.
In der Sitzung vom 1.
Februar d. I., in welcher hier der Etat des Reichseisenbahnamts besprochen wurde, ist von einigen thüringischen Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht worden, daß in dieser Beziehung nicht immer alles so gewesen ist, wie es in jenen Staaten gewünscht wurde, und daß da eine gewisse Unzufriedenheit herrscht.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil es nicht zur Sache gehört; ich möchte aber nur, im Zusammenhang mit dieser allgemeinen Frage, betonen, daß es sehr erwünscht wäre für alle die, denen es am Herzen liegt, daß das deutsche Eisenbahnwesen ein möglichst einheitliches sei, und daß wir dadurch unsere Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande auf dem Gebiete des großen Verkehrs möglichst steigern daß cs für alle diese sehr erwünscht wäre, wenn die preußische Etsenbahnverwaltung sich auch außerhalb des Gebietes ihrer eigenen Verwaltung möglichst viel Sympathien erwerben möchte!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Breitenbach.
Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Reichseisenbahnen gehören bereits heute znm preußischen Staatsbahnwagenverbande.
Aus diesem Sonnabend den 14.
März 1908.
Grunde ist es durchaus angängig, die Frage, die der (0) Herr Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg soeben erörtert hat, hier zu behandeln.
Es ist ja bekannt, daß eine Betriebsmittelgemeinschaft im weiteren Sinne des Wortes, wie sie der Herr Vorredner im Sinne hat, aus verschiedenen Gründen etatsrechtlicher und auch politischer Natur nicht zustande gekommen ist.
Diese Tatsache hat mir als preußischem Minister der öffentlichen Arbeiten Anlaß gegeben, nunmehr durch Verhandlungen mit den Einzelstaaten Vereinbarungen anzustreben, die eine völlige Freizügigkeit des deutschen Güterwagenparks herbeiführen sollen.
Diese Verhandlungen sind im vollem Gange und haben zunächst zu dem Erfolg geführt, daß vom 1.
April dieses Jahres ab die mecklenburgischen Staatsbahnen sich dem Verbände anschließen werden.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich der Erwartung Ausdruck gebe, daß die Verhandlungen mit den anderen Staaten, in erster Linie mit Baden und Württemberg, ebenfalls zu einem Erfolg führen werden.
Kommen wir zu dem erstrebten Ziel der völligen Freizügkeit des deutschen Güterwagenparks, so werden wir dem deutschen Verkehr einen außerordentlichen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Rücksichten, aus nationalen Gründen betreibe ich die Frage mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln.
Der Herr Abgeordnete Dr. Will hat zunächst einige mehr lokale Fragen behandelt und sich dann mit der Lage unserer Beamten- und Arbeiterschaft befaßt.
Ich darf bemerken, daß der drei- und viergleisige Ausbau der Strecke Straßburg—Basel, die vom Verkehr außerordentlich belastet ist, einer eingehenden Prüfung unterliegt, und hierbei auch erwogen wird, ob der Ausgestaltung der Linie durch ein drittes und viertes Gleis nicht die Herstellung einer neuen Abfuhrlinie vorzuziehen ist, die eine andere Trasse wählen würde.
Aber in dieser Beziehung schweben bisher nur Erwägungen.
Es handelt sich um ein sehr kostspieliges (v) Beginnen, und es liegt ja nahe, an dasselbe erst heranzutreten, wenn ganz dringende Gründe des Betriebs und Verkehrs dies notwendig machen.
1 „Die Beseitigung der Rheinbrückenzuschlage in den Tarifen erscheint auch mir erstrebenswert.
Ich bemerke, daß bereits einiges erreicht ist; in einem Rayon von 30 Kilometern auf beiden Rheinseiten werden keine Zuschläge berechnet.
Die Verhandlungen sind bisher nicht weiter gediehen, weil wir uns mit der badischen Staatsbahn über die gänzliche Beseitigung noch nicht einigen konnten.
1 Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Will die Lohnverhältnisse der Reichseisenbahnen einer allgemeinen Würdigung und Kritik unterzogen und ist der Meinung, daß sie doch im großen ganzen noch unbefriedigend sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir im Jahre 1906, zur Zeit der vollen Verkehrshausse, nicht weniger als -Millionen Mark für die Aufbesserung der Löhne der Arbeiter der Reichseisenbahnen aufgewendet haben.
Es ist dies nach einer umfassenden Enquete im ganzen Gebiete der Reichseisenbahnen geschehen; und wir glauben, daß im großen ganzen die berechtigten Wünsche erfüllt worden sind.
Dies schließt nicht aus, daß wir an dieser oder jener Stelle Korrekturen eintreten lassen muffen.
Aber heute, in der Zeit der stillstehenden, vielleicht heruntergehenden Konjunktur mit umfassenden Lohnerhöhungen vorzugehen, das halte ich nicht für angängig und nicht ÄHerr Abgeordnete Dr. Will hat ferner darauf hingewiesen, daß wir an dieser oder jener Stelle des Reichseisenbahngebiets mit unseren eigenen Tagelohnen hinter dem sogenannten ortsüblichen Tagelohn zuruck bleiben.
Der ortsübliche Tagelohn ist nur als Durchschnittslohn aufzufassen.
Dem müffenwirunserenDurchschnittslohn entgegen535 3908 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Vreitenbach.)
(.
4) setzen; denn unsere Tagelöhne steigen in einer bestimmt vorgesehenen Skala auf.
Es würde unzutreffend sein, wenn man unseren Mindestlohn mit dem ortsüblichen Tagelohn vergliche.
Es ist aber auf Grund der Anregung des Herrn Dr. Will im Vorjahre eine umfassende Feststellung im Gebiet der Reichseisenbahnen vorgenommen; und da haben wir denn doch die Beruhigung, daß die Tatsache, daß der ortsübliche Tagelohn höher ist als unser Mindestlohn, nur ganz vereinzelt vorkommt, also keineswegs die Regelbildet.
DerHerr Abgeordnete hat dann weiter gemeint, es wäre notwendig, das Aufsteigen des Lohnes in einer kürzeren Zeitfolge vorzunehmen.
Ja, dann würden aber auch die Arbeiter bereits mit dem 40.
Lebensjahre abschneiden müssen; denn wir sind nicht in der Lage, die Löhne ins ungemessene zu steigern.
Wir sind unter allen Umständen gezwungen, auf den Lohnmarkt, auf die Verhältnisse der Industrie und Landwirtschaft Rücksicht zu nehmen.
Tun wir das das nicht, so haben wir es mit den allerlebhaftesten Beschwerden von seiten der Landwirtschaft und Industrie zu tun.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne an, daß solche Beschwerden der Regel nach als berechtigt anzuerkennen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber noch weiter in Anschlag zu bringen, daß die Arbeiter der Neichseisenbahnen auf Grund ihrer Zugehörigkeit zu diesen ganz besondere Vorteile und Vorzüge genießen, die die Privatarbeiter nicht haben: zunächst die Sicherheit, daß wir sie auch bet heruntergehender Konjunktur bet uns behalten.
Wir schreiten nicht zu Arbeiterentlassungen.
Ebenso daß wir die bestehenden Löhne allen denjenigen, die bei uns sind, auch dauernd in der einmal festgesetzten Höhe belassen, und daß wir in solchen Zeiten bei heruntergehender Konjunktur die Mindestlöhne (ly nur für die Neueintretenden herabsetzen.
Ich erinnere ferner an eine große Zahl von wertvollen Wohlfahrtseinrichtungen; ich denke in erster Linie an unsere Pensionskasse Abteilung und L; gerade die Bezüge aus der Abteilung L sind durch große Zuschüsse sehr wesentlich gesteigert worden.
Immerhin erkenne ich an, daß auch bei den Reichseisenbahnen auf diesem Gebiete noch mancherlei geschehen kann.
Ich wende mich dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emmel.
Er begann seinen sozialpolitischen Exkurs mit der Behauptung, daß die Beamten und Arbeiter der Reichseisenbahnen jeder Betätigung der freien Meinungsäußerung entraten müßten, daß sie ihnen unterbunden sei.
Alles sei ihnen verboten.
In dem späteren Teil seiner Ausführungen verglich er den Chef der Reichseisenbahnen mit einem brutalen rückständigen Unternehmer.
Er ist parlamentarisch geschult genug, um nicht zu sagen: er ist ein brutaler rückständiger Unternehmer.
Er verglich ihn nur mit einem solchen und dann weiter noch mit einem Sklavenbaron, einem südamerikanischen Skavenbaron, der mit der Peitsche durch die Reihe seiner Arbeiter schreitet.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Emmel mit diesen Vergleichen seine Position sehr gestärkt hat.
(Sehr gut!)
Der Chef der Reichseisenbahnen, der sich hier zu verantworten hat, hat ein sehr gutes Gewissen.
(Bravo!
rechts.)
Er hat einen unanfechtbaren Standpunkt, soweit es sich um die Zurückweisung der ordnungsfeindlichen Bestrebungen handelt, die in unsere Beamten- und Arbeiterschaft hineingetragen werden.
Der Herr Abgeordnete fragte mich: was ist denn unter „ordnungsfeindlich ''zu verstehen
Ich bin ihm sehr dankbar, daß er mir auch in diesem Jahre ich (v) hoffe, auch in den folgenden Jahren (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) Gelegenheit gibt, meinen Standpunkt erneut festzustellen.
Als „ordnungsfeindlich ''muß ich an erster Stelle bezeichnen die Betätigung unserer Angestellten für die sozialdemokratische Partei, das Bekenntnis, zu ihr zu gehören (Zustimmung rechts), auch: für sie Stimmung zu machen, für sie zu agitieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gehe so weit, zu sagen, daß jeder Angestellte, mag er Beamter oder Arbeiter sein, der sich zu der Partei des Herrn Vorredners offen bekennt, nicht mehr zu uns gehören darf.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Solchen Angestellten gegenüber müssen wir von unserem Kündigungsrecht Gebrauch machen, oder wir müssen sie im Wege des Disziplinarverfahrens entfernen.
Dem Beamten gegenüber müssen wir es, weil der Beamte seinem Kaiser den Treueid geleistet hat (sehr richtig!
rechts); und dem Arbeiter gegenüber können wir es, weil der Arbeiter sich in den allgemeinen Bestimmungen für die Arbeiter der Reichseisenbahnen verpflichtet hat, sich von allen ordnungsfeindlichen Bestrebungen fernzuhalten.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie erkennen die bestehende Ordnung des Staates nicht an.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, damit ist die (Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
(W Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe eben gesagt: ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Erneute Zwischenrufe von den Sozialdemokraten; 'Ruf: Unverschämt!)
—Wer hat diesen Ausdruck gebraucht
(Abgeordneter Albrecht: Ich war es.)
Dann rufe ich Sie zur Ordnung!
Wohin sollen wir denn kommen, wenn solche Worte hier gebraucht werden

(Zustimmung.)
Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe ferner bereits im Vorjahre ausführen müssen, daß wir als „ordnungsfeindlich ''es betrachten, wenn unsere Arbeiter sich Berufsvereinigungen anschließen, die den Streik als ein erlaubtes Mittel zur Durchsetzung von wirtschaftlichen Forderungen ansehen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Grund, warum ich mich auf diesen Standpunkt stellen muß, ist wiederholt ausgesprochen worden: weil ein Streik der Äerkehrsarbetter zu einer Kalamität, zu einer schweren Kalamität für das ganze Land wird (lebhafte Zustimmung rechts), die bestehende Ordnung der Dinge, wenigstens zeitweilig, vollständig auf den Kopf stellt und schwere wirtschaftliche Schäden herbeiführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Chef der Reichseisenbahnen ebenso wie der Chef der preußischen Staatsbahuen ganz konsequent diesen Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908 3909 (Breitenbach.)
O) Standpunkt einnimmt, so vertritt er nur das allgemeine und das öffentliche Interesse (sehr richtig!
rechts), und er dürste nicht an dieser Stelle stehen, wenn er einen anderen Standpunkt einnähme.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, Sie könnten mir von Ihrem Parteistandpunkt aus dankbar sein, daß ich diesen Standpunkt vertrete.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Verkehrsverwaltung es zuließe, daß die Verkehrsarbeiter sich Organisationen anschließen, die den Streik auf ihr Panier schreiben, und es käme zu einem Streik, so würde sich der gesunde bürgerliche Sinn gegen Sie wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das erlebt in anderen Ländern; die gesamten Streiks der Eisenbahnangestellten sind so gut wie gescheitert.
Ich weise ferner darauf hin, daß gerade die uns umgebenden Kulturstaaten sich zu ganz derselben Auffassung bekennen.
Die englische Regierung hat bereits im Jahre 1840 ein dementsprechendes Gesetz geschaffen (Zuruf Lei den Sozialdemokraten: Vormärzlich!)
„vormärzlich

—, und sie hat 1842 diese Auffassung erneut betätigt, indem sie das Gesetz erweiterte und auf andere Beamtenkreise ausdehnte.
Italien hat sich neuerdings auf ganz denselben Standpunkt gestellt, ebenso die Niederlande, und auch in Frankreich ist diese Frage tatsächlich ebenso entschieden.
Ich kann nur wiederholt aussprechen, daß ich ein gutes Gewissen in dieser Frage habe, und daß ich meine grundsätzliche Auffassung, welche ich bisher betätigt habe, in keiner Weise verwässern lasse.
(») 1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Abgeordnete Emmel hat dann zur weiteren Begründung, daß ich die Arbeiterschaft knechte, auf ein Vorkommnis der letzten Wochen oder Monate hingewiesen.
Hierbei handelt es sich um folgendes.
Die elsaßlothringische Landesversammlung der sozialdemokratischen Partei in Elsaß-Lothringen hatte beschlossen, anläßlich des Zusammentritts des Landesausschusses am Sonntag den 26.
Januar d. I. in allen größeren Parteiorten des Reichslandes Protestkundgebungen gegen das „rückständige Wahlrecht zum Landesausschuß ''und in Verbindung damit „gegen das geplante Vereinsrecht ''stattfinden zu lassen.
In dem deswegen erlassenen Aufruf, der die Überschrift trug: „Das Volk steht auf!
wird das elsaß-lothringische Volk ermahnt, „seine politische Entrechtung ''nicht länger zu dulden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern dem Beispiele Preußens und Braunschweigs zu folgen, wo das Volk in den letzten Tagen viel tausendstimmigen lauten Protest erhoben habe.
Auf das politisch verfallene Bürgertum sei nicht mehr zu zählen.
Die bürgerlichen Parteien, die nicht den Mut hätten, dem „preußischen Wahlrechtsräuber Bülow ''die Gefolgschaft zu kündigen, verdienten nicht mehr das Vertrauen des Volkes.
Dieser Aufruf ist auch zur Kenntnis unserer Angestellten gekommen.
Nach meinen einleitenden Bemerkungen verstand es sich ganz von selber, daß der Präsident der Kaiserlichen Generaldirektion in Straßbnrg seine Angestellten durch die Jnspektionsvorstände verwarnen ließ, an solchen Versammlungen sich zu beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derjenige, der sich gegen diese Verwarnung an den Versammlungen beteiligt hätte, hätte entlassen werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch hinzu, daß in diesem Aufruf der (0) erste Beamte des Reichs, der erste Vorgesetzte der gesamten Angestellten der Reichseisenbahnen in einer ganz ungehörigen, ja beschimpfenden Weise denunziert wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nichts weiter in dem Wahlaufruf gestanden hätte, würde dies allein schon genügt haben, unseren Angestellten den Besuch der Versammlung zu verbieten.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat dann einige Vorkommnisse berührt, die ich in der Kommission schon eingehend behandelt zu haben glaube.
In einem Erlaß aus dem Jahre 1903 ist die Generaldirektion der Reichseisenbahnen darauf hingewiesen worden, daß auch dasjenige Personal, das bei unseren bahnamtlichen Rollfuhrunternehmern tätig ist, sich von ordnungsfeindlichen Bestrebungen fernzuhalten habe.
Herr Abgeordneter Emmel hat aber nicht die Gründe mitgeteilt, aus denen der Erlaß ergangen ist.
Die bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer stehen in engster Gemeinschaft mit der Eisenbahnverwaltung; es sind die Unternehmer, die alle die Güter von den Bahnhöfen abfahren, für die keine Disposition der Empfänger vorliegt.
Dies ist eine sehr beträchtliche Zahl der Güter, die ankommen; sie schwankt zwischen 30 und 60 Prozent.
Wenn dieses Personal in Ausstand tritt, tritt fast derselbe Zustand ein, wie wenn unser eigenes Personal in Ausstand tritt.
Die enge Verbindung mit diesen Unternehmern ergibt sich ohne weiteres schon daraus, daß der Eisenbahnverwaltung bis zum Augenblick der Ablieferung an den Empfänger die Haftpflicht für das Gut auferlegt ist, die Leute haben Amtsverschwiegenheit zu bewahren, und außerdem sind sie durch besondere Abzeichen erkennbar.
Sie sind also halb und halb Angestellte der Reichseisenbahnen.
Ich habe weiter in der Kommission darauf hingewiesen, daß ein solcher Erlaß nicht genüge, daß, um ihm Erfolg zu verschaffen, auch Grund vorläge, sich um die Lohnverhältnisse der o ») betreffenden Angestellten zu kümmern.
Die Generaldirektion ist deshalb neuerlich beauftragt worden, festzustellen, ob die Lohnverhältnisse genügend geregelt seien, damit eben diese Angestellten keinen Anlaß haben, in einen Ausstand einzutreten.
Ich meine doch, daß mit dieser Begründung der Erlaß sehr wohl gerechtfertigt ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die heute bestehende Personalunion zwischen den Reichseisenbahnen und den preußischen Staatseisenbahnen besser gelöst würde.
Die Gründe, die er vorgetragen, scheinen mir nicht zutreffend.
Vielleicht knüpft er an an meine Äußerung in der Budgetkommission, daß ich nicht in der Lage wäre, die Reichseisenbahnen im wesentlichen nach anderen Grundsätzen zu verwalten als die preußischen Staatseisenbahnen.
Mit dieser Bemerkung wollte ich im wesentlichen den Einwürfen des Herrn Abgeordneten bezüglich der Behandlung der Berufsvereine entgegentreten, und da muß ich hier nochmals aussprechen, meine Herren: es ist völlig ausgeschlossen, daß ich in dieser Frage im Gebiet der Reichseisenbahnen eine andere Stellung einnehme als im Gebiet der preußischen Staatseisenbahnen.
Ob es aber im Sinne der Reichslande nützlich sein würde, die heute bestehende Personalunion zu trennen, das überlasse ich dem Urteil des hohen Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich mir erlauben, einige wirtschaftliche Fragen zu behandeln.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, bei der Vergebung der Kleideranfertigung für Unterbeamte mehr als bisher die kleinen und mittleren Submittenten, die Schneidermeister, berücksichtigen zu wollen.
Es ist mir mitgeteilt 3910 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Werner.)
O) worden, daß bei Submissionen, die von den Direktionen ausgeschrieben werden, fast immer die großen kapitalkräftigen Lieferanten Berücksichtigung finden, auch wenn die kleineren Submittenten leistungs- und kautionsfähig sind und um 20 Prozent billigere Preise gestellt haben als die großen Lieferanten.
Die Staatsverwaltung hat die soziale Aufgabe, die kleinen Handwerksmeister der großen Konkurrenz gegenüber zu schützen.
Daß die kleinen Lieferanten auf derartige Vergebungen rechnen, wird der preußische Herr Minister verstehen.
Er sollte sie bei dem Bestreben, staatliche Lieferungen zu erhalten, unterstützen.
(Beifall.)
Ich komme nun auf eine Frage, die vielfach im preußischen Landtage besprochen worden ist, zur Kohlenteurung, die für unsere Staatsbahnen und das gesamte Volk von größter Bedeutung ist.
Der preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben hat in seiner einleitenden Ekaisrede im Landtage zugegeben, daß die Preise der Kohlen unverhältnismäßig hohe seien, und daß ihre Heizkraft von Jahr zu Jahr sich vermindert habe.
Auch der Minister der öffentlichen Arbeiten Herr Breitenbach hat in seinen Ausführungen zu seinem Etat im preußischen Landtag dem Sinne nach zugegeben, daß man von den Syndikaten in gewisser Beziehung abhängig sei.
Ich habe aus seinen Ausführungen entnommen, daß die preußische Staatsbahnverwaltung leider sehr abhängig ist von den Syndikaten und von den großen schlesischen Großkohlenhändlern.
Das ist doch ein höchst bedenkliches Zeichen der Zeit!
(Sehr richtig!)
Wir haben in diesem Hause, auch drüben, vielfach über Kohlenteurung gesprochen.
Die linke Seite hat fortwährend auf die Fleischteurung, für die sie die begehrlichen Agrarier allein verantwortlich macht, dabei aber den (D) Zwischenhandel, der verteuert, unberücksichtigt läßt, hingewiesen.
Es wäre aber auch ein sehr verdienstvolles Werk, wenn man einmal energisch gegen die Syndikate Front machen wollte, die nicht nur den Eisenbahnverwaltungen, sondern dem ganzen konsumierenden Volk die Preise vorschreiben und die Kohlen ungemein verteuern.
Mögen die Herren der Linken bis in die Reihen der Nationalliberalen diesen Kampf einmal ernstlich mit uns aufnehmen und nicht vor den großkapitalistischen Auswüchsen und den verderblichen Ringbildungen Halt machen.
(Sehr richtig!
»Neulich hat die belgische Regierung Kohlen für ihre Staatsbahnen ausgeschrieben.
Bei dieser Ausschreibung, die am 13. d. M. stattgefunden hat, sind die Preise der letzten Verdingung für Kohlen um anderthalb und für Koks um 2 Franken unterboten worden.
Diese Nachricht verdient besonderes Interesse im Hinblick auf die Tatsache, daß die preußischen Staarsbahnen vor nicht langer Zeit ihren Kohlenbedarf zu erhöhten Preisen abgeschlossen haben.
Es wäre von Wert, zu erfahren, ob und wieviel diese erhöhten Preise die belgischen Preise übersteigen, überall gehen die Kohlen zurück, so auch in England.
Die Verwaltung der schwedischen Bahnen hat zu erheblich billigeren Preisen ihren Kohlenbedarf abgeschlossen.
Uns aber sind vorläufig die Hände gebunden, da die Staatsverwaltung einen auf 3 Jahre laufenden LieferungsVertrag zu um 1, 25 Mark erhöhten Preisen mit dem Kohlensyndikat abgeschlossen hat.
Dieser Vertrag mit dem Kohlensyndikat und den schlesischen Großhändlern hat zur Folge eine Schmälerung der heute für unsere bedrängte Staatskasse mehr als je unentbehrlichen Eisenbahnbetriebsüberschüsse um etwa 15 Millionen.
Auf der Generalversammlung des Schlesischen Bauernvereins vom 27.
November v. I. ist eine sehr wichtige Resolution gefaßt worden.
Der Schlesische Bauernverein besteht aus etwa 25 000 bäuerlichen Besitzern.
Sein Vorsitzender ist unser (0) hochverehrter Kollege der Herr Graf v. Oppersdorfs.
Der Beschluß lautet: DieGeneralversammlungdesSchlesischenBauernvereins, am 27.
November 1907 zu Neiße tagend, hält angesichts des herrschenden Mangels an Steinkohlen und des außerordentlich hohen Standes der Kohlenpreise die Einschränkung des Abflusses von Steinkohlen in das Ausland sowie die Erleichterung der Einfuhr von Kohlen aus dem Ausland für dringend geboten.
Als geeignetes Mittel hierfür werden bezeichnet: Erhöhung der Ausfuhrtarife für Kohlen, Erlaß eines Ausfuhrzolles für Kohlen, Ermäßigung der Einfuhrtarife für Kohlen.
Nicht nur aus Schlesien, sondern von überall hören wir, daß derartige Resolutionen gefaßt worden sind, besonders von landwirtschaftlichen Vereinen.
Es wäre endlich an der Zeit, gegenüber dem Syndikat etwas zu tun, damit wir nicht höhere Preise als andere Staaten zu zahlen haben.
All diese höheren Ausgaben fallen doch schließlich dem Steuerzahler wieder zur Last.
Die ärmste Familie leidet unter diesen hohen Preisnotierungen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich jetzt auf einige Beamtenfragen eingehe, will ich es nicht in allzu ausführlicher Weise tun.
Jedenfalls ist es aus das tiefste zu beklagen, baß die so fest versprochene Gehaltsaufbesserung nicht gekommen ist.
Daß dies in weiten Kreisen der Beamtenschaft Mißmut erregt, ist selbstverständlich.
Ich mache dem Herrn preußischen Elsenbahnmintster daraus keinen Vorwurf.
Wir wissen ja aus seinen Ausführungen im preußischen Landtag, daß ihm diese Aufbesserung sehr am Herzen liegt.
Die „Wurzeln des Übels ''sind zu suchen bei der Finanzverwallung des Reiches und bei der Preußens.
Jedenfalls muß den Beamten in irgend einer Gestalt eine auskömmliche (v) Teuerungszulage oder ein Vorschuß auf die später stattfindende Gehaltsaufbesserung gewährt werden.
Es ist ein alter preußischer und auch ein deutscher Grundsatz: „der Staatsbeamte darf keine Schulden haben ''.
Haben wir erst einmal verschuldete Staatsbeamte, dann würbe es um die Beamtenschaft traurig bestellt sein.
Nur der schuldenfreie Beamte kann sich von ganzem Herzen seiner schweren Aufgabe hingeben.
Die Mahnung, der Beamte solle keine Schulden haben, ist sehr richtig; aber man soll daun auch die mittleren und kleinen Beamten so bezahlen, daß sie nicht in die Lage geraten, bei aller Sparsamkeit Schulden machen zu müssen.
Ist einmal ein mittlerer oder kleiner Beamter durch ein Mißgeschick in der Familie gezwungen, Geld aufzunehmen, so wird er bei dem heutigen hohen Zinsfuß nur schwer wieder aus der Schuldlast herauskommen, und diese wird immer mehr anwachsen und ihn in die Verzweiflung treiben.
Also eine diesbezügliche Abhilfe ist unbedingt geboten.
Ich wende mich nun zu der Assistentenklasse.
Es soll ja, wie ich höre, eine Aufbesserung der Assistenten stattfinden.
Es ist darauf das größte Gewicht zu legen, daß die Beamten in der ersten, zweiten und dritten Gehaltsstufe diejenigen Besoldungssätze erhalten, die im Interesse eines kräftigen und wirtschaftlich gesunden Beamtenstandes gefordert werden müssen, zu einer Zeit, in welcher die größten Anforderungen gestellt werden.
Die größere Zulage nach oben schwebt meist in der Lust und kann den Beamten wenig Helsen, weil sie ein so hohes Dtenstaltcr meistens nicht erreichen, um in den Genuß des höchsten Gehalts zu gelangen.
Erst, wenn die Besoldung eine völlig ausreichende ist und alle Härten beseitigt sind, ist dieselbe als vorläufig abgeschlossen anzusehen, und erst dann kann man mit Recht verlangen: „Der Staatsbeamte darf keine Schulden haben!
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3911 (Werner.)
m Ich wende mich nunmehr der Klasse der Lokomotivführer und Lokomotivheizer zu.
Wie ich gehört habe, beabsichtigt man, wiederum Prämiengelder einzuführen, die Kohlenprämiengelder usw.
Das würde ich aufrichtig bedauern müssen, weil dadurch nur Gelegenheit gegeben würde, ein „Raubsystem auf Kohlen ''einzuführen.
Es ist wiederholt auch vom preußischen Herrn Eisenbahnminister anerkannt worden, daß der Lokomotivführerstand ein durchaus ehrenwerter Stand sei.
Wenn der Kohlenverbrauch im Laufe der letzten Jahre ein größerer geworden ist, so liegt das an den größeren Zügen, an der Einrichtung der Maschinen, an der gröberen Heizfläche der Kessel, liegt es daran, daß die Heizkraft der Kohlen ganz erheblich nachgelassen hat, wie ich bereis erwähnt habe.
(Sehr richtig!)
Ich habe in Erfahrung gebracht, daß man beabsichtigt, sogenannte Kontrollbeamte für das Lokomotivenpersonal einzuführen.
Diesen Beamten, welche die Maschine mitbesteigen, soll die Ausgabe zufallen, die Ursache des Mehrverbrauchs zu ermitteln und das Lokomotivpersonal zu belehren, wie gefahren und gefeuert werden soll.
Das wäre ein Mißtrauensvotum dem Lokomotivpersonal gegenüber, wie ich es mir schlimmer nicht denken kann.
Ob durch diese Maßnahme ein merklicher Zurückgang des Verbrauchs herbeigeführt würde, ist sehr zweifelhaft.
Noch zweifelhafter ist es aber, ob die dadurch entstehenden Kosten durch die vermeintliche Ersparnis ausgewogen werden.
Es handelt sich tatsächlich um die Schaffung einer neuen Kategorie von Beamten; wenn das vorerst auch in Abrede gestellt werden sollte.
Nun wäre noch die Frage auszuwerfen: wer trägt, wenn der Kontrollbeamte auf der Lokomotive sich befindet, die Verantwortung, der Lokomotivführer oder der Kontrollbeamte
Der Lokomotivführer wird sie nach wie vor zu (v) tragen haben.
Ich habe angeführt, daß der Mehrverbrauch des Materials von verschiedenen Umständen abhängt, namentlich auch von der Konstruktion der Maschine, die den Verhältnissen entsprechend ausgestaltet worden ist.
Das bezieht sich u. a. auf die Siederohre, die sich recht oft in einem undichten Zustande befinden.
Die Rohrwände, in welche die Stedefeuerrohre früher befestigt wurden, waren stärker als die heute im Betrieb befindlichen.
Desgleichen war früher nicht eine so große Zahl Rohre erforderlich, als das heute der Fall ist.
Dieser letztere Umstand war wieder die Veranlassung, daß die Rohre näher zusammengelegt werden mußten.
Dadurch wurde also wieder eine Schwäche der Rohrwand herbeigeführt.
Nun ist dieselbe nicht nur an und für sich schwächer hergestellt, sondern ist auch seitlich von Loch zu Loch widerstandsloser geworden.
Diese Schwächung der Rohrwand ist als Grund für das Rohrlaufen anzusehen.
Das im Kessel befindliche Wasser läuft nun in das Feuer und bringt es an diefenStellen zumVerlöschen.
Abgesehen von der ungünstigen Beeinflussung der Dampfentwicklung durch dieses abgetötete Feuer, muß das verlorengegangene Wasser wieder ersetzt werden.
Der durch diese Beeinträchtigung verursackte Mehrverbrauch an Material ist ein ganz kolossaler.
Es soll zugegeben werden, daß sich in technischer Hinsicht die schwächere Rohrwand, desgleichen die größere Anzahl Siederohre als angebracht erweist; denn es wird, vorausgesetzt, daß kein Rohrlaufen vorhanden ist, eine schnellere Dampfentwicklung herbeigeführt.
Diesem Umstande, welcher einen unbeschreiblichen Vorteil der Verwaltung in sich schließt, müßte von derselben auch Rechnung nach der Richtung getragen werden, daß nicht die dadurch verursachte Undichtigkeit der Siederohre und der damit verbundene Mehrverbrauch an Brennmaterial zum Schaden des Lokomotivführers ausschlägt.
Daß man für den Mehrverbrauch an Material lediglich (o) das Lokomotivpersonal fälschlich verantwortlich macht, das geht aus einem Ministerialerlaß hervor, in dem es heißt: „Da die Ergebnisse des Materialverbrauchs der Monate Juni bis August 1807 nicht die erwartete Ermäßigung aufzuweisen haben, so ist von einer nachträglichen Gewährung einer Zusatzprämie für 1906 Abstand genommen ''.
Vor allem wünschen die Lokomotivführer, daß sie besser gestellt werden entsprechend ihrer schweren verantwortungsvollen Stelle, und daß das Höchstgehalt erreichbar ist nach 15 Jahren.
Die Lokomotivanwärter wünschen, daß das Gehalt erhöht werde, das Höchstgehalt erreichbar nach 9 Jahren, und daß der Wohnungsgeldzuschuß mit dem der gehobenen Unterbeamten bei der Neuregulierung gleichgestellt werde.
Der Minister ich glaube, es war Herr Breitenbach hat einmal gesagt, es fänden sich Heizer genug.
Das stimmt nicht.
Es liegt ein Erlaß des Herrn Ministers vom 29.
Mai 1906 vor, daß auch gut befähigte Nichthandwerker ständig im Rangierdienst sowie im Stadtbahn- und Vorortverkehr als Hetzer beschäftigt werden können.
Diese Bediensteten haben die förmliche Prüfung zum Lokomotivheizer gemäß § 30 (2 bis 4) der Prüfungsordnung abzulegen.
Von der Beförderung zum Lokomotivführer sind sie grundsätzlich ausgeschlossen.
Das ist der beste Beweis, daß genügende Heizer, die eine handwerksmäßige Ausbildung haben, nicht vorhanden sind.
Ich komme nun zu den Wagenwärtern, die mit vollem Rechte eine Gehaltserhöhung beanspruchen.
Die Wagenwärter haben Funktionen zu verrichten, die man meines Erachtens als solche der mittleren technischen Beamten auffassen muß.
Nun hat der Herr Minister allerdings in Aussicht gestellt, daß ein Achtel derselben in Zugführerstellen einrücken könne; aber ich frage, was soll denn mit den anderen sieben Achteln geschehen
Ich weiß aus einigen Direktionsbezirken so z.
B. von dem in Hannover —, (v) daß man keine Lust verspürt, tüchtige im Fach erprobte Wagenwärter nun in die Zugführerstellen einrücken zu lassen, weil man ein großes Gewicht darauf legt, tüchtige Wagenwärter zu haben, und die einzelnen Direktionen nur sehr schwer entsprechenden Ersatz finden werden.
Der Wagenwärter ist heute das Mädchen für alles.
Er muß auf allen Gebieten gründlich Bescheid wissen.
Wenn irgend etwas fehlt, so erschallt der Ruf: „Wagenwärter!
Der Wagenwärter muß jedenfalls mit guten Kenntnissen ausgerüstet sein, will er den Anforderungen, die an ihn gestellt werden, genügen.
Die Stellung des Wagenwärters ist in den meisten Fällen als Endstellung anzusehen.
Der Stand der Wagenwärter muß daher in seiner Stellung gehoben werden und muß bei der Neuregulierung der Gehaltsbezüge entsprechende Berücksichtigung finden.
Es kann mir heute nicht darauf ankommen, alle Beamtenkategorien hervorzuheben.
Ich bin ferner der Ansicht, daß man allmählich daran gehen muß, die Löhne der Arbeiter erheblich aufzubessern; aber in dieser Beziehung ist ja schon manches geschehen.
Man wird auch in der Zukunft bestrebt sein muffen, noch bessere Lohnverhältniffe für die Arbeiter zu schaffen.
In meinem Wahlkreise erhalten z.
B. die Eisenbahnarbetter durchschnittlich einen Tagelohn von nur 2, 30 Mark.
Damit kann ein Familienvater unmöglich auskommen.
Wenn nun der Herr Kollege Emmel, der weder Elsässer noch Lothringer ist, gesagt hat, die Arbeiter befänden sich in einem Sklavenverhältnis, so bin ich der Meinung, daß heute kein einziger deutscher Arbeiter sich in einem Sklavenverhältnis befindet.
Es gibt heute gewiß keinen Arbeiter mehr, der als Sklave behandelt wird und sich als solcher behandeln läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein großer Fehler, daß die Herren Sozialdemokraten 3918 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Werver.)
() stets übertreiben, alle Dinge ins schwärzeste malen.
Damit werden sie das Los der Arbeiter nicht verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine ungeheuerliche Behauptung, die der Herr Abgeordnete Emmel aufstellte, als er gegen den Leiter des Eisenbahnamtes den Vorwurf erhob, „ein brutaler und verständnisloser Unternehmer zu sein.
Niemand im hohen Hause glaubt es, und die Herren Sozialdemokraten wohl selbst nicht, daß die Arbeiter heute als minderwertig behandelt werden, daß man ihre Interessen mit Füßen tritt.
(Sehr richtig!)
Daran denkt auch der Chef der Reichseisenbahnen nicht, der ein durchaus humaner Mann ist.
Mit derartigen Übertreibungen erreichen die Sozialdemokraten gar nichts.
Wenn der Herr Minister verlangt, daß!

sich die Eisenbahner nicht an sozialdemokratischen Umtrieben beteiligen dürfen, so hat er vollkommen recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leben in einem deutschen Rechtsstaat und nicht in einem sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
Wenn man aber in einem Rechtsstaat von sozialdemokratischer Seite die Arbeiter offen auffordert, sich gegen die bestehende Ordnung aufzulehnen, so ist es Pflicht des Reffortchefs, gegen derartige Dinge entschieden aufzutreten (sehr richtig!
rechts), und wenn er das nicht tun würde, verdiente er nicht, an seinem Platze zu sein.
(Beifall rechts und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir leben in einem Rechtsstaat; in einem Rechtsstaat gibt es eine gewisse Ordnung der Dinge, der zu folgen jeder Staatsbürger verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen die Ordnung beseitigen, Sie wollen den Rechtsstaat abschaffen und an (ly dessen Stelle Ihren Staat errichten.
Dafür danken wir.
Ich komme zum Schluffe.
Ich möchte auf das Urteil eines Mannes zurückgreifen, der als Sozialpolitiker hochsteht.
In seinem Werke.
„Reform oder Revolution ''schreibt der Geiheime Regierungsrat v. Massow folgendes.
Kein Stand steht mir, sowohl was Leistungen als Pflichterfüllung betrifft, so hoch, wie unser Subalternbeamtenstand; er steht einzig und allein da auf der ganzen Welt, keine andere Nation, kein anderer Beruf liefert und leistet auch nur etwas Ähnliches.
In diesen Worten des Herrn v. Massow liegt eine hohe Anerkennung für unseren Subalternbeamtenstand.
Wir können alle stolz darauf sein, einen guten, pflichttreuen Beamtenstand zu haben, den wir uns erhalten müssen, damit die staatliche Maschine so vorzüglich wie bisher weiter funktioniere.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe von der Wirkung der Kritik auf das Ausland gesprochen hat, so gebe ich ihm darin recht.
Es scheint mir daher am Platze zu sein, wenn ich auch meinerseits ausspreche, daß unser heimisches Eisenbahnwesen jeden Vergleich mit irgend einem Eisenbahnwesen anderer Kulturstaaten aushalten kann, und ich glaube, daß gerade alle diejenigen, die im Auslande gewesen sind, in jedem Wort mit mir übereinstimmen werden.
Aber, meine Herren, das überhebt uns nicht der Kritik und ganz besonders nicht, soweit hierbei Arbeiterund Beamtenverhältniffe in Frage kommen.
Nun muß ich mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses versagen, ähnlich wie der Kollege Will, ein Bündel von berechtigten Beamtenforderungen über das hohe Haus (0) auszuschütten.
Aber gerade durch die Ausführungen des Herrn Dr. Will ist mir meine Aufgabe erleichtert worden, denn in einer ganzen Reihe von Forderungen, die Herr Dr. Will gestellt hat, stimme ich mit ihm völlig überein.
Ich glaube, der Herr Kollege Dr. Will hat sich ein Verdienst erworben, daß er schon bei früherer Gelegenheit mit großem Nachdruck darauf hingewiesen hat, daß doch in der Tat für einzelne Arbeiterkategorien von der Reichseisenbahnverwaltung recht bedenklich niedrige Löhne bezahlt werden.
Meine Herren, wir wollen besonders die eine Ziffer festhalten, die Herr Kollege Will im vorigen Jahre uns erzählt und in diesem Jahre wiederholt hat, die Ziffer nämlich, daß Rottenarbeiter nur 2, 20 Mark am Tage Lohn erhalten.
Ich vermisse bet den Erwiderungen des Herrn Staatsministers eine bündige Erklärung, ob derartige Lohnsätze tatsächlich mittlerweile aus der Welt geschafft worden sind oder nicht.
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat ferner ausgeführt, daß der ortsübliche Tagelohn einen Durchschnittslohn repräsentiert.
Das ist durchaus zutreffend; aber, meine Herren, unsere Staatsbetriebe sollen doch Musterbetriebe sein, und ich bin der Meinung, daß der Tagelohn eines Arbeiters der Eisenbahnverwaltung niemals unter den durchschnittlichen, unter den ortsüblichen Lohn herabsteigen sollte.
Der Herr Staatsminister hat jedoch selbst zugegeben, daß, wenn auch nur in einzelnen Fällen, tatsächlich derartige Lohnsätze, also unter den ortsüblichen Löhnen, in dem ihm unterstellten Betriebe vorkommen.
Nun möchte ich dem Herrn Vorredner darin beipflichten, daß die Übertreibung auf der linken Seite, die Schärfe der Ausdrücke, die Schärfe der persönlichen Angriffe die Sache der Arbeiter in keiner Weise fördern, im Gegenteil nur der Sache der Arbeiter schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie machen mit derartigen Übertreibungen gar keinen (v) Eindruck.
Alsdann hat der Herr Staatsminister weiter ausgeführt, daß der Lohn der Arbeiter eine gewisse Höhe nicht überschreiten soll, auch mit Rücksicht auf die Lohnverhältuisse in der Landwirtschaft und in der Industrie.
Nun, meine Herren, bestreite ich nicht, und ich freue mich nur der Gelegenheit, das auch für meine Person aussprechen zu können, daß ich die Frage der Arbeiternot für eine sehr ernste und vielleicht die ernsteste der Landwirtschaft halte.
Aber, meine Herren, so wichtig die Frage ist, so darf sie doch unter keinen Umständen dazu führen, daß eine Praxis ausgeübt wird, wie sie der Herr Staatsminister anscheinend befürwortet, nämlich eine Praxis, daß man die Arbeitslöhne der Arbeiter in den Reichseisenbahnen mit Rücksicht auf die Nöte der Landwirtschaft und vielleicht auch auf die Nöte der Industrie niedrig festsetzt.
Meine Herren, von den besonderen Wünschen der Arbeiter und der Beamten der Reichseisenbahnen will ich nur das eine hervorheben.
Der Herr Staatsminister wird von dieser Tribüne aus und auch von der des Abgeordnetenhauses vielfach gehört haben, daß die Betriebssekretäre in dem Reichseisenbahnamt sich im Vergleich zu den sogenannten Eisenbahnsekretären in einer ganz merkwürdigen Stellung befinden.
Die Betriebssekretäre haben eine eigenartige Entwicklung durchgemacht.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die Stellung und das Amt der Betriebssekretäre beizubehalten sich nicht weiter empfehle, und die Betriebssekretäre sollten daher allmählich ausscheiden.
Das hat aber für die Betriebssekretäre die sehr bedauerliche und durchaus unberechtigte Folge gezeitigt, daß sie nun im Gegensatz zu den Eisenbahnsekretären in ihren Lohnsätzen nicht aufrücken.
Der Herr Staatsminister hat bereits bei einer früheren Gelegenheit ausdrücklich zugegeben und Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
391S (Dr. Heckscher.)
M anerkannt, daß diese Beschwerde der Betriebssekretäre durchaus begründet sei, und hat Abhilfe versprochen.
Ich meine, diese Beschwerde bewegt sich auch ganz außerhalb der allgemeinen Beamtenreform, und ich würde dem Herrn Staatsminister dankbar sein für eine Erklärung, die nicht nur Wohlwollen und ähnliches enthält, sondern eine bestimmte bündige Zusage, daß diesem ungleichen Zustande endlich einmal ein Ende gemacht wird.
Dann ist der Herr Kollege Dr. Will mit Recht auf die Frage eingegangen, wie sich der Beamte zu den Reichstagsabgeordneten und überhaupt zu den Abgeordneten zu stellen hat, und der Herr Dr. Will hat meines Erachtens mit Fug und Recht es als unzulässig betrachtet, daß man die Beamten in ihrem Verlangen, mit den Reichstagsabgeordneten und anderen Abgeordneten Rücksprache zu nehmen, irgendwie einengt.
Meine politischen Freunde und ich sind der bestimmten Meinung, daß in einem derartigen Betriebe wie bei der Eisenbahn »die ja über ihre volkswirtschaftliche Bedeutung hinaus auch eine wichtige militärische Aufgabe hat, eine unbedingte Disziplin herrschen muß, und daß an dieser Disziplin unter keinen Umständen gerüttelt werden darf.
Aber, meine Herren, gerade in unserer Zeit müssen wir uns darüber klar sein, daß in der ganzen Beamtenschaft, also auch in der Eisenbahnbeamtenschaft der Reichslande, eine nicht zu verkennende und ernstlich zu beachtende Unruhe und Mißstimmung herrscht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Beamten sind aber nicht in der Lage, ihrer Mißstimmung Ausdruck zu verleihen in der Form, wie es der Arbeiter kann, und ich vertrete andererseits die Ansicht, daß wir den Beamten unter keinen Umständen das Recht des Streiks einräumen dürfen.
Wohin sollten wir sonst kommen
(Sehr richtig!)
(ü) Aber, meine Herren, wo der Beamte nicht das Recht des Streiks hat, da muß er irgend eine Möglichkeit haben (sehr richtig!)
um seine Wünsche, mögen sie nun berechtigt oder nicht berechtigt sein, an die Öffentlichkeit zu bringen.
Da dünkt mich der legale, loyale, verständige Weg der zu sein, daß sich der Beamte mit dem Abgeordneten in Verbindung setzt.
(Sehr richtig!)
Ich betone weiter, daß es sich gar nicht mit der Würde des Reichstagsabgeordneten verträgt, wenn von der Regierung irgend ein Druck auf die Beamten auszuüben versucht wird, um ihnen dieses Recht zu schmälern.
Um im Bilde der Eisenbahnverwaltung zu bleiben, behaupte ich, daß dieses Recht der Beamten eine Art Sicherheitsventil ist, das einzige, aber wichtige Sicherheitsventil, das den Beamten zur Verfügung steht, und ich halte es für eine recht schlechte und verfehlte Politik, wenn man nun von der Regierung aus versucht, dieses Sicherheitsventil zu verstopfen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, eine persönliche Erfahrung auszuplaudern.
Mir ist es passiert, daß Eisenbahnbeamte mich gebeten haben, mit ihnen Rücksprache zu nehmen und ihre Wünsche entgegenzunehmen.
Bei der Aussprache nun hat es mir außerordentlich mißfallen, und es war mir sehr charakteristisch für einen gewissen Druck, unter dem die Beamten leben, daß wir diese Versammlung mit einer Heimlichkeit inszenieren mußten, als handle es sich um revolutionäre, um anarchistische Veranstaltungen; ich mußte wiederholt hören: um Gotteswillen, nennen Sie meinen Namen nicht!
Der Einzelne mag übertrieben haben, es spiegelte sich aber darin die Stimmung wieder, die in jenen Kreisen herrscht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es herrrscht aber keine Knechtung!)
Es liegt aber auch im Interesse der Beamten wie auch Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
des Reichstags und seiner Mitglieder, gegen solche Be- (6) engung Protest zu erheben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat, wie ich glaube, in dankenswerter Weise auch die Frage der Bahnhofszensur zur Erörterung gebracht.
Ich stimme darin mit ihm überein, daß ich es nicht für richtig halten kann, wenn die Eisenbahnverwaltung irgendwie an den politischen Zeitungen Zensur übt.
Ich glaube, es war ein Mitglied der freikonservativen Partei, das sich neulich einmal in dem Sinne äußerte, er pflege sich des Sonntags an der Bahn den „Vorwärts ''als sein sonntägliches Witzblatt zu kaufen.
Ich rief ihm damals schon zu, das sei ein Irrtum, er könne sein sonntägliches Witzblatt auf der Bahn gar nicht erlangen.
Meine Herren, was erreichen wir durch derartige Verbote
Gar nichts; denn es handelt sich um erwachsene Leute junge Leute kaufen diese sozialdemokratischen Blätter nicht —, die sie sich sonst leicht in irgend einem Laden verschaffen können.
Ganz anders, meine Herren, liegt es mit der Jugendliteratur, und ich freue mich ganz besonders, daß mein Freund Müller (Meiningen) auf diese Frage eingegangen ist.
Man kann in der Tat zornig werden, wenn man sich die Ausstattung der Verkaufshallen in den einzelnen Bahnhöfen ansieht.
Ehe ich heute in den Reichstag kam, habe ich mir auf den Bahnhöfen der Stadtbahn die Auslagen angesehen, und es war geradezu beschämend, welch ein niedriger, welch ein unwürdiger, verruchter Schund in all diesen Verkaufsstellen feilgehalten wurde.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist eine wahre Schande, daß sich über das deutsche Volk und über die deutsche Jugend (sehr richtig!)
jetzt ein Wust von Jugendschriften (sehr richtig!)
von Detektivromanen, der allerwiderwärtigsten Art ergießt.
(i ) (Sehr richtig!)
Meine Herren, als wir jung waren (Zuruf und Heiterkeit) oder meinetwegen, als wir Knaben waren, haben wir in den Jndtanergeschichten keine Spur von Gemeinheit, keine Spur von viehischen Begierden, von niedrigen Regungen gelesen, sondern wir haben uns an schlechtem Deutsch zuweilen, aber doch an einer gewissen frischen Darstellung erquickt über mutiges, tapferes, frisches Kämpfen und Jagen auf den Prärien (sehr richtig!)
und wenn ein Junge mal Unfug gestiftet hatte, nachdem er diese Dinge gelesen hatte, hat er plötzlich den Gedanken bekommen: Herr Gott, ich will doch jetzt schleunigst mein Bündel schnüren und hinaus in die weite Welt, in die Prärien ziehen, um mit den Indianern zusammen zu Pferde jagen, den Spuren nachzugehen, um tapfer und kühn und furchtlos zu sein und ein famoser draufgängerischer Kerl zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, was kriegen unsere Jungens jetzt für einen Schund in die Hände!
Geben Sie sich gelegentlich sie Mühe, diese fluchwürdige Literatur, die an den Bahnhöfen feilgeboten wird, durchzulesen!
Es wird ihnen die Zornesröte aufschießen.
Unsere vornehmste Pflicht ist es, unsere Quellen rein zu halten, und die wahre Quelle unserer Volkskraft ist unsere Jugend.
Sie gesund halten, das ist unsere schöne Aufgabe.
Ich will heute nicht näher auf die Grundfrage eingehen; sie ist außerordentlich chwierig, und sie fällt vielleicht aus dem Rahmen der jeutigen Beratungen heraus.
Aber wir muffen unbedingt der Frage näher treten, in welcher Weise wir diese Schmutzquelle verstopfen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
536 3914 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(vr.
Heckscher.)
(4) Das ist unsere ernsteste und dringendste Pflicht, und ich möchte, gerade weil wir uns über das Reichsctsenbahnamt unterhalten, den Herrn Staatssekretär und Sie daran erinnern, daß sich vor gar nicht langer Zeit ein Fall zugetragen hat, wo ein Eisenbahnarbeiter diese jammervollen Blätter bei dem Aufscheuern gefunden hat, und sich an diesem perversen, widerwärtigen und tierischen Zeug derartig die Sinne hat verwirren lassen, daß er in Berlin ein tolles Verbrechen begangen hat.
Also ich wiederhole, wir haben eine dringende, ernste und moralische Aufgabe vor uns, und es wird der notwendigen Überlegung auch des Herrn Staatsministers wert sein, wie man verhindern kann, daß unter den Augen der Staatseisenbahnen, des Reichs und der Regierung und das hat etwas Verwirrendes dieser verruchte Schmutz zu unserer Jugend gebracht wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoen.
Hoen, Abgeordneter: Meine Herren, uns ElsaßLothringer mutet es immer etwas wehmütig an, wenn wir etwas vom Reich und den Reichseisenbahnen hören, denn da kommt uns immer so recht zum Bewußtsein, in welcher politischen Abhängigkeit wir uns gegenüber dem Reich befinden, in welch armseligen politischen Verhältnissen wir leben.
Das ist gerade in der letzten Zeit im Landesausschuß so recht zu Tage getreten in der Debatte über die Reichseisenbahnen, wo man sich des langen und breiten unterhielt über die Frage und die Schwierigkeit, Konzessionen zu erlangen bei den Reichseisenbahnen für Privatunternehmen, für Privatbahnen.
Selbst für die Privatbahnen müssen die Konzessionen bei der Oberhoheit der Reichsetsenbahnen eingeholt werden.
Im allgemeinen können wir, um auf die Materie selbst (s) einzugehen, zufrieden sein mit dem Entgegenkommen der Reichseisenbahnen und der Beamten selber, die ein freundliches und ruhiges Wesen zur Schau tragen.
Die Herren, die früher einen ganz besonderen Stolz dareinsetzten, recht fest und feudal aufzutreten, haben sich heute, ich möchte beinahe sagen, akklimatisiert bei uns im Süden, sie haben Land und Leute kennen gelernt und haben Landessitte und Landesart angenommen, sie haben auch eingesehen, daß die Reichseisenbahnen und der Reichsfiskus nicht Selbstzweck sind, sondern eine hohe kulturelle Aufgabe zu erfüllen haben in bezug auf den Verkehr und die Verkehrsordnung.
Die Einrichtungen der Bahnen sind im allgemeinen sehr bequem geworden und die Bahnbauten sind recht praktisch und passend.
Ich möchte aber hier den Herrn Minister der Reichseisenbahnen noch bitten, im Sinne unserer Nachbarin, der Generaldirektion von Saarbrücken beispielsweise, dahin zu wirken, daß die Bahnhöfe etwas mehr in ästhetischem Sinne gebaut werden, daß da wenigstens einigermaßen die einfachsten Formen der Schönheit wahrgenommen werden, daß man etwas im Sinne des Vlllenstils baut, sodaß es in das landschaftliche Bild hineinpaßt und zur Erhöhung der landschaftlichen Schönheit beiträgt.
Einige Klagen hätte ich hier, um mich ganz kurz zu fassen, vorzutragen, Klagen ganz spezieller Natur.
So muß ich hier protestieren gegen den Mangel an Vorsicht und Fürsorge, den sich die Eisenbahnverwaltung, besonders die Direktion Metz zu schulden hat kommen lassen im vorigen Jahre bei der Abhaltung des eucharistischen Kongreffes in Metz.
Die Eisenbahnverwaltung wußte, daß Hundertausende von Leuten nach Metz gewandert sind, sie mußte mit einiger kurzer Überlegung sich sagen, daß nach Schluß dieses eucharistischen Kongresses von Metz alle plötzlich nach Hause eilen wollten, sie mußte also vorsorglich und fürsorglich dafür arbeiten, daß Gelegenheit znr Beförderung dieser Massen da wäre.
Aber daran hat sie es sehr fehlen lassen; sie hat nicht (0) Rücksicht genug genommen auf die Besucher des eucharistischen Kongresses.
Es wurden ganz gewöhnliche Güterwagen, sogar nicht gereinigte Güterwagen zur Verfügung gestellt (hört!
hört!
in der Mitte), und es wurden alle möglichen Passagiere hineingestopft, Damen in Feierkleidung, Prälaten, Bischöfe.
(Heiterkeit.)
Es entging dadurch der Eisenbahnverwaltung auch eine große Einnahme; es waren alle Bande der Ordnung gelöst, weil die Bahn eben keine Fürsorge getroffen hatte; man nahm sich nicht mehr die Zeit, ein Billet zu lösen; die Perronsperre war völlig aufgehoben; die Leute stürzten in den Zug hinein, wo sie hineinkommen konnten, und zahlten natürlich nur vierter Klasse.
Passagiere zweiter und erster Klasse mußten in Güterwagen verpackt und befördert werden.
Außerdem war von 6 Uhr Abends bis 5 oder 6 Uhr Morgens überhaupt der Personenverkehr in Metz ganz unterbrochen.
Dann möchte ich an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung die Bitte richten, doch seine Beamten zu instruieren, daß sie für bessere Bewachung der Bahnübergänge da, wo kein Bahnwärter sich befindet, sorgen.
Da ist auf der Strecke ChLteau-Saltns—Metz, wo sehr wenig Wärter waren, Ende vorigen Jahres ein Bierbrauer überfahren worden ein Unfall, der durch größere Vorsicht hätte vermieden werden können.
Ferner möchte ich den Herrn Minister bitten, doch die für den allgemeinen Eisenbahnverkehr bestimmten Publikationen in den Gegenden, wo französisch gesprochen wird, in dem französisch redenden Teil Elsaß-Lothringens, zweisprachig abzufassen.
Man stelle sich hier doch nicht auf den Herrenstandpunkt!
Das große Deutsche Reich mit seiner Macht und Herrlichkeit darf ruhig den Grandseigneur, den i on prmoe spielen und sagen: die Sprache (v) tut es nicht, die Sprache ist nicht das Charakteristikum des Patriotismus!
Wir haben in Lothringen lange vor 1870 die deutsche Sprache gepflegt, und doch waren die Lothringer und die Elsässer gute Franzosen.
Es kommen auch, weil viele, die nur französisch sprechen, die Verkehrsbestimmungen nicht verstehen, sehr oft Unglücksfälle vor, die vielleicht vermieden werden könnten, wenn die Betreffenden die Bestimmungen lesen könnten.
Zudem können hierdurch der Bahnverwaltung Kosten für Entschädigungen usw.
erwachsen.
Auch haben wir in Elsaß-Lothringen das größte Kontingent an fremden Arbeitern, besonders an Italienern; wir haben 41 Prozent italienische Arbeiter bei uns.
Diese verstehen fast alle französisch, aber wenige deutsch.
Auch deshalb wäre in diesen Gegenden eine zweisprachige Publikation der Verkehrsverordnungen erwünscht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner möchte ich den Herrn Chef der Reichseisenbahnen auf die Wahlbeeinfluffungen aufmerksam machen, die im vorigen Jahre von seiten höherer Eisenbahnbeamten vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Prüfung der Proteste gegen die Wahl des Herrn Labroise, die in der Wahlprüfungskommission vorgenommen worden ist, hat zur Evidenz erwiesen, daß an manchen Stationen die oberen Bahnbeamten auf eine unerträgliche Art Wahlbeeinflussungen geübt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gerade weil diese höheren Beamten in Elsaß-Lothringen meistens Altdeutsche sind, wirkt das sehr deprimierend auf die Elsaß-Lothringer.
Es fördert ganz gewiß den Reichsgedanken, den sogenannten Germanisations- oder Akklimatisationsgedanken nicht, wenn gerade die altdeutschen höheren Beamten in bezug auf die Bedrückung des Gewissens hier Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3 SI (Horn.)
M ein schlechtes Beispiel geben!
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit, als er von der Änderung der Strafprozeßordnung sprach, das französische Wort angeführt: la vis privs äoit tztr« uiurs; d. h.: das Privatleben soll mit einer Mauer umgeben sein.
Ich kenne in meinem politischen Gewissen kein privateres und kein intimeres Recht als das Recht der freien Wahl.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Gerade dieses Recht müßte mit einer Mauer umgeben sein.
Dann möchte ich auf einige Wünsche eingehen, die zu diesem Thema passen.
Das sind vor allem die Wünsche unserer heimischen Gewerbe.
Unsere Bauunternehmer in Elsaß-Lothringen beklagen sich mit Recht darüber, daß sie gegenüber den anderen Bundesstaaten schlechter gestellt sind.
Man sagt, daß in Baden und Württemberg die fremden Unternehmer ausgeschlossen wären.
Ich kann das nicht kontrollieren, will es infolgedessen auch nicht behaupten.
Aber jedenfalls möchte ich doch bitten, daß man unser heimisches Gewerbe auf alle Fälle mehr berücksichtigt, und daß man nicht ohne Prüfung einfach immer dem Allerbilligsten den Zuschlag erteilt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was da passieren kann, das beweist der Bau der Strecke Metz—Vigy—Anzelingen.
Da wurde einer Baugesellschaft Balke der Zuschlag für einen Teil dieser Bahn überwiesen, da sie im Angebot die billigste gewesen war.
In Folge ihrer billigen Untergebote hat man ihr den Bau der Linie überwiesen.
Es stellten sich nachher schwere Differenzen zwischen der Bahnverwaltung und dieser Gesellschaft heraus.
Die Folge war, daß der Streit vor ein Schiedsgericht kam, und daß der Gesellschaft eine Viertelmillion durch dies Schiedsgericht zugesprochen wurde.
Damit kam sie allerdings auf die Submissionshöhe der anderen damaligen Konkurrenten.
Das beweist wieder, daß man nicht gerade immer auf die billigsten Submissionen (s) zuschlagen, sondern in jeder Beziehung prüfen soll, wer am besten und leistungsfähigsten ist, und besonders auch in dieser Beziehung möge man unserem einheimischen Gewerbe den Vorzug geben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn gerade weil die Bahn bet uns keine Gewerbesteuer bezahlt, und weil der Landesausschuß für jeden Kilometer 45 000 Mark hinzuzahlt, hat die Eisenbahnverwaltung ein besonderes Interesse und die absolute Pflicht, darauf zu sehen, daß gerade bei Vergebung ihrer Arbeiten unser heimisches Gewerbe am ersten berücksichtigt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Beamtenwünsche möchte ich ebenfalls kurz vortragen.
Da sind mir z.
B. von Seiten der Stellwerkweichensteller in großer Zahl Klagen darüber zugegangen, daß von denjenigen, die bis zum 1.
April 1906 ihre Prüfung als Weichensteller I. Klasse gemacht haben, eine ganze Masse in die Kategorie der Stellwerkweichensteller hinübergeschoben sind.
Die Herren wenigstens, die bis zum 1.
April 1906 ihr Examen als Weichensteller I. Klasse gemacht haben möchten wieder in Rang und Titel eingesetzt werden, d. h. den Titel „Weichensteller I. Klasse ''haben.
Auch Eiseubahnarbeiter klagen über zu niedrige Löhne.
Das hat Ihnen mein Kollege Dr. Will ja in gründlichen Ausführungen vorgetragen.
Eine Frage aber, die er angeregt hat, ist nicht beantwortet worden.
Der Herr Minister ist mit Wohlwollen auf die Anregungen und Ausführungen des Herrn Dr. Will eingegangen, aber bezüglich des Verkehrs der Arbeiter mit den Abgeordneten ist er uns die Antwort schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir möchten deshalb die Frage an den Herrn Minister richten, wie er darüber denkt: ob er es als berechtigt ansehen kann, die Beziehungen zwischen Arbeitern und Abgeordneten zu verbieten.
Wir unsererseits können einen (o) solchen Standpunkt nicht begreifen; denn wir sind nicht umsonst Volksvertreter, wir möchten das ganze Volk vertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind uns auch Klagen aus verschiedenen Werkstätten zu Ohren gekommen z.
B. von den Maschinenschlossern.
Diese erreichen nicht den Maximalstundevlohn der Werkstättenschlosser.
Ich begreife nicht, wie da ein Unterschied gemacht werden kann.
Denn die Maschinenschlosser, die Maschinen reparieren müssen, während die Maschinen unter Dampf sind, müssen unter allen Umständen den Maximallohn bekommen, wie die Werkstäüenschloffer.
Dann haben die Arbeiter einen Wunsch bezüglich des Erholungsurlaubs nach Frankreich.
Ob der Urlaub nach Frankreich oder nach Schweden genommen wird, hat doch mit den geschichtlichen, den früheren Verhältnissen absolut nichts zu tun.
Es ist naturgemäß, daß unsere Arbeiter gerade in dem benachbarten Frankreich Verwandte und Bekannte haben, wo sie den Urlaub verleben möchten.
Bisher bekommen sie aber dorthin keine Freibillets.
Den Beamten ist das wohl gestattet.
(Hört!
hört!)
Ich möchte bitten, diese differenzierte Behandlung in Zukunft aufzuheben.
Dann möchte ich noch auf eine Eigentümlichkeit auf dem Bahnhof Saargemünd hinweisen.
Da haben im vorigen Jahre eine ganze Menge Arbeiter, einige Hundert, vielleicht 1000 oder 1500, die von Saargemünd nach Hambach und Saaralben fuhren, Monatsbillets dritter Klasse bezahlt, wurden aber eigentümlicherweise in der vierten Klaffe befördert.
(Hört!
hört!)
Das ist doch nicht angängig.
Vor den Wahlen im vorigen Jahre wurden allerdings für kurze Zeit Bänke in die (v) vierte Klasse gestellt (Heiterkeit); aber sobald das Resultat der Wahl bekannt war, wurden die Bänke wieder entfernt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wahlbänke!)
Auch in bezug auf Zugverbtndungen und Beförderung von Arbeitern von und zu den Werkstätten habe ich eine Bitte: man möge doch, soweit die allgemeine Systematik der Zugverbindungen es zuläßt, da Maßregeln im Interesse der Arbeiter treffen.
Da sind z.
B. Tausende von Arbeitern, die um Vr
früh in der Fabrikstadt Saargemünd sein müssen.
Die müssen entweder schon um 5 Uhr abfahren, oder sie kommen zu spät resp.
müssen
8 Kilometer zu Fuß gehen.
Da sind neue Züge wünschenswert von Saarbrücken aus um 6 Uhr, um die Leute rechtzeitig nach Saargemünd zu bringen.
Zum Schluß einige Bahnwünsche!
Da ist vor allem das Bitscherland ich möchte beinahe sagen: das Aschenbrödel Lothringens.
Dem sind bei den ftüheren Wahlen und auch von seiten der Regierung so viel Bahnen versprochen worden, aber kein Versprechen wurde gehalten.
Ich habe mich gehütet, in meinen Wahlreden von diesen Bahnen zu sprechen, denn man hätte mich sonst ausgelacht.
Infolgedessen habe ich mir aber vorgenommen, recht kräftig hier von dieser Stelle aus für die Verwirklichung der in früheren Wahlreden von meinen Vorgängern gemachten Versprechungen einzutreten (Heiterkeit), damit sie durch mich eventuell noch rehabilitiert werden können.
Da ist z.
B. die Bahnlinie Zweibrücken—Hornbach— Wollmünster—Bitsch, die unter allen Umständen gebaut werden muß.
Sie ist in der Budgetkommission wohl versprochen worden; aber wir fürchten, daß es bet dem 536'Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3916 (Hoe«.)
M Versprechen eventuell bleiben wird.
Ich möchte dringend bitten, die Bahn bauen zu lassen.
Sie hat eine außerordentliche volkswirtschaftliche Bedeutung.
In der Gegend sind bis zu 17, 18, 20 Kilometer überhaupt keine Bahnen.
Ebenso ist es mit der Bahn Pirmasens—Bttsch.
Sie sollte aber nicht durch die Waldungen von Pirmasens— Philippsburg, sondern durch freies Gelände geführt werden.
Es sind eine ganze Masse Arbeiter, die aus Lothringen nach Pirmasens in die Schuhfabriken gehen; die müssen bei schlechtem Wetter 20 Kilometer zu Fuß wandern.
Es ist daher eineNotwendigkeit, denBahnbauBitsch—-Pirmasens zu beschleunigen.
Dann ist weiter dringend nötig die Fortsetzung der, sogenannten strategischen Bahn, die bis Brebach—Saarbrücken geht.
Wenn diese Bahn fortgesetzt wird durch das sogenannte Lixingerthal bis Farschweiler und in die bestehende Linie Saargemünd—Beningen einmündet, und wenn sie von dort aus nach der Grenze führt das ist doch der Zweck der strategischen Bahnen —, wird sie ein Gebiet ausschließen, das bisher absolut keine Bahnverbindung hatte, und Sie werden sich den Dank der ganzen Bevölkerung Lothringens erwerben.
Von Farschweiler würde die Linie über Püttlingen—Großtäuchen— Mörchingen gehen müssen.
Es ist da auf 12 bis 14 Kilometer ebenfalls keine Bahn in der ganzen Gegend.
Dann die Bahnverbindung Karlingen—St.
Avold.
Sie ist projektiert und wird demnächst gebaut werden, nur weiß man nicht recht, wo der Bahnhof von St. Avold hinkommen wird.
Gemeinderat und Bürger von St. Avold haben in einer Eingabe an die Generaldirektion in Straßburg ihre Wünsche datailliert.
Ich möchte dieselben hier ebenfalls unterstützen und in jeder Beziehung befürworten; auch möchte ich bitten, daß der Bahnhof dicht und direkt an St. Avold kommt.
Andernfalls würde diese neue Bahn, welche die Verwirklichung der Träume seit dreißig (8) Jahren darstellt, trotzdem ihren Zweck für die St. Avolder nicht erfüllen.
Dann liegt ein eigentümlicher Fall vor bei dem Bahnbau Merzig—Waldwies.
Da sind 134 Ortschaften aus dem Kreise Metz (Land), Bolchen, Diedenhofen, welche diese Bahn von Monnan nach Anzlingen gebaut haben möchten.
Diese Trasse von Monnan nach Anzlingen bietet eine Menge Vorzüge gegenüber der in Aussicht genommenen Route Endorf—Betzdorf.
Sie ist vor allen Dingen kürzer; die Strecke ist um 6 Kilometer kürzer und beansprucht gegenüber dem bestehenden Projekt ein Minus an Kosten von 5 bis 6 Millionen.
Ferner geht sie durch ein Gelände, welches viel volkreicher ist und viel geeigneter für den Bau der Bahnlinie als die Gegend von Betzdorf nach Endorf.
Außerdem könnte von Anzlingen die Bahn mit Leichtigkeit weitergeführt werden von Anzlingen nach Bolchen—Falkenberg.
Dann möchte ich noch einen besonderen Wunsch der Gemeinde Freymengen hier vortragen und befürworten.
Die Gemeinde Freymengen liegt in der Nähe von Karlingen an der Bahnlinie Beningen—Karlingen.
Diese Gemeinde hat mit großem Kostenaufwand eine Brücke über die Merl bauen lassen, um zu dem Schacht 5, der auf ihrem Grund und Boden liegt, hinzukommen.
Nun liegt die Bahn Beningen—Karlingen dazwischen, auf der Bahnstrecke befindet sich die Schranke Nr.
120; diese Schranke wird für Fuhrwerk kategorisch gesperrt.
Ich kann nicht begreifen, daß man diese Schranke sperrt; es ist das eine Existenzfrage für die Gemeinde Frey mengen, die sich xmal mit Eingaben an die Generaldirektion in Straßburg gewandt hat.
Sie hat alle Bürgschaften übernehmen wollen, wenn man nur diese Schranke fallen ließe, damit ihre Einwohner zu der Kohlenabgabestelle bei Schacht 5 leichter kommen könnten.
Man hat die Gemeinde bisher abgewiesen, und obschon Schacht 5 auf ihrem eigenen Grund und Boden liegt, müssen die Leute einen Umweg (O) von 4 Kilometern machen!
Meine Herren, das wären so ziemlich meine materiellen Wünsche.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, uns fest an Deutschland zu schließen durch Eisenbahnen und Kanalbauten.
Durch eiserne Schienen möge er uns festlegen.
Denn obschon ich mich nicht auf den Utilttätsstandpunkt stelle: udi l 6 Q, ibi x »tria, so ist doch nicht zu verkennen, daß, wenn Sie für den materiellen Wohlstand Elsaß-Lothringens sorgen, dann auch der Gedanke der Germanisarion, der doch ganz besonders Ihre Herzen bewegt, eher Wurzel fassen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Breitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, in Anspruch nehmen zu dürfen, daß die Reichseisenbahnverwaltung bezüglich der Ausgestaltung des Reichseisenbahnnetzes ihrer Pflicht seit Jahren in vollem Maße nachgekommen ist (sehr richtig!
rechts), und nach dem einmal festgestellten Plane wird auf diesem Wege auch weiter fortgeschritten werden.
Was die von dem Herrn Abgeordneten behandelte Frage der Arbeiterbeförderung betrifft, so bemerke ich, daß die Reichseisenbahnverwaltung dieser Angelegenheit ganz besondere Aufmerksamkeit zuwendet, weil sie ohne weiteres die Verpflichtung anerkennt, die Arbeiter zur rechten Stunde zur Arbeit zu bringen und zur rechten Stunde von ihrer Beschäftigung auch zurückzuführen.
Nach Ein- (v) führung der vierten Wagenklaffe in Lothringen ist die Arbeiterschaft auf die Benutzung dieser Klaffe angewiesen, da ja der Tarif für Arbeiterkarten noch niedriger ist als der Fahrpreis für die vierte Klaffe.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner auch darin einverstanden, daß es unzulässig ist, wenn bei den Wahlakten die Beamten ihre Autorität mißbrauchen und den Anschein erwecken, als wenn sie einen Einfluß auf die Untergebenen ausüben wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ebenso kann ich nur bestätigen, daß die Reichseisenbahnverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß das heimische Gewerbe bei den Vergebungen in jeder Weise zu fördern ist (Bravo!
in der Mitte.)
Freilich schließt das nicht aus, daß man unter Umständen außer Landes geht; denn wir dürfen uns nicht ohne weiteres die Möglichkeit vergeben, konkurrierende billigere Firmen zuzulassen.
Wenn die Abbeförderung derjenigen, die den Eucharistischen Kongreß in Metz besucht haben, zu Beschwerden Anlaß gegeben hat, so ist doch nach den Feststellungen kein Anlaß, die Reichseisenbahnverwaltung dieserhalb verantwortlich zu machen.
Die Anmeldung des Kongresses ist zu spät erfolgt.
Am 11.
August hat der Kongreß stattgefunden, am 24.
Juli ist die erste Voranmeldung geschehen, und erst am 7.
August, vier Tage vor dem Kongreß, sind die besonderen Anmeldungen erfolgt, nach denen 14 000 Personen befördert werden sollten; tatsächlich sind dagegen über dieses hinaus weitere 34000 Personen befördert worden.
Hierbei wurden die vorgesehenen 15 Extrazüge, die nach den Wünschen derjenigen, die das Arrangement in Händen hatten, auf bestimmte Tageszeiten gelegt waren, nicht benutzt, weil die Teilnehmer des Kongresses andere Züge bevorzugten.
Es hat also eine Unstimmigkeit vorgelegen, die ich bekäme, 1 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
113917 (Breitenbach.)
(L) die sich aber in Zukunft wohl kaum wiederholen wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Jahre vorher die Abbeförderung der Teilnehmer der Katholikenversammlung in Straßburg ganz außerordentlich glatt vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Heckscher bezüglich der Gehälter der Betriebssekretäre vortrug, habe ich mir wohl gemerkt.
Ich bin ja nicht in der Lage, heute hier bekannt zu geben, welche Gehälter für die Betriebssekretäre in der Besoldungsvorlage erscheinen werden; nur so viel darf ich sagen, daß man sie keinesfalls vergessen wird.
Auf die wiederholte Anfrage, ob eine Beeinflussung unserer angestellten Beamten wie Arbeiter dahin erfolgt, daß sie die Verbindung mit den Abgeordneten meiden, muß ich bemerken, daß ein Verbot dieserhalb nicht ergangen ist.
Der Herr Abgeordnete Werner hat dann die Kohlenabschlüsse der Reichseisenbahnen in die Diskussion gezogen.
Hier darf ich feststellen, daß neue Abschlüsse mit dem Bergfiskus für den Bezug von Saarkohlen gemacht sind, daß die übrigen mit Privaten im Saarrevter bestehenden Verträge fortlaufen, und daß auch mit dem Kohlensyndikat kein neuer Vertrag geschlossen ist, weil der vor Jahr und Tag geschlossene Vertrag noch für das Jahr 1908 in Geltung ist.
Ich muß es vermeiden, auf die Kohlenabschlüsse der preußischen Staatseisenbahnverwaltung einzugehen.
Nur so viel darf ich doch auch hier aussprechen, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung nicht, wie der Herr Abgeordnete Werner meinte, sich in die Hände des Syndikats begeben hat.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
(L) Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Es hängt damit zusammen, daß Elsaß-Lothringen noch immer ein Staatsfragment ist, daß die Verhandlungen über die Reichseisenbahnen sich auf eine große Reihe von zum Teil höchst berechtigten Einzelwünschen beziehen.
Von den allgemeineren Gesichtspunkten, die heute behandelt wurden, halte ich keinen für wichtiger als den, den der Herr Chef der Reichseisenbahnen dadurch berührt hat, daß er in der Lage war, uns mitzuteilen, es seien neue Verhandlungen zwischen den verschiedenen deutschen Eisenbahnverwaltungen im Gange und, wenn ich ihn recht verstanden habe, nahe einem befriedigenden Abschluß, dahingehend, daß die Freizügigkeit der Güterwagen durch ganz Deutschland durchgeführt werde.
Damit wäre eisenbahnpolitisch eine nicht unwichtige Etappe erreicht, ein Schritt, der in seiner näheren Gestaltung den Gedankengängen vor allem auch der bayerischen Eisenbahnverwaltung entspricht.
Die Maßregel würde finanziell von einigem Wert sein.
Ich nehme an, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht ganz unerhebliche Ersparnisse, die in gegenwärtiger Zeit besonders wertvoll sein würden, machen werden.
Es wird auch sonst eisenbahntechnisch für die Beschleunigung des Verkehrs sehr nützliche Wirkungen haben können.
Es wird aber namentlich der erste Schritt auf einem Gebiete sein, auf welchem die innere Notwendigkeit wohl dazu drängt, bei den Güterwagen nicht allzu lange stehen zu bleiben.
Darin ist vielleicht die wichtigste Seite dieser Erklärung zu sehen, die auch Württembergische Abgeordnete begrüßen können.
Wenn dann weiterhin von dem Herrn Eisenbahnminister mitgeteilt wurde, was die Fahrkartensteuer anlange, so sei er nicht in der Lage, ohne den Vertreter der finanziellen Seite, den Herrn Schatzsekretär, hier Erklärungen abzugeben, so ließ er aber doch erkennen, daß er an der Änderung der Fahrkartensteuer mitzuarbeiten entschlossen sei.
Die Fahrkartensteuer ist unter allen Steuern, die bisher hier gemacht worden sind, diejenige, die die in o) sie gesetzten Erwartungen am glänzendsten enttäuscht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Vor zwei Jahren wurde hier ausgesprochen, daß „die fehlenden 35 Millionen!
nur auf diese Weise aufgebracht werden können, und meine damaligen Zweifel und mein Widerspruch, daß das unmöglich sei, daß das ein ungeheurer Rechenfehler sei, mit solchen Zahlen zu rechnen, haben sich seither vollständig bestätigt.
Wenn ich damals gesagt habe, die Fahrkartensteuer sei „ein Verzweiflungsakt mangelnder Steuerweisheit '', so glaube ich, von diesem damals im Voraus ausgesprochenen Urteil jetzt nach zwei Jahren nichts zurücknehmen zu müssen.
Ich freue mich, aus den Mitteilungen des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnen herauszuhören, daß er auch die Steuer für unhaltbar ansieht.
Nur fürchte ich, daß man versuchen wird, dieselbe zu reformieren; aber an dieser Steuer ist überhaupt nichts zu reformieren (sehr richtig!
links), sie ist im Prinzip falsch und schädigt finanziell die Einzelstaaten vielmehr, als sie dem Reiche einbringen kann.
Staatseisenbahnen und Fahrkartensteuer ist ein Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Die Staatsbahn muß den Fahrkartentarif so bilden, wie es der Verkehr verlangt, nie unter den Selbstkostenpreis und nie zu hoch über denselben.
Darüber hinaus Steuern zu erbeben, ist ein Fehler, um nicht zu sagen, ein Widersinn.
Von dem Herrn Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg ist der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte sich „die preußische Etsenbahnverwaltung möglichst viel Sympathien erwerben über die Grenze ihrer eigenen Verwaltung hinaus ''.
Ich entnehme aus diesem Wunsche die Negative, die mein geehrter Landsmann nicht ausgesprochen, aber wohl ausgedacht hat, daß diese Sammlung von Sympathien bisher noch nicht in genügendem Maße (v) vor sich gegangen ist (Heiterkeit), und ich will das meinerseits bestätigen.
Zu den Maßnahmen, die nicht die Sympathien erwerben, gehört auch das Zeitungsverbot und die Bahnhofszensur: Die Art, wie die Frage des Abgeordneten Müller (Meiningen) vorhin beantwortet wurde, gibt keine genügende Beruhigung dafür, daß eine nützliche Regelung künftig eintreten wird.
Es ist hier mit derselben Wendung oder Formel, wie vor zwei Tagen im Abgeorduetenhause, gesagt worden: „wir lassen alles zu, was nicht staatsfeindlich und unsittlich ist ''.
Diese Formel ist wohlklingend gewählt, sie versagt aber, wie alle solche Namen oder Kollektivbegriffe, wenn es sich um praktische Anwendung handelt.
Auf demselben sittlichen und staatserhaltenden Standpunkt wie die preußische Eisenbahnverwaltung steht auch die bayerische und Württembergische Eisenbahnverwaltung, aber diese letzteren legen offenbar einen ganz anderen und viel freieren Maßstab an die Auslegung dieser beiden Begriffe an als die preußische und lassen die Zeitungen zu, welche diese verbietet.
Unser dringender Wunsch geht nun dahin, daß die Auslegung dieser Begriffe nicht mehr in engherzigem Geiste erfolgt.
Das gilt vor allem nach der politischen Seite hin.
Wenn Sie in Elsaß-Lothringen sämtliche sozialdemokratischen Blätter von vornherein ausschließen, so ist das eine parteiische, ungerechte Stellungnahme gegen eine große Partei.
Sie können verbieten, was ungesetzlich ist und was strafbar ist; aber es ist unmöglich, auszusprechen; ich will alle Untertanen und alle Fremden irgendwelcher politischer Richtung befördern und von ihnen das Fahrgeld einnehmen, ich will ihnen aber vorschreiben, welche Nahrung sie allein von mir einnehmen und welche sie nicht einnehmen dürfen.
(Zuruf: Geistige Nahrung!)
3918 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Haußmann (Württembergs.)
(L.) Ja, geistige Nahrung.
Das steht auf demselben Standpunkt, wie wenn man vorschlagen würde, welche Schnäpse ein Bahnhofsrestaurateur führen dürfe, und welche Art von Schnaps gesundheitsgefährlich sei und welche nicht.
Aber es liegt noch ein anderer, gröberer Widerspruch in der Sache selbst vor.
Die Reichseisenbahnen befördern alle diese Zeitungen und nehmen an der Verbreitung dieser Zeitungen den intensivsten Anteil, und zwar gegen Bargeld.
(Sehr gut!
links.)
Sie geben sich zu diesem Verbreitungsakt her, und dann wollen sie diejenigen Zeitungen, die sie selbst durch Versendung verbreiten, auf ihren Bahnhöfen nicht lesen lassen!
Das ist ein unmöglicher, ein zu belächelnder Standpunkt.
Er ist auch für die Staatsverwaltung undurchführbar, sobald sie diese Konsequenzen durchdenkt.
Auch hat der Herr Abgeordnete Heckscher auf einen anderen Grund der Undurchführbarkeit der Bahnhofzensur von einem anderen Standpunkt aus glücklich hingewiesen.
Er, der große Freund einer guten Jugendliteratur, hat es beanstandet, daß die Sherlok Holmes-Jugendliteratur auf den Bahnhöfen so sehr überhandnehme, von welcher er mit Recht das Gegenteil eines erzieherischen Einflusses voraussetzt; er hat sich speziell gegen diese und nur gegen diese Jugendliteratur gewandt, selbstverständlich ohne ein Verbot zu verlangen.
Aber das zeigt uns ja, daß die Eisenbahnverwaltung gar nicht die Möglichkeit hat, sich über das, was richtige geistige Kost ist oder nicht, ein Urteil zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erzeugnisse der Literatur sind quantitativ viel zu immens, als daß irgend eine Eisenbahnverwaltung dieser Produktion nachfolgen und sie kontrollieren könnte.
Auf was sind die Eisenbahnverwaltungen bei ihrer Zensur jetzt häufig angewiesen
Häufig auf die Denunziationen des engsten Geistes.
Häufig kommen an die Eisenbahn (L) direktionen die Meldungen irgend eines sehr engherzigen Kopfes: an dem und dem Zeitungsblatt oder Zeitungsbild habe ich Anstand genommen, das und das ist „unsittlich '', das bitte ich zu verbieten; so ist die Zensur selbst wieder unter die Kontrolle und Mitarbeiterschaft eines sehr engen Geistes gestellt.
Es ist aber auch darauf hinzuweisen, daß das Verbot einer Zeitung ja voraussetzt, daß in jeder Nummer etwas Unerlaubtes erscheint.
Daß eine Nummer verboten wird.
weil in einer vorausgegangenen Nummer ein Artikel erschienen ist, der unsittlich ist, daß ist ein Verfahren, das zu Ungerechtigkeit führt.
Es ist ungerecht, generell eine Zeitung zu verbieten, die einmal vom Standpunkt der Regierung aus politisch zu weit gegangen ist, die es aber in künftigen Nummern nicht tut.
Es ist auf den elsässischen Eisenbahnen verboten, z.
B. die „Welt am Montag ''zu kaufen, ebenso wie hier in Berlin.
Wie kann man ein derartiges Verbot rechtfertigen, das vielleicht aus einer Zeit stammt von vor fünf, sechs Jahren, wo das Blatt möglicherweise andere Artikel und andere Redakteure gehabt hat!
Der Einwand, den der Herr Minister gemacht hat, es sei ihm keine Beschwerde vorgekommen, ist außerordentlich einfach, aber zugleich überraschend.
Weiß der Herr Minister nicht, daß die ganze sozialdemokratische Presse dort wie hier verboten ist
weiß er nicht, daß der „Simplizissimus '', das eindruckreichste und von Künstlerstift gezeichnete Witzblatt, verboten ist
Dann ist es nur ein Beweis, daß die weite Entfernung zwischen Straßburg und Berlin es erschwert, von solchen Einzelheiten Kenntnis zu nehmen.
Es ist vorhin schon das Beispiel angeführt worden, daß Italien jetzt dazu übergeht, den ganzen Bahnhofsbuchhandel ohne Zensur in Regie zu nehmen.
Das ist nämlich noch ein weiterer Einwand: die Eisenbahnbuchhändler haben ihr Monopol zum Teil zu unverhältnismäßig kleinen Preisen, die sie an die Eisenbahnverwaltung zahlen.
Der freie Wettbewerb der Buchhändler (v) ist hier ausgeschlossen.
Es scheint mir höchste Zeit zu sein, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich darüber schlüssig macht, ob nicht der neueren Zeit neue Grundsätze entsprechen würden.
Ich bitte dabei insbesondere, daß die preußische Eisenbahnverwaltung nicht zu stark auf sie abfärbt, sondern umgekehrt.
Die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen empfindet süddeutsch, und wenn in Württemberg, in Bayern, in Baden die Freiheit des Buchhandels auf den Eisenbahnen vollständig hergestellt ist, so empfindet es Elsaß-Lothringen mit Grund als eine ungleichartige Behandlung, wenn dort ganz anders vorgegangen wird als in den Nachbarländern.
Dementsprechend müßten dann freilich auch in Berlin für das Gebiet der preußischen Eisenbahnverwaltung andere Grundsätze eingeführt werden.
Der ganze rückständig und patriarchalische Standpunkt, daß die Etsenbahnliteratur der Reisenden der Bevormundung des Staates fähig und bedürftig sei, muß verlassen werden.
Zum Schluß möchte ich gegenüber den Ausführungen über die Arbeiter und über die Entlassung von Arbeitern aus politischen Gründen meinerseits mit einem Wort hervorheben, daß die Formel des Herrn Ministers auch hier mir viel zu eng scheint.
Jeden der „ordnungsfeindlich ''ist, läßt er in der Verwaltung nicht zu.
Es handelt sich darum, ob diejenigen, die die Ordnung des Bahninstituts in allen Teilen aufrechterhalten und durchführen, ausgeschlossen werden können, bloß weil sie vorangeschritten, radikale Ansichten und Überzeugungen haben.
Dieser Standpunkt ist abzulehnen, ist auch deshalb ein bedrückender, weil der Herr Eisenbahnminister wissen muß, daß die Hälfte seiner unteren Angestellten bezw.
Bahnarbeiter in den Reichseisenbahnen zu der sozialdemokratischen Partei doch gehört, und daß er deshalb das Verbot gar nicht durchführen kann, wenn er nicht Heuchelei züchten will.
Nur in einem gebe ich dem Herrn Eisenbahnminister zum (v) Schluffe recht, daß das Verlangen, den Streik der Verkehrsangestellten als Mittel zu Lohnverbefferungen einzuführen, nicht anerkannt werden kann (sehr richtig!
links), auch von unserem Standpunkte aus nicht; denn diese Angestellten nehmen eine absolute Sonderstellung unter allen Angestellten deshalb ein, weil sie nicht einer einzelnen Industrie dienen, sondern weil sie die Träger des ganzen nationalen und internationalen Verkehrs sind und neben dem Petitionsrecht und dem leider auch in Elsaß-Lothringen erst unvollständig ausgebildeten landständischen Recht die Aufrechterhaltung dieses Verkehrs ein so eminentes Staatsbedürfnis ist, daß hier das Mittel des Streiks vom Staat nicht zugestanden werden kann.
Im übrigen möge der Herr Minister, der sich auf englische Gesetzte berufen hat, sich möglichst gründlich an das Beispiel englischer Freiheit halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, einige Worte bezüglich der Fahrkartensteuer vorausschickend, kann ich nur erklären, daß meine Partei ja bekanntlich die Einführung der Fahrkartensteuer mit aller Energie bekämpft hat.
Wir haben auch in der Budgetkommission, als der Herr Minister seine Ausführungen dahingehend machte, daß er an die Reform der Fahrkartensteuer denke, indem man zu Gunsten der dritten Klasse die zweite und erste Klaffe mehr belasten will, schon unseren Standpunkt vertreten, indem wir ausdrücklich hervorhoben, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß die Fahrkartensteuer unter allen Umständen aufgehoben werden müsse.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3919 (Böhle.)
(L.) Nun, meine Herren, will ich dazu übergehen, das hohe Loblied, das der Herr Chef der Reichseisenbahnen der Reichseisenbahnverwaltung vorhin gesungen hat, bezüglich der Arbeiterverhältnisse und sonst der Verhältnisse in der Verwaltung gegenüber den Beamten und Arbeitern doch noch etwas näher zu beleuchten.
Gerade vie Ausführungen des Herrn Ministers zwingen mich dazu, den Nachweis zu liefern, daß bei unserer Reichseisenbahnverwaltung die Verhältnisse doch nicht so liegen, als ob die Arbeiter absolut nicht zu klagen hätten, daß vielmehr die Arbeiter in der Privatindustrie bedeutend besser gestellt sind.
Zunächst erlaube ich mir, meine Herren, darauf einzugehen, daß eine ganze Reihe von Petitionen heute dem Reichstag vorliegt, in Venen die Beamten, in der Hauptsache die Weichensteller, die Schrankenwärter, die Heizer, die Lokomotivführer, ausführen, daß sie eine zu lange Arbeitszeit haben.
In einer Petition von Weichenstellern wird sogar angeführt, daß sie nach sieben Nachtschichten, die nach einander geleistet werden müssen, nur einen Ruhetag haben, woraus sofort wieder eine siebentägige Nachtschicht folgt.
Die Petition liegt hier vor unter der Registernummer 2071; ich muß das anführen, weil der Herr Minister mit dem Kopf schüttelt.
Darin wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß eine vierzehntägige Nachtschicht nur mit einem Ruhetag verbunden istDann, meine Herren, muß ich eingehen auf die Arbeitszeit der Arbeiter in den verschiedenen Werkstätten.
Die Eisenbahnverwaltung hat im Prinzip die neunstündige Arbeitszeit anerkannt, und da sollte man annehmen, daß sie auch überall durchgeführt wird.
Die Arbeiter in der Straßburger Werkstätte haben aber noch immer eine zehnstündige Arbeitszeit, während ihre Kollegen in der Bischheimer Werkstätte seit anderthalb oder zwei Jahren nur neunstündige Arbeitszeit haben.
Diese Straßburger Arbeiter (L) haben schon 1906 eine Eingabe an die Betriebsverwaltung gerichtet wegen Einführung der neunstündigen Arbeitszeit.
Darauf hat die Betriebsverwaltung unterm 27.
Juni 1906 den Arbeitern einfach geantwortet, es liege nicht im Interesse der Betriebswerkstätte, die neunstündige Arbeitszeit einzuführen, ohne jede Begründung!
Nachdem inzwischen in verschiedenen anderen Betriebswerkstätten die neunstündige Arbeitszeit eingeführt war, richteten die Arbeiter im vorigen Jahre ebenfalls eine gleiche Eingabe an die Betriebsverwaltung, und darauf haben sie bis heute noch keine Antwort erhalten.
So behandelt man die Arbeiter bezüglich ihrer Eingaben!
Die Verwaltung hat es nicht nötig, ihnen entgegenzukommen.
Dann muß ich betonen, daß die Arbeiter, die in den Löschgruben tätig sind, heute noch eine zwölfstündige Arbeitszeit haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei dieser schwierigen und gesundheitsschädlichen Arbeit, wo die Arbeiter mit dem Rauch usw.
zu kämpfen haben, sollte unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß nicht mehr die zwölfstündige Arbeitszeit besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt vielfach vor, daß Arbeiter, die zur Aushilfe herangezogen werden, kaum eine sechsstündige Ruhezeit haben; weiter, daß Arbeiter, die in Krankheitsfällen zur Aushilfe herangezogen werden, eine Arbeitszeit von 18 bis 20 Stunden in einem Stück zu leisten haben.
Die Verwaltung steht auf dem Standpunkt, Überstunden nicht zu vergüten.
Dafür, daß diese 18 bis 20 Stunden zu arbeiten haben, dürfen sie am anderen Tag einige Stunden später zur Arbeit erscheinen.
Das ist nach meiner Auffassung kein geordneter Betrieb.
Wenn überstunden verlangt werden, durch die die Arbeiter Extraauslagen haben die Arbeiter können doch dann ihre Mahlzeiten nicht zu Hause einnehmen —, dann ist die Verwaltung verpflichtet, (0) den Arbeitern die Extrastunden zu bezahlen.
Es besteht überhaupt der eigenartige Usus, wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, daß, wenn die Arbeiter zwei Stunden über zehn Stunden hinaus zu arbeiten haben, ihnen diese Überstunden überhaupt nicht bezahlt werden.
Erst wenn die dritte Überstunde geleistet wird, wird ihnen eine Stunde vergütet.
Sie haben also drei Überstunden zu machen, und davon bekommen sie nur eine vergütet.
Dieses llberstundenshstem sollte überhaupt beseitigt werden, und wenn wirklich Überstunden im Interesse des Dienstes notwendig sind, dann sollte die Verwaltung jede einzelne Überstunde auch bezahlen, was jeder halbwegs anständige Privatbetrieb schon längst eingeführt hat.
In dieser Beziehung sind gerade unsere Privatbetriebe unserer Reichseisenbahnverwaltung wett über.
Ferner wurde früher den Arbeitern eine Zulage gewährt, wenn der Arbeitsplatz 5 Kiliometer von der Werkstätte entfernt war.
Diese Verfügung wurde dahin abgeändert, daß man heute 7 Kilometer festgelegt hat.
Dadurch müssen herzlich wenig Zulagen gewährt werden.
Dann werden heute noch in der Straßburger Betriebswerkstälte 2, 40 Mark Anfangslohn und 3, 40 Mark Höchstlohn bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne einen alten Arbeiter, der 24 Jahre im Dienste der Reichseisenbahnverwaltung steht und heute noch mit einem Lohn von 3, 40 Mark vorlieb nehmen muß.
Der Arbeiter ist also gezwungen, nach 24 jähriger Tätigkeit noch mit 3, 40 Mark pro Tag zufrieden zu sein.
Namentlich find es die Maschinenputzer, die darüber klagen, daß sie einen sehr anstrengenden Dienst haben in der Straßburger Betriebswerkstätte, wo dreiMann vier große Maschinen pro Tag putzen müssen, wo sie, wie sie sagen, sehr anstrengend arbeiten müssen.
Gerade diese Arbeiter (v) werden elend von der Eisenbahnverwaltung bezahlt.
Dann hat man vor etwa zwei Jahren den Maschinenputzern etwas entgegenkommen wollen: es wurden ihnen Arbeitsanzüge geliefert, und nachdem sechs Mann diese Arbeitsanzüge sieben Tage auf dem Leibe getragen hatten, sechs Tage lang mit diesen Anzügen die Maschinen geputzt hatten, hat man von sechs anderen Arbeitern verlangt, sie sollten in diese Kleider hineinschlüpfen und einfach die Arbeit weiter verrichten.
Die Arbeiter haben das Anerbieten dankend abgelehnt und seit der Zeit hat die Eisenbahnverwaltung keine Anzüge mehr geliefert.
Die Arbeitsanzüge hat man verschwinden lassen, weil die Arbeiter unter diesen Umständen selbstverständlich darauf verzichtet hatten.
In den Bischheimer Werkstätten wurde die neunstündige Arbeitszeit eingeführt; zugleich hat man aber auch ein eigenartiges Verfahren eingeschlagen, damit auch die Reichseisenbahnverwaltung bedeutend Geld bei dieser Arbeitszeitverkürzung spart.
Nach den Arbeitssatzungen werden Zulagen alle Jahre gewährt, bis 32 Pfennig pro Stunde erreicht find.
Und dann werden Zulagen alle zwei Jahre gewährt.
Und da ist in diesen neuen Arbeitssatzungen ausdrücklich festgelegt, daß pro Stunde 1 Pfennig bezw.
10 Pfennig pro Tag alle zwei Jahre gewährt werden sollen.
Die Arbeiter haben früher bet zehnstündiger Arbeitszeit eine Zulage von 10 Pfennig pro Tag erhalten; nachdem aber die Arbeitszeit reduziert worden ist, hat man nur 9 Pfennig Zulage pro Tag gegeben, und dadurch spart die Verwaltung, nachdem diese Arbeiter pro Tag 1 Pfennig verlieren, was bei 300 Arbettstagen für einen Arbeiter allerdings nur 3 Mark ausmacht, aber der Verwaltung bei 1865 Arbeitern, welche zurzeit beschäftigt, 5595 Mark einbringt.
In jedem Privatbetrieb, wo eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt, und 3920 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Wöhle.)
lL.)
auch sonst bei den Kommunalverwaltungen läßt man nicht auch noch eine Lohnreduzierung eintreten.
Das macht aber die Reichseisenbahnverwaltung mit diesem System, das sie eingeführt hat.
Dann besteht die weitere Bestimmung, daß bei Akkordarbeit 3 Mark Tagelohn bezahlt wird, und dazu sollen 50 Prozent Zuschläge gewährt werden, es können aber auch mehr als 50 Prozent pro Tag gewährt werden, und gerade über dieses System beklagen sich die Arbeiter aufs allerlebhafteste.
Sie sagen: hier sind wir mit dieser Bestimmung einfach unseren Werkführern und Vorarbeitern ausgeliefert, die können einfach bestimmen, was ein Arbeiter über die 50 Prozent erhalten soll; wenn sie einen nicht gut leiden können, so wird er zurückgesetzt, weil der Arbeiter nie genau weiß, was er verdient hat.
Die Arbeiter sind einfach diesen Vorarbeitern in die Hand gegeben, und die entscheiden darüber, wer mehr als 50 Prozent Zuschläge erhalten soll, und es ist selbstverständlich, daß zunächst die Freunde dieser Vorarbeiter in dieser Beziehung berücksichtigt werden.
Der Urlaub ist auch von einem meiner Vorredner angeführt worden, und wurde lobend nach dieser Richtung anerkannt, daß auch die Retchseisenbahnverwaltung endlich einen Urlaub eingeführt hätte.
Der Urlaub wird gewährt bei siebenjähriger Dienstzeit mit vier Tagen so wie mich die Arbeiter unterrichtet haben —, nach zehnjähriger Dienstzeit mit sechs Tagen.
Die Stadt Straßburg hat in ihren neuen Bestimmungen schon nach dreijährigem Dienst einen Urlaub festgesetzt, die Reichseisenbahnverwaltung verlangt sieben Jahre Dienst, bis sie endlich einmal vier Tage Urlaub dem Arbeiter gewährt.
Der Herr Abgeordnete Will hat in seiner Rede angeführt, daß auch den Rottenarbeitern endlich Urlaub bewilligt worden sei.
Das müßte erst in den letzten paar Wochen geschehen sein; bisher hat man den Rottenarbeitern einfach den Urlaub (S) verweigert und den Handwerkern in der Rottenmeisterei mit der Motivierung, sie arbeiten in frischer Luft, brauchten deshalb keinen Urlaub diese Ausrede wurde ihnen gegenüber einmal gebraucht, nachdem sie sich beschwert hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die frische Luft ersetze ihnen ja den Urlaub.
Bezüglich der Wohnungsfrage sind auch die Arbeiter, namentlich in Bischheim und Schiltigheim, sehr verstimmt.
Die Eisenbahnverwaltung bestimmt, daß die Arbeiter nicht weiter als fünf Kilometer im Umkreis von der Werkstätte entfernt wohnen dürfen.
Früher hat man diese Bestimmung nicht getroffen, diese Maßregel ist im Statut festgelegt; die Verwaltung erklärt, daß diese Maßregel getroffen sei bezüglich der Krankenkontrolle, diese Kontrolle gestatte den Arbeitern nicht, weiter als fünf Kilometer im Umkreis von der Werkstätte zu wohnen.
Was hat das zur Folge
Daß gerade diese Gemeinden, wo diese Arbeiter wohnen müssen, in allererster Linie sehr belastet werden!
Dieser Zustand wird noch durch den Umstand verschärft, daß unsere Reichseisenbahnverwaltung zur Kommunalsteuer nicht herangezogen werden kann, und diese Kommunen kolossale Schullasten aufbringen müssen.
Es liegen verschiedene Petitionen in dieser Beziehung vor.
Diese Petitionen sind in der Petitionskommission verhandelt, aber einfach abgewiesen worden.
In diesen Petitionen verlangen die Gemeinden einen Zuschuß, indem sie einfach ausführen, durch die Betriebswerkstätten der Reichseisenbahnen seien ihre Gemeinden sehr belastet, weil eben die Schullasten usw.
nur auf ihnen ruhen.
Die Arbeiter hingegen haben verlangt, daß der ihnen zum Wohnen gestattete Umkreis sieben Kilometer per Bahn oder fünf Kilometer zu Fuß betrage.
Gewiß muß eine Bestimmung in der Richtung vorhanden sein, daß die Arbeiter nicht allzu entfernt wohnen; aber ein Umkreis von fünf Kilometer Bahnfahrt ist völlig ungenügend!
Man könnte ferner doch auch von einer Reichseisenbahn- (0) Verwaltung verlangen, daß sie den von ihr beschäftigten Arbeitern, die einen verhältnismäßig niedrigen Lohn haben, nicht auch noch Fahrgeld für die Fahrt von ihrer Wohnung zur Arbeitsstätte abnimmt!
Es wäre doch zeitgemäß, wenn die Reichseisenbahnverwaltung den Arbeitern für die Fahrt zur Arbeitsstätte Freikarten gewähren würde.
Es muß aber auch verlangt werden, daß die Reichseisenbahnverwaltung, wenn diese Bestimmung im Interesse der Krankenkontrolle getroffen ist, auch den Krankenkontrolleuren Freikarten gibt.
Dann wäre die Fünfkilometerbestimmung so ziemlich hinfällig.
Auch über das Krankenkaffenwesen im allgemeinen haben die Arbeiter bittere Klagen.
Zunächst darüber, daß die Arzneivorschriften, welche für die Arzte bestehen, von der Verwaltung abgeschafft werden.
Das Statut ist auch darin abgeändert, daß die ersten 3 Krankheitstage nicht vergütet werden.
Nach dem alten Statut erhielt ein Arbeiter, wenn er 15 Tage nacheinander krank war, nachträglich das Geld für die ersten 3 Tage ausbezahlt.
Heute gilt eine Bestimmung, wonach einfach die ersten 3 Tage nicht bezahlt werden, unbekümmert darum, wie lange der Arbeiter krank ist.
Das trifft natürlich die Arbeiter sehr hart!
Weiter verlangen die Arbeiter die freie Arztewahl.
Das ist ein Gebiet, das ja besonders den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan angeht, der uns schon wiederholt vorgeworfen hat, daß wir in den Krankenkassen, die von Sozialdemokraten verwaltet werden, die freie Arztewahl nicht einführen wollten.
Es wäre an der Zeit, daß gerade von bürgerlicher Seite der Herr Eisenbahnminister scharf gemacht würde, den Arbeitern die freie Arztewahl zu gestatten.
Es ist doch ein Unding, daß in einer Stadt von dem kolossalen Flächenraum wie Straßburg die Arbeiter auf einen einzigen Arzt angewiesen sind!
Über die Behandlung seitens der Ärzte gegenüber den Arbeitern will (O) ich heute nicht sprechen; dazu findet sich wohl ein anderes Mal Gelegenheit.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat hier vorhin dem Reichstage und dem ganzen Deutschen Reiche verkündet, daß Arbeiter in den Reichsetsenbahnbetrieben und -Werkstätten, die einmal einen bestimmten Lohn hätten, in diesem Lohn nicht reduziert würden.
Ich habe hier einige Fälle anzuführen, aus denen das Gegenteil hervorgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter, der 23 Jahre lang ununterbrochen als Schmied in der Bischheimer Werkstätte gearbeitet hatte, wurde lungenkrank.
Was tat nun seine vorgesetzte Behörde, als er wieder arbeitsfähig geworden war
Sie stellte den Mann von seinem Posten weg auf eine andere Arbeitsstelle das ist ja begreiflich, da er als lungenkranker Mann nicht mehr Schmiedearbeit leisten konnte und bezahlte ihm monatlich 23 Mark weniger Lohn!
Das ist für ein Arbeitcrbudget sehr viel!
Man wagte also, einem Arbeiter monatlich 23 Mark abzuziehen, nur weil er in diesem Betriebe, in dem er 23 Jahre tätig war, lungenkrank geworden ist und seinen Dienst nicht mehr so versehen konnte, wie er es sehr gern getan hätte, wenn er nicht krank geworden wäre.
Ein anderer Arbeiter ich kann die Namen übrigens anführen, wenn die Verwaltung Gewicht darauf legt, die Fälle genau zu kontrollieren —, der 32 Jahre auf einer Abteilung als Zuschläger tätig war, wurde ebenfalls in eine andere Abteilung versetzt, und man hat auch diesem Arbeiter vonseinem bisherigen Lohn einfach Abzüge gemacht.
Einem weiteren Arbeiter, der krank wurde, hat man seineü Stundenlohn von 63 auf 58 Pfennig herabgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommt der Chef der Eisenbahnverwaltung hierher Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3921 (« Shle.)
M vor den gesamten Reichstag und erklärt: die Verwaltung sei human, sie stelle sich auf den Standpunkt, daß, wenn überhaupt einmal ein Lohn erreicht sei, es bei der Retchsetsenbahnverwaltung gar nicht vorkommen könne, daß ein Arbeiter einen geringeren Lohn bekommen würde, als er ihn vorher gehabt hätte, überhaupt wird das System gerade bei den älteren Arbeitern, die jahrzehntelang ihre Arbeitskraft zur Verfügung gestellt haben, angewendet!
Daß man sie, wenn sie älter geworden sind, in andere Abteilungen stellt, das begreife ich; aber man soll ihnen ihren alten Lohn lassen und nichts davon abzwacken.
Die Vorgesetzten, denen die Beschwerden eingereicht waren, haben den Arbeitern einfach erklärt: ja, dafür, daß Sie älter geworden sind und nicht mehr leisten können, was früher, müssen wir jüngere Arbeiter mit einem höheren Lohn einstellen; folglich können wir Ihnen nicht mehr den Lohn zahlen, den Sie bisher verdient haben.
Auch die Art, wie die Arbeiter ich habe das schon voriges Jahr angeführt in verschiedenen Arbeitsräumen in Bischheim untergebracht sind, entspricht nicht dem, was man eigentlich von einer Verwaltung, wie es die Eisenbahnverwaltung sein will, verlangen kann.
In Bischheim ist die Dreherei, Schreinerei, Sattlerei direkt unter dem Dache angebracht.
Im Winter leiden die Arbeiter schwer unter der Kälte, im Sommer unter der Hitze.
Und was das Unerträglichste ist: unter diesen Werkstätten werden Lokomotiven angeheizt, sodaß die Arbeiter sich manchmal in einem Rauch und Qualm aufhalten müssen, in welchem es fast nicht auszuhalten ist.
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn sehr viele Lungenkranke gerade in der Bischhcimer Werkstätte vorkommen, wenn solche Zustände bestehen.
Dann ist ferner die Bestimmung getroffen, daß man die Arbeitsräume während der Arbeitszeit reinigen läßt.
Es wird nicht gewartet, bis die Arbeiter die Arbeitsräume (s) verlassen haben; nein, man läßt sie während der Arbeitszeit reinigen, damit die Arbeiter auch noch diesen Staub einzuatmen haben.
Nach meiner Auffassung muß hier die Verwaltung ganz energisch eingreifen und dafür sorgen, daß diese unerträglichen Zustände abgeschafft werden.
Dann lassen auch die Wascheinrichtungen in hygienischer Hinsicht viel zu wünschen übrig.
Auch hier hat der Chef der Reichseisenbahnverwaltung Gelegenheit, einzugreifen.
Waschgelegenheiten sind nicht genügend vorhanden.
Es ist nicht hinreichend dafür gesorgt, daß die Arbeiter ihre Hände waschen können.
Vor zwei Jahren hat man den Malern z.
B. eine gewisse Seife geliefert, die das Bleiweiß töten soll; heute ist davon keine Rede mehr.
Sie ist wahrscheinlich auch deshalb abgeschafft worden, weil sie etwas Kosten verursachte.
Die Badeeinrichtungen auf den Straßburger Werkstätten sind sehr ungenügend.
Drei bis vier Wochen dauert es, bis ein Arbeiter endlich ein Bad nehmen kann.
Auf dem Straßburger Bahnhof stehen nur 3 Badewannen den Arbeitern zur Verfügung; die große Badeanstalt am Kronenburger Tor wird nur Mittwochs und Freitags für die Arbeiter geöffnet; zu anderer Zeit dürfen sie sie nicht benützen.
In der Straßburger Betriebswerkstätte bei Bischheim sind 35 Arbeiter beschäftigt; für die ist überhaupt keine Badeanstalt vorhanden.
Man verlangt von ihnen, daß sie nach Bischheim hinübergehen; da werden sie aber nur zugelassen, wenn Badewannen frei sind, und müssen dann 15 Pfennig für das Bad bezahlen.
Nun noch einige Worte über das Alkoholverbot!
Die Reichseisenbahnverwaltung hat ja seit Jahren den Alkohol in den Betriebswerkstätten usw.
verboten; dafür liefert sie Sodawasser, Limonade und Kaffee.
Das Fläschchen Sodawasser kostet 2 Pfennig, Limonade 6 Pfennig.
In Stuttgart nimmt die Verwaltung für das halbe Liter Limonade nur 5 Pfennig, soweit ich unterReichStag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
richtet bin.
Der Kaffee kostete früher V, o Liter 2 Pfennig, (v) jetzt werden V ° Liter zu demselben Preise geliefert.
Die Arbeiter klagen über die Beschaffenheit des Sodawassers.
Darüber können sich aber die Herren Arzte schließlich streiten: es ist mir zweifelhaft, ob es für die Arbeiter vorteilhaft ist, im Sommer Diel Sodawasser zu genießen.
Bezüglich des Kaffees beklagen sich die Arbeiter bitter, er werde zu alt geliefert.
Es wird behauptet, daß der Kaffee, welcher Sonntags in Straßburg nicht verkauft worden ist, den Arbeitern nach Bischheim geschickt werde, welche noch Dienstags von dem Kaffee, welcher am Sonntag gekocht wurde, genießen sollen.
Das ist doch geradezu ungehörig; wenn man wirklich den Arbeitern ein gutes Getränk liefern will, dann sollte doch die Verwaltung dafür sorgen, daß jeden Tag frischer Kaffee geliefert wird.
Dann klagen die Arbeiter darüber, daß die Vorarbeiter und Werkmeister aus dem Überschuß, der aus diesen Getränken erzielt wird, Vergütungen bekommen.
Ich sagte schon in der Kommission, es haben daraus Werkmeister 80 Mark, Werkführer 30 bis 40 Mark Remuneration erhalten.
Darauf erklärte der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung: 1 wenn wirklich solche Remunerationen gezahlt sind, dann haben diese Vorarbeiter und Werkmeister sie deshalb bekommen, weil sie eine Arbeit zu leisten hatten bei Verwaltung der Limonade, des Kaffees usw.
Ich konstatiere aber, daß die da geleistete Arbeit nicht etwa in der freien Zeit geleistet wurde, sondern während der üblichen Arbeitszeit.
Ich will die Wünsche der Arbeiter in Straßburg und Bischheim das sind in der Hauptsache die Wünsche aller Arbeiter kurz zusammenfassen.
Sie verlangen in erster Linie, daß bestimmte Dienstjahre festgelegt werden.
Sie sagen allerdings: gewiß, es muß eine Abgrenzung stattfinden, wann der Höchstlohn erreicht werden soll.
Nach der Richtung sind die Arbeiter schon wiederholt vor- (v) stellig geworden.
Das Auftücken des Lohns sollte innerhalb 15 Jahren geschehen, sodaß, wenn der Arbeiter 40 Jahre alt ist, er einen Stundenlohn von 60 Pfennig hat; bei schwerer Arbeit sollte zu dem Stundenlohn noch ein Zuschlag von 3 Prozent gewährt werden.
Wenn ferner die Akkordarbeit abgeschafft würde, dann würden viele Streitigkeiten aus der Welt geschafft.
Ferner verlangen die Arbeiter, vor den Feiertagen solle ein halber Tag frei gegeben werden: so gut das in Privatbetrieben durchgeführt werden kann, könnte das nach meiner Auffassung auch ein Staatsbetrieb durchführen.
Dann verlangen sie weiter, daß Samstag eine halbe Stunde früher Feiertag gemacht werden darf.
Das ist auch eine Forderung, die nach meiner Überzeugung nicht unbillig ist.
Sie verlangen bezüglich der Krankenkaffen freie Arztwahl, Bezahlung des Krankengeldes vom ersten Tage und Freifahrt von der Arbeitsstelle zu ihrem Wohnort.
Das sind alles Forderungen, die die Reichseisenbahnverwaltung ruhig bewilligen kann, ohne daß Millionen und aber Millionen nötig find, um die Arbeiter so zu stellen, daß sie wenigstens nach den heutigen Verhältnissen auskommen können.
Ein kurzes Wort noch über die allgemeinen Verhältnisse.
Die Lohnsätze, die in der Lohnordnung niedergelegt sind, sind nicht auskömmlich und ausreichend, obwohl sie erst seit 1907 eingeführt sind, und der Chef der Reichseisenbahnen hier ausdrücklich erklärt hat, daß anderthalb Million dazu nötig waren, um diese Aufbesserung überhaupt bestreiten zu können.
(Zwischenruf rechts: Immer dasselbe!)
Meine Herren, es liegt hier eine Resolutton auf Nr.
733 der Drucksachen vor, die von den Herren Abgeordneten Will und Genoffen eingebracht ist, der wir ich betone das ausdrücklich zustimmen werden.
Allerdings beS37 3922 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Böhle.)
(4) züglich des zweiten Absatzes, wonach auch die Arbeiterausschüsse gehört und die Organisationen anerkannt werden sollen, müssen wir nach den heutigen Ausführungen des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen ein großes Fragezeichen machen.
(Zwischenruf rechts: Ist das alles )
Ich bin noch nicht fertig.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat vorhin erklärt, daß im großen und ganzen die Wünsche der Arbeiter erfüllt seien, und daß die Reichseisenbahnverwaltung in der Hauptsache den ortsüblichen Tagelohn und darüber hinaus bezahle, und hat gemeint, daß der ortsübliche Tagelohn ein Durchschnittslohn sei.
Eine solche Auslegung von dem ortsüblichen Tagelohn habe ich noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher war man immer der Auffassung, daß der ortsübliche Tagelohn der Mtndestlohn sei und nicht der Durchschnittslohn.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß jeder Soziolpolitiker.
Dannhat derHerr ChefderReichseisenbahnverwaltungen erkärt, daß die Verwaltung sich in erster Linie danach richte, welche Löhne die Industrie und Landwirtschaft bezahle.
Das ist ein Grundsatz, der auf das allerschärfste bekämpft werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Verwaltung, und namentlich eine Reichsverwaltung, hat in erster Linie die Löhne den Lebensverhältnissen anzupassen und sich nicht darum zu kümmern, was Industrie und Landwirtschaft bezahlen.
Bei vernünftigen Grundsätzen kann man auch einen vernünftigen Anfangslohn zahlen, und die Verwaltung hat auch darauf Betracht zu nehmen, was in einer Familie zu ihrem Lebensunterhalt erforderlich ist.
Ich habe hier eine Statistik von einem Arbeiter aus der Btschheimer Werkstatt, welcher sich (6) sämtliche Lebensmittel, die er zur Unterhaltung für seine fünfköpfige Familie in den letzten zwei Jahren gebraucht hat, genau feststellen ließ.
Vor zwei Jahren brauchte er 1456 Mark, und im Jahre 1907, nachdem die Lebensmittelteurung eingetreten war, hat er 1754 Mark ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich den Herrn Chef der Reichsverwaltung, wie viel Staatsarbeiter in der Bischheimer und Straßburger Werkstätte überhaupt einen Verdienst von 1700 oder annähernd 1800 Mark haben.
Wir haben dieser Tage hier von einem unserer Kollegen ausführen hören, die deutsche Familie zähle im Durchschnitt 7 Köpfe.
Wenn hier nur eine sünfköpfige Familie angenommen ist und es sind nicht selten Arbeiter in den Staats Werkstätten, die Familien mit mehr als 5 Köpfen haben —, so reicht das heutige Einkommen nicht aus, um ihre Familien erhalten zu können.
Der Staat hat die Verpflichtung, solche Gehälter und Löhne zu zahlen, daß die Familien nicht Not leiden, daß die Arbeiter und Beamten ihre Arbeitskraft erhalten, frisch bleiben, um ihre Arbeit so leisten zu können, wie es notwendig ist.
Meine Herren, der Herr Minister hat heute hier gegenüber seiner Stellung in der Budgetkommission und auch bei den vorjährigen Verhandlungen einen viel schärferen Standpunkt gegenüber den Arbeiterorganisationen eingenommen.
Wenn in der Resolutton, die dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegt, von den Arbeiterorganisationen gesprochen wird, so verlangen wir, daß nicht allein die christlichen Gewerkschaften berücksichtigt werden, sondern auch die freien Gewerkschaften anerkannt werden.
Die Rede, die der Herr Minister vorhin gehalten hat, ist eine ausgezeichnete Agitationsrede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können ruhig diese Rede unter den Arbeitern verbretten, und wir haben die beste Agitaüonsrede, die jemals (v) irgend einem von uns geliefert wurde.
Er hat hier den Grundsatz aufgestellt, daß derjenige, von dem festgestellt wird, daß er der sozialdemokratischen Partei angehört, ohne weiteres entlassen wird, mit dem habe die Verwaltung keine Gemeinschaft mehr, mit dem sei das Tischtuch zerschnitten.
Verehrter Herr Minister, ich kann Ihnen versichern, wenn Sie alle sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter in den Staatswerkstätten, in den Eisenbahnwerkstätten entlassen müßten, würden Sie ein sehr schiefes Gesicht hier machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was bringen Sie mit Ihrem System fertig
Sie sind der beste Agitator dafür, verehrter Herr Minister, daß Sie eines schönen Tages ohne weiteres diese Arbeiter in den Streik hineintreiben, den Sie eigentlich verhindern wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt irgend ein vernünftiger Mensch, daß Arbeiter, die doch auch ein Ehrgefühl haben, und bei denen sich eine ehrliche Überzeugung herausgebildet hat, namentlich wenn sie Sozialdemokraten sind, sich durch einen solchen Standpunkt, wie ihn der Herr Minister hier vertreten hat, abhalten lassen, ihrer Partei anzugehören
Das muß sich der Chef der Reichseisenbahnen nickt einbilden.
Ein Arbeiter mit halbwegs ausgeprägtem Ehrgefühl läßt sich dadurch nicht abschrecken nur weil der Herr Minister verkündet hat, es darf kein Arbeiter der sozialdemokratischen Partei oder einer freien Gewerkschaft angehören —, seiner Überzeugung Ausdruck zu verleihen.
Selbst wenn die Arbeiter durch die Macht der Verhältnisse, weil der Herr Minister schließlich der Stärkere ist, heute davon Abstand nehmen, sich offiziell der sozialdemokratischen Partei und freien Gewerkschaft anzuschließen, wird doch ein Tag kommen, wo sie ihren Willen zum Ausdruck bringen können.
Mit dieser Art und Weise, wie die Arbeiter zum (v) großen Teil behandelt werden, treiben Sie sie nur in den Streik hinein das betone ich noch einmal.
Sie können wohl die Organisation verhindern; aber Sie verhindern damit nicht den Streik.
Der Streik wird nur dann verhindert, wenn Sie die Organisation zulassen, Arbeiterausschüsse einsetzen unbekümmert darum, ob die Mitglieder Sozialdemokraten sind, ihnen gewisse Rechte einräumen und sie über die Einrichtungen und Verhältnisse in den Werkstätten ein Wort mitsprechen lassen.
Meine Herren, die Rede, die der Herr Minister hier gehalten hat, hätte in einem konstitutionellen Staate von keinem Minister gehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre nach meiner Auffassung doch ganz unmöglich.
Der Herr Minister hat hier „Gewalt vor Recht ''proklamiert und die Arbeiter, die sozialdemokratische Gesinnung haben, als Staatsbürger zweiter Klasse hingestellt.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat einfach ein Ausnahmegesetz für sich geschaffen; sie duldet keine Arbeiter, die eine andere Gesinnung haben, als es ihr paßt.
Daraus erklärt sich auch das wunderbare Verbot der Teilnahme an einer Protestversammlung zu Gunsten des allgemeinen Wahlrechts.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat Anstoß genommen an dem Satze: Die bürgerlichen Parteien, die nicht den Mut haben, dem preußischen Wahlrechtsräuber Bülow die Gefolgschaft zu kündigen, verdienen nicht mehr das Vertrauen des Volkes.
Das Wort „Wahlrechtsräuber ''hat es dem Herrn Minister, wie er in der Budgetkommission ausgeführt hat, angetan und ihn veranlaßt, den Arbeitern die Teilnahme an dieser Versammlung zu verbieten.
Wenn übrigens der Grundsatz, daß bei der Eisenbahnverwaltung kein sozialdemokratisch gesinnter Arbeiter Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Marz 1908.
3923 (BSHle.)
M beschäftigt werden dürfe, durchgeführt werden sollte, dann wäre die Konsequenz davon, daß Sie nicht mehr dulden, daß die Sozialdemokraten beim Militär dienen.
Die allernkueste Leistung auf dem Gebiete der Verbote ist: in Schiltigheim-Btschheim haben kürzlich Gewerbegerichtswahlen stattgefunden, da hat die Verwaltung durch einen Anschlag bekannt gegeben, daß sich die Arbeiter an diesen Wahlen nicht beteiligen sollen, wohl deshalb, weil die Arbeiter in den Staatswerkstätten überhaupt kein Gewerbegericht in Anspruch nehmen dürfen.
Wenn der Herr Etsenbahnminister heute hier verkündet: wer sich unserem Willen nicht fügt, der fliegt erbarmungslos aufs Pflaster, einerlei ob eine Familie dahinter steht oder nicht, so kann brutaler wohl kein Minister auftreten, als es hier geschehen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Netchseisenbahnen, Staatsministerund Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Vreitenbach, Staatsminister und Ministerder öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die grundsätzliche Stellungnahme, die ich einnehmen muß in der Frage der Arbeiterorganisationen und des Verhältnisses unserer Arbeiterschaft und Beamtenschaft zur sozialdemokratischen Partei, hat den Herrn Abgeordneten Bühle zu einer großen Rede veranlaßt, die eine ganze Kette von Drohungen enthielt.
Wer vorher noch im Zweifel war, ob mein Standpunkt ein berechtigter ist, wird nunmehr über diesen Zweifel hinweggekommen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat eine große Zahl von Einzelbeschwerden hier vorgetragen.
Ich kann ihm bestimmt in (L) Aussicht stellen, daß diese Beschwerden untersucht werden, soweit sie die nötige Unterlage gewähren.
Ich habe aber den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete jede Maßnahme, die die Verwaltung im Interesse der Wohlfahrt ihrer Angestellten getroffen hat, geflissentlich heruntergesetzt und in ihrem Werte abgeschwächt hat; ob es sich nun um die neunstündige Arbeitszeit, um den Urlaub, um die Badeanstalten, um das Alkoholverbot handelt, das wir im Interesse des allgemeinen Verkehrs und der Betriebssicherheit und im Interesse der Angestellten erlassen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allen diesen Maßnahmen hat er ein „aber ''angehängt.
Wenn so von seiten eines Vertreters der sozialdemokratischen Partei vorgegangen wird, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn auch ich bestimmt Stellung nehme, um unsere Angestellten darüber aufzuklären, wie gefährlich es ist, sich von Ihnen umgarnen zu lassen (Bravo!
rechts.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich will noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Böhle eingehen, anschließend an meine Eröffnung in der Budgetkommission über die Fahrkartensteuer, die wahrlich keinen Anlaß zu besonderer Erregung bietet.
Ich habe dort ausgeführt, daß es nach den Erfahrungen während des verflossenen Jahres ganz zweifellos ist, daß die heutige Ausgestaltung der Steuer einen ungünstigen Einfluß auf den Verkehr ausgeübt hat, nicht bezüglich der Menge, sondern in der Art, wie wir ihn zu bewältigen haben.
Es hat eine starke Abwanderung von den oberen nach den unteren Klaffen stattgefunden.
(Hört!
hört!)
Ich habe dabei gesagt, man habe die Leistungsfähigkeit der höheren Klaffe überschätzt.
Das ist eine unwiderleglich durch die Statistik erwiesene Tatsache.
Ich habe aber damit durchaus nicht sagen wollen, daß die Änderungen, (v) die wir anstreben, in dem Sinne ausgeführt werden möchten, daß die dritte und vierte Klaffe belastet wird.
Das ist eine, wie ich hoffe, nicht bewußte Entstellung meiner Mitteilungen.
Dem Herrn Abgeordneten Haußmann möchte ich auf seine mehrfältigen Anregungen wegen einer anderen Gestaltung und Handhabung des Bahnhofsbuchhandels erwidern, daß ich Anlaß nehmen werde, dieser Frage meine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich muß ihm aber in einem anderen Punkte widersprechen.
Er meinte, mindestens die Hälfte der Angestellten der Reichseisenbahnen vielleicht meinte er auch: der preußischen Staatsbahnen gehörte der sozialdemokratischen Partei an.
Meine Herren, das bestreite ich auf das allerentschiedenste (Zurufe bei den Sozialdemokraten), auf das allerentschiedenste, auch auf Grund eigener Wissenschaft.
Daß wir unsere Angestellten mit allen ihren Wünschen nicht zufrieden stellen können, das wissen wir, das geht eben unserem großen Personale nicht anders, wie jedem anderen, der im Leben steht; der ist auch nicht immer zufrieden, der wünscht und hofft, und wenn er nicht wünscht und hofft, fehlt ihm zum Teil die Lebenslust und Lebensfreude.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum haben wir auch ein offenes Ohr für dasjenige, was unsere Angestellten an uns heranbringen, und es ist nicht notwendig, daß ihnen das auf agitatorischem Weg zugeführt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir werden uns durch diese Art der Kritik nicht behindern lassen, ganz konsequent und zielbewußt weiter zu gehen in der Förderung des Wohles unserer Angestellten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte einige wenige Erwiderungen auf die Theorie des Herrn Eisenbahnministers machen.
Er sagt: er dulde nicht, daß Eisenbahner Sozialdemokraten sind.
Nun hat nach der preußischen Verfassung und nach allgemeinen Staatsgrundsätzen jeder Mensch das Recht, eine Meinung zu haben, wie er will.
In dem Augenblick, wo der Minister sagte, er dulde nicht, daß seine Angestellten eine bestimmte Ansicht haben, setzt er sie damit zu Preußen zweiter Klaffe herab, zu Menschen minderen Rechtes als andere Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das im Interesse des Staates liegt, seine Angestellten um so viel tiefer herabzusetzen, als die anderen Menschen, das überlasse ich dem Urteil der Gesamtheit.
Der Herr Staatsminister hat gar kein Recht, derartige Anordnungen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sollte einmal nachweisen, in welchem Gesetz ihm ein Recht gegeben ist, seinen Arbeitern vorzuschreiben, eiue bestimmte Meinung zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, wie er ihnen verbietet, Sozialdemokraten zu sein, könnte er vorschreiben, sie sollen konservativ, sie sollen nationalliberal oder Zentrumsleute sein, je nachdem der Minister gerade eine Meinung hat.
Dazu hat er kein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber sagt er und darin harmoniert er mit dem Abgeordneten Haußmann —, daß Organisationen nicht geduldet werden können, die dazu führen können, daß ein Streik der Eisenbahner herbeigeführt wird.
Also S37 3924 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Molkeubuhr.)
(L.) an denjenigen Organisationen, die den Zweck haben, die Lage der Arbeiter zu verbessern, dürfen die im Dienst der Eisenbahn stehenden Arbeiter keinen Teil nehmen.
Aber wie stellt sich der Minister dazu, daß der preußische Fiskus in den meisten Fällen gerade dem Verband der Metallindustriellen angehört, welcher den direkten Zweck hat, gegen die Arbeiter zu wirken
Sie sind es doch, welche sich jedem Befehl fügen, der aus dem Bureau der Metallindustriellen kommt: der und der soll nicht angestellt werden.
Dann heißt es einfach in den Direktionen: es wird an die Werkstätte weitergegeben zur Nachachtung.
Also da fügt man sich den Befehlen, welche die Herren vom Kühnemannverband aussprechen.
Nun aber, wie steht es denn damit
Wenn die Eisenbahner kein Recht zum Streiken haben sollen, wie es der Abgeordnete Haußmann auch zugibt, so wird damit doch ausgesprochen, daß der Staat das Recht habe, seine Arbeiter so schlecht zu behandeln und zu bezahlen, wie er will, während die Arbeiter nicht das Recht haben sollen, sich gegen Ausbeutung und Unterdrückung zu wehren.
(Zuruf rechts.)
Das ist tatsächlich so.
Ich will Ihnen gleich einen Beweis dafür anführen.
So hat z.
B. einer der Vorgänger des Herrn Ministers, Herr Thielen, seinerzeit im preußischen Landtag den Satz ausgesprochen, daß die Privatindnstrie ein Recht habe, zu verlangen, daß die Königlichen Werkstätten ihre Arbeiter nicht besser bezahlen, als die Privatunternehmer die Arbeiter bezahlen.
Besser dürfen sie sie also nicht bezahlen, aber schlechter.
Ich darf weiter anführen, daß im Jahre 1900, als damals der allgemeine Rückgang war, in den verschiedensten Eisenbahndirektionen, so z.
B. in Köln, einfach ein Erlaß gegeben wurde, daß man angesichts der größeren Arbeitslosigkeit nun die Arbeiter zu so billigen Preisen nehmen soll, wie man sie bekommen könne.
Das hatte auch den Zweck.
Auch in (L) den Reichseisenbahnen ist es so.
Wir können aus der Zusammenstellung ersehen, daß in jenen Jahren die Arbeitslöhne der im Tagelohn angestellten Arbeiter zurückgegangen sind.
Also die Eisenbahn nimmt sich das Recht heraus, die Konjunkturen, die für den Arbeiter ungünstig sind, für sich auszunutzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aber hindert den Arbeiter, die Konjunkturen, die für den Arbeiter günstig sind, auszunutzen; und daß sie dazu ein Recht hat, gibt der Herr Abgeordnete Haußmann zu.
Der Staat will nicht mit Organisationen unterhandeln, wenn die Ware, die verkauft wird, Arbeitskraft heißt.
Wenn aber das, was der Staat kaufen muß.
Schienen, Kohlen sind, ja, da unterhandelt er doch mit den Organisationen und bewilligt die Preise, die unter Androhung des Nichtlieferns gefordert werden.
Die Kartelle sind doch, genau genommen, nichts anderes, als was die Gewerkschaften sind, nämlich Organisationen zur Erlangung günstiger Bedingungen.
Durch Organisationen wollen sie den besseren Preis erringen, und die Arbeiterorganisationen wollen dasselbe durch den Kollektivverkauf der Arbeitskraft.
Daran sieht man gerade den eigentlichen Klassenstaat.
Sind die Organisierten Unternehmer, die ihre Waren, die sie zu verkaufen haben, zurückhalten, also einen streikähnlichen Zustand herbeiführen, um bessere Preise zu erlangen, dann nimmt der Staat keinen Anstoß daran, mit diesen Organisationen zu unterhandeln.
Er sagt nicht: ich verkehre mit keinem Menschen, der einer Organisation angehört.
Aber ist der Betreffende Arbeiter, ja, dann ist es etwas anderes.
Arbeitern bietet man so etwas.
Arbeiter erkennt man nicht als Staatsbürger im Sinne des Wortes an; sie haben nicht das Recht, Verbindungen zu gründen, um ihre Lage zu verbessern.
Die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Haußmaun hier vertrat: der Eisenbahnarbeiter darf nicht streiken, weil die Allgemeinheit ein so großes Interesse am Verkehr so) hat, wäre nur dann begründet, wenn der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hätte: die Eisenbahn muß ihren Arbeitern das freiwillig geben, was andere Arbeiter sich durch Streik erobern müssen, und ihre Arbeiter besser stellen, als gleichartige Arbeiter gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann allerdings hat man einen Schein von Recht, zu verlangen, daß es nun nicht zu Streiks kommen dürfe.
Aber in dem Augenblick, wo die Eisenbahn jede günstige Konjunktur ausnutzt, die Löhne zu drücken und die Lebenshaltung der Arbeiter herabzusetzen und ihnen nicht das läßt, was sie jedem Menschen lassen muß, da darf man nicht sagen: ein solches Recht ist nicht da.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Abgeordneter Haußmann, wer hat dann eigentlich ein Recht, zu streiken
Sie sagen: die Allgemeinheit hat ein Recht daran, zu verlangen, daß der Verkehr nicht stockt.
Haben denn dann die Bergleute ein Recht, zu streiken
Denn in dem Augenblicke, wo keine Kohlen vorhanden sind, kann die Eisenbahn auch nicht fahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätten die Bergarbeiter auch nicht das Recht, zu streiken.
Die Menschen haben ein Recht, sich satt zu essen.
Danach hätten die Bäcker kein Recht, zu streiken.
Dann dürfen auch die Fleischer nicht streiken.
(Zuruf.)
—Auch die Ärzte haben dann nicht das Recht, zu streiken.
—Aber schließlich wird man, um das auf die Spitze zu treiben, sagen können: es gibt überhaupt kein Streikrecht.
Das wäre die Konsequenz der Theorie des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auch (v) heute wieder von der Sozialdemokratie die Behauptung aufgestellt worden, daß die Beamten und Unterbeamten zum größten Teil ihrer Ansicht huldigten.
Auch bei der Beratung des Postetats wurde von sozialistischer Seite dieselbe Behauptung aufgestellt.
Dem muß entschieden entgegengetreten werden.
Ich befand mich kürzlich in einer Versammlung, die von Tausenden von Unterbeamten besucht war; in dieser Versammlung erklärte ein Redner, der augenscheinlich ein gewisses Ansehen unter seinen Kollegen genoß, unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, er müsse die Vertretung durch die Sozialdemokratie ablehnen.
Wir wünschen, sagte er, daß unsere Interessen durch alle Parteien vertreten werden, aber nicht durch die Sozialdemokratie; denn von dieser Partei wissen wir, daß sie uns nur Versprechungen macht, um uns mit unseren Vorgesetzten zu verhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Phrasen, die von jener Seite immer erhoben werden natürlich außerhalb dieses Hauses —, die Behauptung, die Beamten seien alles Sozialdemokraten, werden zu Unrecht gemacht; die Sozialdemokraten wollen sich mit dergleichen unwahren Behauptungen nur breit machen.
Wenn Herr Ledebour dem Herrn Minister soeben zurief, es müßten alle Parteien gleich behandelt werden, so muß ich sagen.
eine Partei, die sich außerhalb der Ordnung des Staates stellt und diesen stürzen will, kann nicht verlangen, daß die Diener des Staates und der Herr Minister ist ein solcher sie gleichmäßig behandelt mit den Parteien, die sich an die Ordnung halten.
Der Minister tut nur seine Pflicht, wenn er seine Beamten, Unterbeamten und die in seiner Verwaltung beschäftigten Arbeiter davor warnt, sich von der Sozialdemokratie umgarnen zu lassen (sehr richtig!
rechts).
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3925 (Brühn.)
M sich nicht Bestrebungen anzuschließen, die sich gegen die Staatsordnung richten.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister sowohl in Preußen als auch als Chef der Eisenbahnen der Reichslande in so entschiedener Weise den Bestrebungen der Sozialdemokratie entgegengetreten ist und hier heute aufs neue erklärt hat, daß er auch in Zukunft den sozialdemokratischen Agitationsversuchen unter den Eisenbahnarbeilern und Unterbeamten rücksichtslos entgegentreten werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsidentr Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Werner und Heckscher haben mir vorgeworfen, ich hätte in meinen Ausführungen mir Übertreibungen zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Dagegen möchte ich mich entschieden verwahren und möchte als Zeugen den Herrn Chef der Reichseisenbahnen ins Feld führen, der nichts von den Tatsachen bestritten hat, die ich hier angeführt habe.
Wenn ich hernach an diesen Tatsachen eine scharfe Kritik geübt habe, so habe ich nur das getan, was zu tun auf eine Handlungsweise sich gehört, die sich nicht anders denn als ein direkter Amtsmißbrauch des Chefs der Reichsetsenbahnen charakterisieren läßt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Kollege hat eben unter Anführung meines Namens ausgeführt, ich hätte ihm Übertreibung vorgeworfen.
Ich bestätige dies und behaupte weiter, daß er absolut nichts getan hat, um (2) seine Behauptung irgendwie zu beweisen.
Und das nenne ich Übertreibung!
(Heiterkeit rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist, soviel ich weiß, nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
733 der Drucksachen, vr.
Will lStraßburg), Hoen, Hauß, vr.
Vonderscheer.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Titel 2, 2 », 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat das Wort.
Emmel, Abgeordneter: Ich möchte hier nur die Anfrage an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung richten, ob diese Summe ausreicht.
Wir warten nämlich schon längst in Mülhausen darauf, daß die Pläne und die Kostenberechnung für den Bahnhof bald fertig werden.
Und nun meine ich, daß der Kredit für die Hilfsleistungen vielleicht etwas erhöht werden müßte, damit endlich einmal die Pläne und Kostenberechnungen fertig werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Betriebsverwaltung, Tit.
13.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich verzichte in Anbetracht (0) der Geschäftslage.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14, 14a, 14b, 14o, 15, 16, 16 », 16b, I o, 16 ä, 17, 18.
Bewilligt.
Tit.
19.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Schwabach als Abgeordneter hat das Wort.
SchwaLach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen erlauben, ob die bei diesem Titel angesetzten Preise für Schienen und Kleineisenzeug basiert sind auf die zeitigen Preise, die jetzt bezahlt werden, oder ob mit Rücksicht darauf, daß für die Folge wenigstens von den preußischen Staatsbahnen höhere Preise vereinbart sind, anzunehmen ist, daß eine Überschreitung bei diesem Titel erfolgt.
Des weiteren möchte ich mir die Anfrage erlauben.
Es ist jetzt bekannt geworden, daß ein ImprägnierungsVerfahren für Buchenschwellen erfunden worden ist, wonach es ermöglicht wird, buchene Hölzer besser als bisher für Eisenbahnschwellen herzurichten und nutzbringend zu verwenden.
Es wäre im Interesse unserer inländischen Forstwirtschaft sehr wünschenswert, wenn von diesem Jmprägnierungsverfahren ein recht weitgehender Gebrauch gemacht, und damit die Folge erreicht werden würde, daß in einem wesentlich größeren Umfange als bisher die Eisenbahnschnellen aus den heimatlichen Holzbeständen entnommen werden könnten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
19 ist bewilligt.
Tit.
20, 21, 22, 23, 24.
Bewilligt, (v) Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Es dreht sich hier bei Tit.
1 bis 12 um weitere Raten von Projekten, die zurzeit bereits im Bau begriffen sind.
Da sich keine Bedenken gegen die einzelnen Raten erhoben haben, beantrage ich die Bewilligung der Titel 1 bis 12.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich Preußische Staatsminister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Breiten-ach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Herr Abgeordneter Emmel fragte an, ob die Mittel genügen werden, um die umfangreichen Vorarbeiten für die Umgestaltung der Mülhausener Bahnhofsanlagen auszuführen.
Ich kann diese Frage ohne weiteres bejahen und hinzufügen, daß mir die Ausgestaltung dieser Anlagen außerordentlich am Herzen liegt, und meinerseits alles geschehen soll, um die Projette zu baldigem Abschluß zu bringen.
Präsident: Tit.
7 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1968 3926 () Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um die Erweiterung der Bahnhöfe Bischheim und Schiltigheim.
Durch das Anwachsen der beiden Ortschaften ist der Ortsverkehr außerordentlich groß geworden; durch die Zusammenlegung der bisher getrennten Bahnhöfe beider Oite wird sich der Ortsverkehr beider Orte bewältigen lassen.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
15 ist bewilligt.
Zu Tit.
16 hat das Wort der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um die Herstellung eines Nebentunnels, der notwendig ist, um den bisher zweigleisig benutzten Haupttunnel umbauen zu können.
Dies ist notwendig, weil die Betriebssicherheit in dem Tunnel nicht mehr gewährleistet werden kann.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Tit.
16 ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
17, 18.
Gleichfalls bewilligt.
Zu Tit.
19 hat das Wort der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um die Vermehrung der Betriebsmittel, für welche ein Betrag von 2 500 000 Mark angesetzt ist.
Im vorigen Jahre wurde bekanntlich zur Vermehrung der Betriebsmittel eine wesentlich größere Summe im Betrage von 18 500000 Mark bewilligt, um die Betriebsmittel, besonders den Lokomotwmittelpark, auf eine normale Bestandshöhe zu bringen.
Seit Jahren war eine Reihe von Lokomotiven im Dienst gelassen worden, obwohl sie zugestandenermaßen nicht voll betriebsfähig waren.
Diesem Zustand hat die Kommission im vorigen Jahre ein Ende machen zu müssen geglaubt und hat deshalb den Betrag von 18 500 000 Mark aus der Anleihe zu bewilligen beantragt.
In der Kommission ist dieses Jahr die Frage aufgeworfen worden, ob der Betrag, der jetzt gefordert (2) wird, ausreiche, um dem wachsenden Verkehr entsprechend die Zahl der Betriebsmittel zu vermehren.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat die Erklärung abgegeben, daß, wenn nach einem von ihm aufgestellten Plane die Vermehrung der Betriebsmittel in der Weise erfolge, wie jetzt beantragt wird, der Betriebsmittelpark der Reichseisenbahnen, insbesondere der der Lokomotiven, im Jahre 1914 auf voller Höhe sein werde.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Tit.
19 ist bewilligt.
Zu Tit.
20 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
20 dreht es sich um die allmähliche Umwandlung der bisher bei den Reichsbahnen in Gebrauch gewesenen Mischgasbeleuchtung in solche mit Gasglühltcht.
Es ist aus der Kommission heraus die Frage aufgeworfen worden, ob es sich nicht empfehle, mit Rücksicht auf die täglich eintretende Verbesserung der elektrischen Beleuchtung zurzeit keinen derartigen Schritt zu tun, sondern abzuwarten, bis in absehbarer Zeit die der elektrischen Beleuchtung noch anhaftenden Mängel behoben sein werden, sodaß sich diese Art Beleuchtung als eine unter allen Umständen bessere, als die Gasbeleuchtung, sich erweisen würde auch für die Reichseisenbahnverwaltung.
Der Herr Minister hat die Erklärung abgegeben, daß man nach langen Versuchen zu der Überzeugung gekommen sei, daß diese Gasglühlichtbeleuchtung nicht nur billiger und besser sei als die Mischgasbeleuchtung, wie sie bisher im Gebrauch gewesen sei, sondern auch große Vorzüge vor der elektrischen Beleuchtung habe, insbesondere aber keineswegs feuergefährlicher sei als diese.
Aus diesem Grunde beantrage ich namens der Kommission Bewilligung.
Präsident: Tit.
20 ist bewilligt.
Tit.
21, 22, 23.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
7.
1 (0) Ich rufe auf: Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Das Wort zu Tit.
15 hat der Herr Referent.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier handelt es sich um die Herstellung einer Hauptwerkstätte in der Nähe von Diedenhofen.
Der Bau der Hauptwerkstätte ist erforderlich mit Rücksicht auf die fortwährend wachsende Zahl der Betriebsmittel.
Im Interesse des Betriebsdienstes ist es sehr wünschenswert und notwendig, daß besonders die Lokomotiven so bald als möglich aus der Reparatur wieder zurück in den Dienst eingestellt werden können.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Tit.
15 ist bewilligt.
Tit.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6; Kap.
6, Außerordentlicher Etat.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht der Budgetkommission über die Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission über die Petitionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum Etat über den Allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
628 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: 1 der Königlich Preußische Major Herr v. Düring und der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
74 der fortdauernden Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 in Verbindung mit den Resolutionen der Budgetkommission, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Berichterstatter: Meine Herren, ich habe auf Wunsch der Budgetkommission einen eingehenden Bericht zu erstatten, der ziemlich viel Zeit in Anipruch nehmen wird.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen, daß ich ausführlichere Darlegungen mache, da, wie gesagt, die Budgetkommission das beschlossen hat.
Ich habe namens der Budgetkommission zu beantragen, den Etat über den allgemeinen Pensionsfonds unverändert zu genehmigen.
Die einzelnen Positionen des Etats haben zu längeren Debatten in der Kommission keine Veranlassung gegeben, wohl aber mehrere Resolutionen, die beantragt wurden.
Zunächst wurde über die Resolution 1 der Budgetkommission beraten.
Seitens des Antragstellers dieser Resolution wurde darauf hingewiesen, daß der im Jahre 1906 bei Verabschiedung der Mtlitärpensionsgesetze vom Reichstage beschlossenen Resolution, wonach im Reichsdienste sowie in allen Bundesstaaten im Staatsdienst und bei den Kommunalbehörden usw.
allen Militäranwärtern bei der Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters von der Militärdienstzeit ein entsprechender Teil angerechnet werden soll, noch nicht entsprochen sei; es sei aber dringend erforderlich, daß die Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter nun tunlichst bald geregelt werde, und zwar für die Reichsbeamten spätestens im Etat für das Rechnungsjahr 1909.
Zahlreiche Petitionen legten Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3927 (Graf v. Oriola.)
f) die anerkannten Unbilligkeiten und Härten dar.
Der Antragsteller wies auf die Antwort hin, die bet der Kommissionsberatung des Mililäretats auf seine Anfrage bezüglich der Vorarbeiten für die Regelung der wichtigen Frage der Vertreter des Reichsschatzamts erteilt habe; nach dieser Auskunft seien die Vorarbeitn zwar sehr gefördert, aber noch nicht abgeschlossen.
Der Antragsteller wies ferner darauf hin, daß mit der Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter auch die Dauer des Dtätariats in engem Zusammenhang stehe.
Es sei zu wünschen, daß eine wesentliche Einschränkung der diätarischen Beschäftigung der Militäranwärter erfolge.
Seitens des Herrn Vertreters des NeichSschatzamts wurde erklärt, daß er keine Bedenken gegen die beantragte Resolution habe.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, der Resolution 1 zuzustimmen.
Mit der Lage der Militäranwärter beschäftigt sich auch die dritte von der Budgetkommission beantragte Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs-, Staats-, Kommunal- usw.
Behörden mit Militäranwärtern eingehalten werden (Reichslagsdrucksache Nr.
509, I.
Session 190708).
Der Antragsteller bemerkte, die Klagen, daß die Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen mit Miliäranwärtern nicht eingehalten würden, richteten sich in erster Linie gegen die Reichsmarineverwaltung.
Insbesondere wies er auf die Klagen der Werftbuchführer hin, die dahin gingen, daß diesen das Auftücken in die Werftverwaltungssekretärstellen unmöglich gemacht sei.
In Elsaß-Lothringen hätten die geborenen ElsaßLothringer als Militäranwärter bis 1903 ein VorzugsM recht gehabt.
Im Jahre 1903 sei dieses Vorzugsrecht zu ihren Ungunsten abgeändert worden.
Von einem Bezirkskommando sei einem Militäranwärter mitgeteilt worden, er sei ein Elsaß-Lothringer und könne deshalb nicht angestellt werden.
Diese Klagen schienen mit den Grundsätzen im Widerspruch zu stehen.
In den Ausführungsbestimmungen zu den Grundsätzen sei ausgeführt, daß die Landeskinder zuerst berücksichtigt werden sollten.
Die Hauptbeschwerde richte sich besonders gegen die elsaßlothringischen Gemeinden.
Ein ungesunder Zustand sei es auch, wenn die Militäranwärter in den einzelnen Bundesstaaten verschieden behandelt würden.
Es frage sich, ob die vier Kriegsminister nicht unter sich in Verbindung treten könnten, um diese Zustände zu beseitigen.
Auch von anderer Seite wurde die Klage der Werftbuchführer hervorgehoben, und betont, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß gewisse nach den Grundsätzen den Militäranwärtern zugängliche Stellen diesen nicht gegeben werden könnten, man dann auf Grund des § 6 der Grundsätze wenigstens andere Stellen schaffen solle, in die die Mtlitäranwärter einrücken könnten.
Auf das Ersuchen um Auskunft über die Beschwerden betreffs der Marine- und der elsaß-lothringischen Verhältnisse erklärte zunächst ein Vertreter des Reichsmarineamts folgendes zu Protokoll: Die Angabe, daß den Werftbuchführern der Zugang zum Verwaltungssekretariat seit 1893 verschlossen sei, ist nicht zutreffend.
Es ist vielmehr die Zulassung zu der Verwaltungssekretärlaufbahn den Werstbuchführern fortdauernd erleichtert worden, zuletzt im Jahre 1906 im Anschluß an die ausführlichen Verhandlungen in der Budgetkommission am 9.
März 1906.
In einer an die Wersten dieserhalb ergangenen Verfügung heißt es: „Es soll künftig allen Werftbuchführern und geprüften Anwärtern der Zugang zum Werft- (o Verwaltungssekretariat ohne Rücksicht auf den in der Prüfung erlangten Beurteilungsgrad offen stehen.
Dies ist den Beamten mit dem Eröffnen bekannt zu geben, daß auch diejenigen, die die Prüfung bereits vor mehr als drei Jahren abgelegt haben, noch jetzt ihre Einstellung zur Ausbildung beantragen dürfen.
Es steht also nunmehr allen Werftbuchführern der Zugang offen, während früher verlangt wurde, daß sie das Werftbuchfübrerexamen mit „gut ''bestanden haben mußten.
Der Zusatz hinsichtlich der drei Jahre war nötig, weil die Frist zur Meldung für die Werstverwaltungslaufbahn beschränkt ist von sechs Monaten bis zu drei Jahren nach abgelegter Werflbuchführerprüfung.
Selbstverständlich muß die Martneverwaltung verlangen, daß diejenigen Werftbuchführer, die Werftverwaltungssekretäre werden wollen, auch beweisen, daß sie die dazu nötige Qualifikation besitzen, und zwar durch Ablegung des Verwaltungssekretariatsexamens nach Maßgabe der darüber erlassenen Bestimmungen, nachdem sie in gleicher Weise wie die Zivilanwärter für dieses ausgebildet worden sind.
Obwohl nunmehr allen Werftbuchführern die Zulassung zum Verwaltungssekretariat eröffnet ist, hat bisher noch keiner hiervon Gebrauch gemacht, d. h. also, bisher hat sich keiner zugetraut, das Examen machen zu können.
Dieses mag auf den ersten Blick auffallend erscheinen, erklärt sich aber ohne weiteres, wenn einerseits die hohen Anforderungen an die Schulbildung der Zivilanwärter Reife für Oberprima sowie die hohen Anforderungen an die Examinanden berücksichtigt werden, anderseits die sehr viel geringeren Anforderungen, die an den Militär- (v) anwärter für den Eintritt in die Werftbuchführerlaufbahn und beim Werftbuchführerexamen gestellt werden.
Zur Werftverwaltungssekretariatsprüfuug sind folgende schriftlichen Arbeiten zu machen: a) eine Darstellung einer Verwaltungsangelegenheit aus den Akten der Werft (oder der Intendantur), wobei dem Prüfling Gelegenheit zu geben ist, seine eigene Ansicht und seine Vorschläge zur Erledigung der Sache zu entwickeln; d) eine statistische Arbeit aus dem Gebiet des Werstbetriebes und dergl.
o) die Prüfung eines Betriebsausgabennachweises der Werstkasse für einen Monat; cl) die Prüfung einer Magazinrechnung für ein Vierteljahr; s) je eine unter Aufsicht zu fertigende Übersetzung aus dem Englischen und Französischen, bei welcher der Gebrauch des Wörterbuchs gestattet ist.
Bei dem Eintritt in die Werstbuchführerlaufbahn wird verlangt: Der Bewerber muß richtig und zusammenhängend Deutsch schreiben, lesen und sprechen können, mit den gewöhnlichen Rechnungsarten bis einschließlich der Dezimalbruch- und Verhältnisrechnung und der Addition und Subtraktion mit positiven und negativen Zahlen vollständig vertraut sein, auch eine deutliche Handschrist besitzen.
In der schriftlichen Prüfung zum Werstbuchführer ist dem Anwärter je eine Rechnungsarbeit aus dem Werkstatt- und dem Magazindienst aufzutragen.
Die Aufgaben sind so zu stellen, daß 3928 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Graf v. Oriola) O) 1 der Anwärter den Beweis erbringt, daß er mit den in den bezeichneten Dienstbereichen zur Anwendung kommenden Rechnungsformen vollständig vertraut ist und diese schnell und sicher handhabt.
Ferner ist aufzugeben die Abfassung einer Meldung über ein Ereignis, für welche die Unterlagen von dem Prüfungsausschuß gegeben werden, und eine leichtere, einen bestimmten Zweig des Werkstatt-, Bureau- oder Magazindienstes behandelnde Darstellung.
Es verdient auch folgendes hervorgehoben zu werden: Als im Jahre 1899 die Betriebssekretäre, an die höhere Anforderungen als an die Werftbuchführer gestellt waren, auf den Aussterbeetat gesetzt wurden, wurde ihnen freigestellt, ein volles oder erleichtertes Examen für Verwaltungssekretäre zu machen (letzteres für ganz bestimmte Posten).
Von den am 1.
April 1899 vorhandenen 72 Betriebssekretären haben nur vier das volle Examen gemacht (drei mit dem Einjährigen-Zeugnis, ein früherer Steuermann), 15 haben die erleichterte Prüfung gemacht, 15 sind in den Registraturdienst übergegangen, 15 haben die Prüfung nicht bestanden oder nicht versucht, 23 sind pensioniert oder gestorben.
Nach allem Vorgesagten kann es nicht überüberraschen, daß es nur in seltenen Ausnahmefällen Werftbuchführer geben wird, die in die Werftverwaltungssekretariatslaufbahn übertreten können, und es darf nicht erwartet werden, daß jemals 50 Prozent der Werftverwaltungssekretäre aus Militäranwärtern hervorgegangen sein würden.
Es muß daher auf anderem Wege versucht werden, entsprechend dem § 6 der Anstellungsgrundsätze nach Möglichkeit den Militäranwärtern andere (L) 1 gleich gut bezahlte Stellen zuzuweisen.
Dieser Weg ist auch seitens der Marineverwaltung beschritten worden.
Im Etat für 1906 finden sich, Kap.
60 Tit.
3, sechs neue Stellen für Werftregtstratoren mit den gleichen Gehaltssätzen, wie sie die Verwaltungssekretäre haben.
Auch die im Kap.
48 Tit.
2 aufgeführten Jntendanturregistratoren gehen in der Regel aus Werftbetriebssekretären resp.
Werftbuchführern hervor.
Soweit ein dienstliches Bedürfnis hervortreten sollte, wird auch fernerhin die Marineverwaltung bemüht bleiben, für die Militäranwärter, für die sie selbstverständlich ein warmes Interesse hat, zu tun, was nach Lage der Dinge geschehen kann.
Aber sie kann nicht Militäranwärter in Stellen bringen, für die sie nicht die volle Qualifikation haben.
Weiter gab ein Vertreter des Kriegsministertums folgende Erklärung zu Protokoll: § 18 Nr.
1 der Anstellungsgrundsätze bestimmt: Bei Einberufungen für den Dienst eines Bundesstaates kann den diesem Staat angehörigen oder aus dem Kontingente desselben hervorgegangenen Stellenanwärtern vor allen übrigen der Vorzug gegeben werden, und der Bundesrat hat hierzu die Erläuterung gegeben, daß als aus dem Kontingent Elsaß-Lothringen hervorgegangen alle diejenigen betrachtet werden, welche einem in Elsaß-Lothringen garnisonierenden Truppenteil angehört haben.
Nun hatten abweichend von dieser Bestimmung bis zum Jahre 1903 die in den Reichslanden geborenen Stellenanwärter ein (0) Vorzugsrecht allen anderen gegenüber.
Die immer dringlicher werdenden Klagen der Generalkommandos XV.
und XVI.
Armeekorps über mangelnden Unteroffizterersatz und die unzureichende Zivilversorgung der aus dem reichsländischen Kontingent hervorgegangenen Militäranwärter machten eine Abänderung dieser Bestimmungen durchaus nötig.
Selbst Unteroffiziere, die sich in Elsaß-Lothringen verheiratet halten und nun natürlich den Wunsch hegten, dort im Zivildienst versorgt zu werden, kamen nicht unter.
Dies hat dazu geführt, daß durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 2.
Februar 1903 bestimmt wurde, daß nunmehr beide Gattungen von Militäranwärtern d. h. die in Elsaß-Lothringen geborenen und die aus dessen Kontingent hervorgegangenen insofern gleichgestellt wurden, als sie bei der Einberufung in Stellen des Zivildienstes abwechselnd berücksichtigt werden sollten.
Aber selbst noch in dieser Regelung liegt eine Bevorzugung der in Elsaß-Lothringen Geborenen.
Fast alle Bundesstaaten geben der Nr.
1 des § 18 die meines Erachtens richtige Auslegung, daß beide Gattungen ganz gleich stehen, bei der Einberufung in eine zu verschmelzen sind.
(Lebhafte Rufe: Lauter!
Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie können nicht verlangen, daß ich viel lauter lese; das ist zu anstrengend.
Der von dem Herrn Antragsteller angeführte (v) Spezialfall, wonach die Ablehnung der Bewerbung eines Militäranwärters durch ein Bezirkskommando damit begründet wird, daß er ein geborener Elsaß-Lothringer sei, ist mir nicht bekannt.
Immerhin kann der Bescheid nicht richtig sein, denn wenn es sich um einen qualifizierten Bewerber handelte, so hätte er notiert werden müssen.
Wenn andere Gründe, als der genannte, vorlagen, so würden sie ihm meines Erachtens zu eröffnen gewesen sein.
Was die Resolution betrifft, so enthält der § 24 der Anstellungsgrundsätze im ersten Absatz folgende Bestimmung: „Zur Kontrolle darüber, daß bei der Besetzung der den Militäranwärtern im Reichsdienst vorbehaltenen Stellen den vorstehenden Grundsätzen gemäß verfahren wird, ist außer den Ressortchefs der Rechnungshof verpflichtet ''und weiter unten: „Die gleiche Verpflichtung wie den Ressortchefs und dem Rechnungshöfe ist bezüglich der Stellen im Staatsdienst den obersten Verwaltungsbehörden oder nach Anordnung der Landesregierungen den höchsten Rechnungsrevistonsstellen in den einzelnen Bundesstaaten aufzuerlegen.
Hiernach liegt ein Bedürfnis, den Reichskanzler besonders zu beauftragen, für die Einhaltung der Anstellungsgrundsätze zu wirken, d. E. nicht vor.
Selbst der Bund deutscher Militäranwärter bezeichnet sie in einer mir vorliegenden Petition als vorzüglich, und die geringe Zahl der einlaufenden Beschwerden läßt den Schluß zu, daß die Anstellungsgrundsätze im allgemeinen gut funktionieren.
Jede Beschwerde, die positive Angaben enthält, wird vom Kriegsministerium einer Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3929 (Graf v. Oriola.)
M Prüfung unterzogen und, sofern es sich um Preußen handelt, im unmittelbaren Verkehr zwischen den Militärbehörden und den Zivilbehörden erledigt, sofern es sich um Bundesstaaten unter preußischer Militärverwaltung handelt, durch Vermittlung des Reichskanzlers dem Bundesstaat zugänglich gemacht und, wie die Erfahrung lehrt, in zufriedenstellender Weise erledigt.
Beschwerden, die Bundesstaaten mit eigener Militärverwaltung betreffen, werden dorthin abgegeben.
Wenn auch bei einzelnen Gemeinden die vom Herrn Antragsteller erwähnten „Hintertüren ''zur Umgehung der Bestimmungen der Kommunalanstellungsgrundsätze bestehen mögen, so haben aber auch hier die auf begründete Beschwerde vom Kriegsministerium unternommenen Schritte immer zur Abhilfe der etwaigen Mängel geführt.
Ich kann aber nicht unerwähnt lassen, daß die Versorgung der Militäranwärter in Preußen seit über 100 Jahren besteht und sich daher voll eingebürgert hat, wohingegen sie in vielen anderen Bundesstaaten erst im letzten Drittel des vergangenen Jahrhunderts zur Einführung gelangt und erst durch die Anstellungsgrundsätze vom Jahre 1882 in gleiche, allgemein gültige Bahnen gelenkt ist.
Zudem hatten die außerpreußischen Bundesstaaten zum Teil eine ganz andere Beamtenorganisarion als Preußen.
Die Bestimmungen über die Anstellung der Militäranwärter im Kommunaldienst sind außerhalb Preußens erst seit 1.
Januar 1900 in Wirksamkeit.
Die den Militäranwärtern vorbehaltenen Stellen sind bisher unter Umständen noch gar nicht frei geworden, die Einbürgerung dieser (L) 1 Grundsätze kann daher erst allmählich erfolgen.
Alles in allem kann ich behaupten, daß die Ausführung der Anstellungsgrundsätze, die übrigens für unsere Nachbarn vorbildlich gewesen sind, zu erheblichen Bemängelungen keine Veranlassung gibt, und daß ich deshalb ein Bedürfnis für die Resolution als vorliegend nicht anerkennen kann.
Ein Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung im Bundesrat hielt durch die Erklärungen des Herrn Vertreters des Kriegsministers die zurzeit für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bet den Reichs-, Staats-, Kommunal rc.
Behörden mit Militäranwärtern in Elsaß-Lothringen maßgebenden Grundsätze für genügend geklärt und betonte nochmals, daß es sich bet den derzeitigen Verhältnissen um einen Kompromiß zwischen der elsaß-lothringischen Landesverwaltung und dem preußischen Herrn Kriegsminister handle.
Die erstere habe an einem Vorzugsrechte für die in Elsaß-Lothringen geborenen Militäranwärter festgehalten, im wesentlichen auch aus politischen Erwägungen, da die Besetzung der Beamtenstellen mit Eingeborenen ein wichtiger politischer Faktor für die Beruhigung des Landes sei.
Andererseits habe aber die Landesverwaltung nicht verkennen können, daß es der Billigkeit entspreche, im Reichslande, wo nahezu drei Armeekorps ständen, für die aus diesen hervorgehenden Unteroffiziere auch Stellen in Elsaß-Lothringen freizuhalten.
Aus diesen Erwägungen heraus habe die Landesverwaltung auf das frühere unbedingte Vorrecht der im Lande geborenen Anwärter verzichtet, und man sei zu dem Ergebnis gelangt, daß die ElsaßLothringer alternierend mit den aus den GarniReichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071S08.
sonen in Elsaß-Lothringen hervorgegangenen (o) Unteroffizieren in die Stellen einrücken sollen.
Ein Vertreter des Reichsamts des Innern bemerkte: Seitens des Reichsamts des Innern sei darauf hinzuweisen, daß schon jetzt die Einhaltung der Anstellungsgrundsätze von verschiedenen Stellen sorgfältig überwacht werde.
Durch Bestimmung des Bundesrats sei die Verpflichtung zur Kontrolle hinsichtlich der Stellen des Reichsdienstes den Reffortchefs und dem Rechnungshöfe, hinsichtlich der Stellen des Staatsdienstes den obersten Verwaltungsbehörden und den höchsten Rechnungs-Revisionsstellen, in den einzelnen Bundesstaaten, hinsichtlich der Stellen des Kommunaldienstes usw.
den Landeszentralbehörden auferlegt (ß 24 der Grundsätze für die Besetzung der Beamtenstellen bet den Reichs- und Staatsbehörden, § 18 der Grundsätze für die Besetzung der Beamtenstellen bei den Kommualbehörden usw.)

Insofern nach Artikel 17 der Reichsverfafsung dem Kaiser zustehe, die Ausführung der Reichsgesetze zu überwachen, habe ferner die Reichsverwaltung eine allgemeine Kontrolle auch auf diesem Gebiete zu üben.
Im Einvernehmen mit dem Preußischen Kriegsministerium prüfe das Reichsamt des Innern alle zu seiner Kenntnis gelangenden Beschwerden und unterziehe die zu veröffentlichenden Verzeichnisse der den Mtlitäranwärtern usw.
im Staatsdienste vorbehaltenen Stellen einer genauen Durchsicht.
Die häufig hieran sich anschließenden Verhandlungen mit den Bundesregierungen hätten stets ein befriedigendes Endergebnis gehabt.
Die Einhaltung der Anstellungsgrundsätze werde hiernach von den zuständigen Stellen wirksam überwacht, und die Annahme, daß in (v) weitem Umfange den Militäranwärtern Stellen vorenthalten würden, die für sie bestimmt seien, lasse sich nicht begründen.
Dies sei gegenüber den Ausführungen in einer dem Reichstage vorliegenden Petition des Bundes deutscher Militäranwärter vom 1.
November 1907 zu betonen; die hier aufgemachte Statistik über die Zahl der den Militäranwärtern zustehenden und der ihnen angeblich vorenthaltenen Stellen sei in wesentlichen Punkten unzutreffend.
Allerdings seien Schwierigkeiten namentlich hinsichtlich des Kommunaldienstes vorhanden, wo es sich um eine verhältnismäßig neue Einrichtung handele.
Es werde aber fortgesetzt auf eine allseitige strenge Durchführung der Anstellungsgrundsätze hingewirkt.
Wolle die Budgetkommission mittels Annahme der beantragten Resolution auch ihrerseits hierfür eintreten, so könne die Reichsverwaltung nur damit einverstanden sein.
Ein bayerischer Bevollmächtigter zum Bundesrat nahm Bezug auf die vor zwei Jahren bei Beratung der Militärpenstonsgesetze abgegebene Erklärung, wonach Bayern sich den Allgemeinen Anstellungsgrundsätzen, wie sie vom Bundesrat aufzustellen und aufgestellt sind, anschließen wird, führte aber weiter aus, daß der völlig gleichmäßigen Durchführung zur Zeit noch zu Recht bestehende Verfassungsgesetze entgegenstünden, deren Beseitigung bei der in Aussicht stehenden Schaffung neuer Beamtengesetze in Bayern erwartet werden könne.
Von einemKommissionsmitgliede wurde hervorgehoben, daß die Erklärungen der Vertreter des Kriegsministeriums und des Reichsamts des Jnnem 538 3330 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
(H) 1 sich nicht vollkommen zu decken schienen.
Er glaube auch, daß die Frage der Werftbuchführer durch die Erklärung des Vertreters des Reichsmarineamts noch nicht erledigt sei, und daß man auf sie wahrscheinlich im nächsten Jahre zurückkommen werde.
Wenn niemand sich bisher zu dem Examen gemeldet habe, müsse das an dem Examen liegen und nicht an den Leuten.
Er hoffe, daß die sechs neuen Stellen wirklich für diese Kategorie von Beamten bestimmt seien.
Der Antragsteller führte noch aus, für Elsaß-Lothringen liege eine tatsächliche Benachteiligung der Milttäranwärter vor, da dort drei Armeekorps ständen.
Das Land dürfe man nicht dafür strafen, daß in ihm im Interesse der Verteidigung des Vaterlandes so viel Soldaten ständen.
Die Resolution wurde auch von anderer Seite warm befürwortet; es wurde aber zugleich darauf hingewiesen, daß cs auch notwendig erscheine, die neuen Ansteüungsgrundsätze für Militäranwärter, die in der Nr.
509 der Drucksachen enthalten seien, in der Budgetkommission eingehend durchzuberaten.
Mit dieser Anregung haben die Mitglieder der Kommission sich einverstanden erklärt.
Entsprechend derselben ist dann von ihrem Berichterstatter der Antrag gestellt worden, der Reichstag wolle die Überweisung der Drucksache 509 an die Budgetkommission beschließen, und der Reichstag hat diesen Antrag angenommen.
Es ist damit der Budgetkommission Gelegenheit gegeben, die für die Militäranwärter so wichtige Anstellungsfrage ausführlich durchzuberaten.
Namens der Budgetkommission habe ich zu beantragen, die Resolution Nr.
3 anzunehmen.
Meine Herren, zu der weiteren Resolution Nr.
2 der Budgetkommission habe ich auch noch längere Ausführungen (v) zu machen.
Sie war zunächst in folgender Form beantragt worden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu erlassen, damit gemäß Z 36 Ziffer 4 des Mannschaftsversorgungsgesctzes vom 31.
Mai 1906 die Dienstzettsrente an ehemalige Militäranwärter nach dem Eintritt in die Zivilpension ebenso ausbezahlt wird wie die Erwerbsunfähigkeitsrente (§ 36 Ziffer b und 4 des Gesetzes vom 31 Mai 1906); Der Antragsteller führte aus, daß er diesen Antrag in Verbindung mit seinen politischen Freunden gestellt habe, um volle Klarheit über die Auslegung strittiger Punkte des Mannschaftsversorgungsgesetzcs zu verschaffen, was um so dringlicher erscheint, als eine ganze Reihe von Prozessen in Aussicht stehe oder bereits anhängig gemacht worden sei.
Es handele sich hierbei um die Frage, wie die Rente der Militäranwärter zu behandeln sei für den Fall, daß der Militäranwärter im Zivildienst in Pension trete.
Die Vorlage der Regierung habe seinerzeit vorgeschlagen, diese Rente in den Grenzen von bis neben der Zivilpension zu bezahlen.
Der Reichstag habe diesem Vorschlage nicht zugestimmt, sondern vielmehr auf seinen, des Antragstellers, Antrag beschlossen, die Sache folgendermaßen zu regeln: Das Recht auf den Bezug der Rente ruht neben dem Bezug einer im Zivildienst erdienten Pension, soweit als Zivilpension und zuerkannte Rente zusammen den in der zuletzt bekleideten Stelle erreichbaren höchsten Pensionsbetrag oder, wenn es für den Pensionär günstiger ist, soweit als die tatsächlich erdiente Zivilpension und die (O) nach b nicht ruhenden Rententeile zusammen den Betrag von 2000 Mark übersteigen.
In der Anwendung des Gesetzes seien über die Auslegung dieser Bestimmung erhebliche Differenzen entstanden.
Eine ganze Anzahl von Regierungspräsidenten hätte dahin entschieden, daß der frühere Militäranwärter neben seiner Zivilpension die Militärrente erhalte, ohne Rücksicht darauf, ob diese eine Erwerbsunfähigkeitsrente oder eine Dienstzeitsrente sei.
Das Kriegsministerium hingegen härte sich auf den Standpunkt gestellt, daß nur die Erwerbsunfähigkeitsrente mit den vorgeschriebenen Abzügen zu zahlen sei, nicht aber die Dienstzeitsrente.
(Rufe: Protokoll!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, die Budgetkommission hat ausdrücklich beschlossen, daß diese für die späteren Entscheidungen wichtigen Grundlagen hier im Plenum verlesen werden sollen.
Der Herr Berichterstatter tut also nur seine Schuldigkeit, wenn er die freilich in der jetzigen Geschäftslage etwas ermüdende Verlesung macht.
Ich kann das dem Hause nicht ersparen.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist für mich eine Pflicht, aber keine besondere Annehmlichkeit, einen so langen mündlichen Bericht erstatten zu müssen.
Zur Begründung dieser Entscheidung berufe sich das Kriegsministerium darauf, daß in der zitierten Nr.
b nur von Erwerbsunfähigkeitsrenten die Rede sei.
Diese Ansicht kann der Antragsteller nicht teilen.
Das Zitat Nr.
b soll vielmehr nur besagen, daß ein Abzug gemäß dieser Ziffer zu machen sei.
Die ganze Bestimmung aber enthalte keinerlei Unterschied zwischen Er- (v) werbsunfähigkeits- und Dienstzeitsrente.
Beide müßten in den angegebenen Grenzen bezahlt werden.
Das sei seine Absicht gewesen, als er diesen Antrag eingebracht habe, und der Referent habe ihm damals zugestimmt, ebenso die gesamte Budgetkommission.
Er erinnere nur daran, daß er seinerzeit ausdrücklich erklärt habe, durch diese Regelung solle jenen Militäranwärtern geholfen werben, die lange Jahre im Heere gedient haben, somit eine Dienstzeitsrente erhalten, die aber gerade wegen ihrer langen Dienstzeit nicht mehr in die besser bezahlten Zivistellen einrücken könnten.
Wenn daher ihre Zivilpension unter 2000 Mark betrage, so solle ihnen neben dieser als eine Entschädigung für das ungünstige Avancement im Zivildienst ein Teil der Dienstzeitsrente gewährt werden.
Wenn nun die ganze Kommission diese Absicht bei Annahme dieses Antrages gehabt habe, so müsse sie jetzt auch darauf bestehen, daß nach ihrer Absicht das Gesetz ausgelegt würde.
Bei der Beratung dieses Antrages habe seitens der verbündeten Regierungen niemand darauf aufmerksam gemacht, daß durch die gewählte Formulierung die Militäranwärter die Dienstzeitsrente ganz verlieren würden.
Es sei vielmehr in der Debatte wiederholt betont worden, daß man gerade diesen alten Milttäranwärtern helfen wolle.
Wenn nun das Kriegsministerium der Ansicht sei, daß der Hinweis auf Ziffer 35 besagen solle, daß nur Erwerbsunfähigkeitsrenten neben der Zivilpension zu bezahlen seien, jo sei dieser Einwand schon deshalb nicht stichhaltig und begründet, weil Ziffer o ganz ausdrücklich die Dienstzeits3931 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
(L.) 1 renten behandle und ihre Zahlung während der Anstellung im Zivildienst.
In dieser Ziffer o aber sei wiederum auf die Ziffer 3 b hingewiesen und damit klar gesagt, daß b eben nicht nur die Regelung der Erwerbsunfähigkeitsrenten umfasse, sondern daß dieses Zitat eben wie in Ziffer 4 bedeuten solle, wieviel an der Rente gekürzt würde.
Der Antragsteller halte dafür, daß die gesetzliche Bestimmung eine ganz klare sei, daß damit eine Änderung des Gesetzes nicht erforderlich werde, daß es vielmehr vollständig genüge, wenn das Kriegsministerium sich der Auffassung der Kommission, respektive der des Reichstags anschließe.
Es handle sich also auch nicht um eine authentische Interpretation des Gesetzes.
Den Einwand, man möge erst die Entscheidung der Gerichte abwarten, könne er nicht gelten lassen, weil einmal die Gerichte auch gegen die Auffassung der Kommission sich entscheiden könnten, und dann eine gesetzliche Änderung erforderlich sei, weil auch gar keine Sicherheit dafür bestehe, daß die Rechtsprechung stets dieselbe sei, und weil es endlich nicht angezeigt sei, eine ganze Menge alter Militäranwärter zu Prozessen zu nötigen.
Endlich dürfte auch nicht vergessen werden, daß durch die Verweisung auf den ordentlichen Gerichtsweg eine ganze Reihe von Ansprüchen infolge Verjährung verloren gehen könnten.
Der finanzielle Effekt seines Antrages sei auf die Reichskasse ein unbedeutender, wohl aber helfe er allen jenen Militäranwärtern, die unter 2000 Mark Pension erhalten.
Von seiten desjenigen Kommissionsmitgliedes, das seinerzeit Referent für das Mannschaftspensionsgesetz ge (L) Wesen war, wurde erklärt: Die Tendenz des Antrages sei ihm durchaus sympathisch.
Es frage sich jedoch, ob man über die Unbilligkeit, die hier bestehe, hinwegkomme, ohne auf dem Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Z 36 Ziffer 4 des Mannschaftsversorgungsgesetzes spreche nur von den nach b nicht ruhenden Rententeilen, während e, welcher Absatz die Dienstzeitsrente betreffe, unter Ziffer 4 nicht erwähnt sei.
Er habe den Antrag, den der Herr Antragsteller Lei Beratung des Pensionsgesetzes im Jahre 1906 gestellt hat, so aufgefaßt, daß jeder Pensionär, auch der Empfänger einer Dienstzeitsrente, die Militärpension bis zur Erreichung des in der zuletzt bekleideten Stelle zu erlangenden Höchstbetrages der Zivilpension oder, wenn es für ihn günstiger sei, bis zum Gesamtbeträge von 2000 Mark erhalten solle.
Es frage sich jedoch, ob der Wortlaut des Gesetzes dieser Anschauung entspreche.
Der der Kommission vorliegende Antrag gehe nun dahin, den Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu erlassen, damit gemäß § 36 Ziffer 4 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906 die Dienstzeitsrenten an ehemalige Militäranwärter nach dem Eintritt in die Zivilpension ebenso ausgezahlt werde wie die Erwerbsunfähigkeitsrente.
Hierin liege eine Art von öffentlicher Deklaration des Reichstags über das, was er bei Schaffung des Gesetzes gemeint habe.
Bisher habe der Reichstag gegen derartige Deklarationen immer gewisse Bedenken gehabt.
Da es sich bei den Erörterungen um schwierige juristische Fragen handelte, wurde von der Kommission beschlossen, die zu Protokoll gegebenen Erklärungen der (0) Herren Regierungsvertreter dem mündlichen Berichte beizufügen.
Ich brauche diese Mitteilungen der Herren Regierungsvertreter, die den Herren ja gedruckt vorliegen, natürlich heute nicht zu verlesen.
Seitens des Antragstellers wurde noch folgendes ausgeführt: Sowohl Ziffer o wie Ziffer 4 seien auf Beschluß des Reichstags gefaßt.
Er glaube, daß die Regierung, wenn die Mitglieder der Kommission in der Auffassung der Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen einig seien, dieser Auffassung Rechnung tragen müsse.
Eine authentische Interpretation halte er nicht für nötig.
Es sei ein ungesunder Zustand, wenn die ganze Budgetkommission der Ansicht sei, daß die Auslegung der Militärverwaltung nicht zutreffend sei.
Er wiederhole, daß es begründet sei, den alten gedienten Unteroffizieren neben der Höchstpevsion dann noch etwas von der Dienstzeitsrente zu gewähren, wenn der Gesamtbetrag unter 2000 Mark betrage.
Diese Leute seien, wenn sie achtzehn oder mehr Jahre gedient hätten, nicht in der Lage, besser besoldete Stellen zu erlangen.
Er glaube, daß es berechtigt sei, wenn die Militärverwaltung lediglich Anordnungen in dieser Beziehung erlasse.
Er weise auch darauf hin, daß die Entscheidungen der Regierungspräsidenten sich mit seiner Ansicht decken.
Erst die höhere Instanz habe diese Entscheidungen abgeändert.
Ein Vertreter des Reichsschatzamts hielt die letzte Argumentation für nicht zutreffend.
Die höhere Instanz sei dazu da, das Gesetz richtig auszulegen.
Seiner Ansicht nach könne § 36 Ziffer 4 des Mannschaftsversorgungsgesetzes nicht anders ausgelegt werden, als wie er es dar- (v) gelegt habe.
Die ganze Ziffer o des 8 36 beziehe sich nicht auf die Leute, welche eine Erwerbsbeeinträchtigung erlitten hätten.
Ein Vertreter des Kriegsministeriums wies darauf hin, daß nicht nur Unterbeamte über 18 Jahre dienen, sondern auch die Zahlmeister, Garnisonvcrwaltungs- und Lazarettbeamten.
Ein Mitglied der Kommission erklärte: Er habe bei Beratung des Mannschaftsversorgungsgesetzes auf dem Standpunkte des Antragstellers gestanden.
Eine andere Frage sei jedoch, was man jetzt tun solle.
Er verstehe es, wenn der Antragsteller den Versuch mache, das Gesetz aus sich zu interpretieren.
Wenn die Regierung sich nicht von der Richtigkeit der Auffassung des Antragstellers überzeugen lasse, dann sei es ihre Pflicht und Schuldigkeit, die gesetzlichen Bestimmungen so auszulegen, wie sie dieselben auffasse.
Er sehe keine Möglichkeit, die Regierung, die an ihrer pfltchtmäßtgen Überzeugung festhält, durch irgend eine Resolution umzustimmen.
Es bleibe nur der Weg eines neuen Gesetzes übrig.
Er müsse der Resolution in der Form, wie sie gefaßt sei, widersprechen.
Von einem anderen Mitgliede der Kommission wurde bemerkt, deklaratorische Resolutionen seien vom Reichstag immer für bedenktch gehalten worden.
Ein weiteres Kommisstonsmitglied meinte: Nachdem die Differenz in der Auffassung der Militärverwaltung und der Kommission bestehen geblieben sei, müsse man, zumal, da Prozesse zu erwarten seien, die gerichtliche Entscheidung ab538 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
39Ä2 (Graf ».
Oriola.)
(4) 1 warten.
Er halte es nicht für richtig, wenn man, bevor eine solche Entscheidung ergangen sei, sofort mit einer authentischen Auslegung komme.
Auch aus allgemeinen Erwägungen müsse er Bedenken geltend machen, wenn man sofort wieder mit einem neuen Gesetzentwurf komme.
Man müsse die gerichtliche Entscheidung abwarten.
Entscheide das Gericht zu Gunsten der Auffassung der Kommission, werde sich die Militärverwaltung fügen, entscheide es anders, gewinne man dadurch eine feste Grundlage.
Diesen Ausführungen gegenüber hob ein anderes Kommissionsmitglied hervor: Er würde es sehr bedauern, wenn alle Leute erst auf den Weg der Klage verwiesen werden müßten.
Dies bedeute eine außerordentliche Härte, zumal, da zu beachten sei, daß, wenn nicht geklagt werde, nach 6 Monaten Verjährung eintrete.
Er habe zwar den Eindruck gewonnen, »aß die Entscheidung des Vertreters des Reichschatzamts formell juristisch besser sei; es frage ich jedoch, ob es nicht möglich sei, über diese ormell juristische Entscheidung hinwegzutreten.
Er bitte in erster Linie, daß das Reichsschatzamt und die Militärverwaltung sich auf einen anderen Standpunkt stellten.
Wenn dies nicht möglich sei, halte er eine kurze Gesetzesvorlage für notwendig, um die Sache klarzustellen.
Dasjenige Kommisstonsmitglied, das seinerzeit das Referat über das Mannschaftspensionsgesetz erstattet hatte, erklärte wiederholt, daß der zur Beratung stehende Antrag seiner Stellungnahme bei Beratung der Militärpensionsgesetze in der Kommission entspreche.
Er habe nicht an eine authentische Interpretation, sondern (L) 1 an eine wirkliche Novelle gedacht.
Wenn die Regierung sich nicht auf den Rechtsstandpunkt der Kommission zu stellen vermöge, bleibe nur der Weg, durch ein Gesetz Abhilfe zu schaffen, übrig.
Es frage sich, ob man erst eine gerichtliche Entcheidung abwarten müsse.
Er würde es auch Ar mala üäes halten, wenn die Regierung Berührung einwende.
Er glaube, daß man nur vorwärts komme, wenn man den Antrag zu einem Gesetz umändere.
Nach diesen Ausführungen hob dasjenige Kommissionsmitglied, das eine gerichtliche Entscheidung abzuwarten für richtig gehalten hatte, noch folgendes hervor: Die Militärverwaltung habe eine Auslegung für richtig gehalten, die der Auffassung des Reichstags nicht entspreche.
Für die Auffassung einer gesetzlichen Bestimmung, die nicht von der Regierung ausgegangen sei, sondern vom Reichstag, müsse die Erklärung derjenigen Abgeordneten maßgebend sein, die als Antragsteller am besten in der Lage seien, Auskunft zu geben, wie sie es gemeint haben.
Er mache der Militärverwaltung keinen Vorwurf.
Die Fassung der in Frage kommenden gesetzlichen Bestimmungen des Mtlitärpenstonsgesetzes lasse gewisse Verschiedenheiten der Auslegungen zu.
Er bemerke, daß jetzt ein Novum vorhanden sei: beide Referenten stimmten überein und erklärten, wie sie ihre Anträge gemeint hätten.
Auch sonst sei aus der Kommission heraus Zustimmung erfolgt.
Er glaube, daß es für die Militärverwaltung gegenüber diesem Novum notwendig sei, in eine nochmalige Prüfung einzutreten, um sich die Frage vorzulegen, ob sie an ihrem Standpunkt noch festhalten könne.
Er hoffe, daß die Militärverwaltung sich für die wohl- (0) wollendere Auslegung um so eher entscheiden werde, weil es sich hier um Geldausgaben handele, um eine Sache, über die der Reichstag das maßgebende Wort habe.
Er glaube, daß die Militärverwaltung bei Prüfung der neuen Tatsachen eine wohlwollendere Haltung annehmen werde.
Man solle es vermeiden, aus solchem Aulab ein Spezialgesetz zu machen, da ein Spezialgesetz nicht zur Autoritär der Gesetze beitrage.
Der Antragsteller änderte hierauf seinen Antrag ab und gab demselben die Form, in der ihm die Kommission zugestimmt hat.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, daß Sie auch der Resolution 2 der Budgetkommission zustimmen möchten.
Endlich, meine Herren, war der Kommission ein weiterer Antrag zugegangen, der ursprünglich folgendermaßen lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen zu erlassen, damit die Anrechnung der Dienstzeit vom 18.
Lebensjahre ab für die vor dem 1.
April 1907 pensionierten Reichsbeamten, die Kriegsteilnehmer sind, vollzogen wird (Art.
1 Ziffer XIII und Art.
2 des Gesetzes betreffend Änderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 17.
Mai 1907).
Der Antrag war dann später von dem Antragsteller dahin abgeändert worden, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden sollte, in eine erneute Prüfung der Frage einzutreten.
Der Antragsteller bemerkte, daß nach dem neuen Reichsbeamtengesetze die Dienstzeit von dem 18.
Lebensjahr ab bei der Pensionierung zur Anrechnung komme.
Dadurch, daß den Kriegsteilnehmern, die vor dem 1.
April 1907 ausgeschieden seien, diese Vergünstigung nicht (v) gewährt werde, entständen große Härten.
Er bitte auch hier in eine Prüfung einzutreten.
Von einem Kommissionsmitgliede wurde hervorgehoben: Er halte auch diese Frage für eine sehr schwierige.
Die Sache liege nicht klar.
Er erinnere sich, daß hier bei Begründung der Regierungsvorlage des Reichsbeamtengesetzes ausdrücklich hervorgehoben sei, daß nur § 41 rückwirkende Kraft haben sollte.
Die Unbilligkeiten für die Kämpfer in Südwestafrika erkenne er an.
Es frage sich jedoch, ob man dadurch, daß man bestimmte, daß die Dienstzeit vom 18.
Lebensjahr an gerechnet werden solle, eine Bestimmung getroffen habe, die den Intentionen des Gesetzgebers nach rückwirkend sein solle.
Der Wortlaut des Gesetzes spreche in diesem Falle gegen die Regierung.
Auch in bezug auf diese Frage ist dann eine ausführliche Erklärung des Vertreters des Reichsschatzamts abgegeben worden.
Dieselbe ist dem mündlichen Bericht beigedruckt; ich brauche sie deshalb nicht zu verlesen.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß sich der Antragsteller auf Grund dieser Erklärung des Vertreters des Reichsschatzamts veranlaßt sah, seinen Antrag zurückzuziehen.
Derselbe behielt sich jedoch vor, beim Kolontaletat für die Pensionäre von Süd westafrika zu fordern, daß ihnen das gewährt werde, worauf ihnen nach seinem Antrag eiu Rechtsanspruch gegeben werden solle.
Damit, weine Herren, bin ich mit meinem Bericht zu Ende gekommen, den in dieser Ausführlichkeit zu erstatten, mir ausdrücklich von der Budgetkommission auferlegt worden ist.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
ich will das erklären, damit man mich, der ich sonst nicht Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend dev 14.
März 1908.
3933 (Graf v. Oriola.)
(gewöhnt bin, so weitschweifig zu berichten, versteht.
Besonders die Juristen in unserer Kommission legten Wert darauf (hört!
hört!)
daß hier die Verhandlungen der Kommission ausführlich und eingehend klargestellt würden, damit bei etwa kommenden oder bei schon schwebenden Prozessen die Richter sich darüber klar wären, wie man im Reichstag denkt, und wie die Ansichten derjenigen Männer sind, die bei dem Zustandekommen der Pensionsgesetze seinerzeit im Reichstage mitgewirkt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäfsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, natürlich, die armen Juristen haben es wieder getan.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber unter allen Umständen bitten, daß die Budgetkommission kein Präjudiz mit dieser Art der Berichterstattung schasst; denn von einem derartigen Vortrag der geplagteste Mann ist ja der Referent selbst hat niemand hier im Hause einen Nutzen, (Lebhaftes Sehr richtig!)
ich möchte dringend bitten, das für die Zukunft für solche Fälle ein schriftlicher Bericht den Mitgliedern dieses Hauses übergeben wird (lebhafte Zustimmung), damit nicht in dieser Weise der Sache und auch dem Ansehen des Reichstags selbst geschadet wird.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Diskussion hat der Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur lebhaft bedauern, daß ich nach der bereits siebente) stündigen Dauer der Sitzung erst jetzt zum Worte komme, um einige Ausführungen zum Pensionsfonds zu machen.
Ich stimme dem, was Herr vr.
Müller (Meiningen) soeben zur Geschäftsordnung gesagt hat, nach jeder Richtung bei.
Es ist gänzlich unhaltbar, daß ein mündlicher Bericht hier in dieser Weise erstattet wird.
Das nützt den Interessen des Parlaments nichts und nützt auch den Interessen der beteiligten Kreise in gar keiner Weise.
Es ist auch für die Herren Kollegen im Hause ein Ding der Unmöglichkeit, auf Grund einer solchen Vorlesung über das zu entscheiden, was in der Kommission verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Bei solchen Fragen ist es doch mindestens angezeigt, daß die Budgetkommission von ihrer Übung abgeht und einen schriftlichen Bericht in ausreichender Weise für solche strittigen Etatspositionen erstattet.
(Sehr richtig!)
Ich Ledaure auch, daß wir in diesem Jahre die wichtigsten Materien unseres Etats in den letzten vierzehn Tagen erörtern müssen, daß die ganze Einteilung der Etatsberatung eine solche war, daß man zuerst kleine, weniger bedeutende Entwürfe vorgeschoben hat, und daß nun die ganze wichtige Etatsberatung über innere Fragen und auswärtige Politik in wenigen Sitzungen erledigt werden müssen, in Sitzungen, die einen Umfang annehmen, daß sich die Frage auswirft, ob man nicht auch den Reichstag unter die Gewerbeordnung zum Schutze der Gesundheit der Abgeordneten stellen soll.
(Heiterkeit.)
Wenn ich den Pensionsfonds bettachte und mir aus den verschiedenen Etatskapiteln das zusammenstelle, was das deutsche Volk jährlich an Pensionen zu bezahlen hat, so muß man zu seinem Bedauern ein rapides Anwachsen dieses Pensionsfonds konstatieren.
Ich habe mir die Mühe genommen, aus ungefähr 12 Etatskapiteln die Pensionen zusammenzustellen, und komme zu einer Ge- (v) samtausgabe von 180 Millionen Mark an Pensionen, Veteranenbeihilfen, und was damit in Zusammenhang steht.
(Hört!
hört!)
Wenn noch die in Aussicht stehende Beamtenaufbefserung und die damit verbundene Penstonserhöhung dazutritt, so wird in ganz kurzer Zeit unser Penstonsfonds die Höhe von V Milliarde Mark überschritten haben.
Das sind Zustände, welche die Aufmerksamkeit des Reichstags in erhöhtem Maße als bisher auf den Pensionsfonds und sein rasches Anwachsen hinlenken müssen.
Das junge Deutsche Reich ist auf zwei Gebieten in furchtbar rascher Entwicklung begriffen: das ist im Schuldenmachen und im Anwachsen des Pensionsfonds.
Die Schuldzinsen betragen 140 Millionen Mark, und der Pensionsfonds 180 Millionen jährlich.
Wenn man nun in den letzten Zeiten das „Militärwochenblatt ''durchgelesen hat, so muß man zu der Anschauung kommen, daß auffallend viele Verabschiedungen vorgenommen werden, daß eine sogenannte Berjüngung unseres Offizierkorps in einer Weise Platz greift, daß lebhafte Bedenken aufsteigen, ob immer und in allen Teilen die Voraussetzungen des Pensionsgesetzes erfüllt sind.
Die militärpolitische Korrespondenz hat vor einiger Zeit mitgeteilt, daß 30 Generäle in kürzerer Zeit verabschiedet werden sollen.
(Hört!
hört!)
Die Nachricht dürfte stimmen.
Eine Pensionierung von 30 Generälen bedeutet im allgemeinen eine Mehrbelastung des Pensionsfonds um 400- bis 500 000 Mark.
Daß das nicht nur vom finanziellen Standpunkte aus sehr beklagenswert ist, sondern auch im Interesse der beteiligten Pesönlichkeiten nicht erwünscht ist, darüber hat doch der eigenartige Borfall des Briefes des kommandierenden Generals des VII.
Armeekorps, des Freiherrn v. Bissing genügend gesagt.
1 (v) (Hört!
hört!)
Es war bisher nicht bekannt, daß ein kommandierender General in einer solchen Weise sich vor die Öffentlichkeit geradezu geflüchtet hat, indem er die Öffentlichkeit aufgerufen, daß er nach seiner Überzeugung und seinem Dafürhalten wohl noch fähig sein würde, einige Zeit an der Spitze des Armeekorps zu stehen, daß er aber zu seinem Bedauern aus seiner Stellung scheiden müsse.
Ich meine, wenn solche Zeichen aus dem Offizierkorps selbst heraus kommen, so ist es Pflicht des Reichstags, sich doch zu fragen, ob hier alles so geht, wie wir es bei Schaffung der Pensionsgesetze gewünscht haben.
Damit komme ich zu zwei Fällen, die in letzter Zeit die Öffentlichkeit stark beschäftigt haben.
Das ist die Pensionierung des Majors Graf Lynar und die Verabschiedung des Generalleutnants Gras Hohenau.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich auf die Umstände, die der Verabschiedung der beiden Offiziere vorausgegangen sind, irgendwie eingehe.
Ich befasse mich lediglich mit der Pensionierung selbst.
Ich bin nach meiner Überzeugung verpflichtet, hierbei schwere Vorwürfe zu erheben.
Ich sage aber von vornherein, daß diese Vorwürfe sich nicht richten gegen das Krtegsministerium; denn ich weiß, daß nach Lage der Dinge, nach unserer Verfassung, nach den Zuständigkeiten der Kommandogewalt das Kriegsministerium in diesen Fragen vielfach nur eine Art Abrechnungsstelle ist, die die Sache weiter zu geben hat, die nicht in der Lage ist, selbständig zu prüfen.
Dieses gleiche Kriegsministerium aber muß nun hier vor dem Reichstage wieder die Verantwortung übernehmen (hört!
hört!)
ob die Voraussetzungen dieses Gesetzes allesamt erfüllt sind.
Da komme ich nun, wenn ich als ftüherer Berichterstatter für das Offizterspensionsgesetz, dem man doch 3934 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Erzberger.)
O) wohl zutrauen kann, daß er in der Lage war, sich in das Gesetz einzuarbeiten und den Geist des Gesetzes etwas zu verstehen, wenn ich den Fall des Majors Grafen Lynar beurteile, zu dem Schlußresultat, daß sich hier eine ganz auffallende Verletzung des Offizierpensionsgesetzes vollzogen hat (hört!
hörl!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), daß hier eine Pensionierung erfolgt ist, die mit dem Wortlaut und dem Geist des Gesetzes im schroffsten Widerspruch steht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre mir angenehm, wenn seitens der Vertreter der Militärverwaltung meine Bedenken beseitigt werden könnten.
Ich will zur Begründung dieser meiner Ansicht nur weniges vorführen.
Der Z 1 des Offizierpensionsgesetzes bestimmt: Die Offiziere des Friedensstandes haben Anspruch auf eine lebenslängliche Pension, wenn sie nach einer Dienstzeit von mindestens 10 Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig geworden sind und deshalb aus diesem Dienste ausscheiden müssen.
Von wichtiger, grundsätzlicher Bedeutung ist weiter der §4 des Offizierpensionsgesetzes, der die heutige Formulierung wesentlich den Anträgen verdankt, die ich selbst in Verbindung mit meinen politischen Freunden in der Kommission gestellt habe.
Dieser § 4 lauiet: Zum Nachweise der Dienstunfähigkeit eines die Pensionierung nachsuchenden Offiziers, der eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt hat, ist die mit Gründen versehene Erklärung des zuständigen Vorgesetzten und, falls die Pensionierung auf Grund eines körperlichen Leidens nachgesucht wird, ein Gutachten der zuständigen Arzte er (L) 1 forderlich, daß sie nach pflichtmäßtgem Ermessen den Offizier zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes für dauernd unfähig halten.
Nun erkläre ich, daß nach dem, was in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist ich kenne das kriegsgerichtliche Urteil nicht —, und was unwidersprochen blieb, diese beiden Paragraphen verletzt worden sind, wenn Major Graf Lynar eine Pension erhalten hat.
Zunächst: der H 1 ist verletzt worden.
Er gibt drei Voraussetzungen für Erlangung einer Pension.
Erstens: zehnjährige Dienstzeit diese liegt vor; zweitens: die Konstatierung der andauernden Unfähigkeit zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes ob sie vorliegt, kann ich nicht beurteilen; drittens aber: es kann die Pensionierung nur eintreten, wenn der Offizier deshalb aus dem Dienste ausscheidet, weil er nicht in der Lage ist, seinen Militärdienst noch dauernd zu versehen.
Es ist aber doch allgemein bekannt, daß für die Verabschiedung und Penionierung des Majors Graf Lynar ein ganz anderer Grund als der hier genannte vorliegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß die dem Prozeß zu Grunde liegenden Verfehlungen der Grund zum Ausscheiden und zur Verabschiedung gewesen sind.
Somit ist dieser Artikel verletzt.
Nun aber weiter!
Im H 4 haben wir uns bemüht, eine ganze Reihe von Kautelen gegen eine Pensionierung zu schaffen, die nach unserem Dafürhalten nicht gerechtfertigt ist; wir haben in vierfacher Richtung geglaubt, hier Zaunpfähle aufstellen zu müssen.
In erster Linie verlangten wir eine Erklärung der zuständigen Vorgesetzten über die Dtenstunfähigkeit.
Die Regierung wollte sich begnügen mit der Erklärung eines einzelnen zuständigen Vorgesetzten; die Kommission hat einstimmig beschlossen: nein, darin liegt keine Gewähr, es muß die Erklärung der zuständigen Vorgesetzten vorliegen.
Nun frage ich: (0) hat die Erklärung des zuständigen Vorgesetzten das ist des Regimentskommandeurs, des Brigadekommandeurs, des Divisionärs und sogar des kommandierenden Generals in diesem Falle vorgelegen, daß die Verabschiedung erfolgt, weil der Major nicht fähig sei, seinen Dienst noch dauernd zu versehen
Wenn ja, dann bitte ich, diese Erklärung dem Reichstage selbst mitzuteilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit wir in der Lage find, zu urteilen, aus Grund welcher Erklärung die Verabschiedung erfolgt ist.
Zweitens muß diese Erklärung darauf haben meine politischen Freunde großen Wert in der Kommission gelegt, das ist auch einstimmig angenommen „mit den Gründen ''versehen sein, welche zur Verabschiedung geführt haben.
Ich frage: welches sind die Gründe, die in dieser Erklärung angegeben sind, um die Pensionierung zu rechtfertigen
Drittens: nach „pflichmäßtgen Ermessen ''haben die vorgesetzten Offiziere diese Erklärung abzugeben.
Die Offiziere beanspruchen für sich eine Ehre und zwar mit Recht —, die besonders geachtet und geschätzt werden soll.
Ich bin der letzte, der daran rühren will.
Ich muß aber auch die Frage auswerfen: wenn einer der Vorgesetzten des Majors Graf Lynar Kenntnis hatte von diesen Verfehlungen, wie reimt sich das mit dem „pflichtgemäßen Ermessen ''zusammen, daß er ihm gleichzeitig die Verabschiedung wegen Dienstunfähigkeit bezeugte
Wenn weiter feststeht, daß diese Verabschiedung mit schlichtem Abschied und, soviel ich weiß, ohne Recht des Tragens der Uniform erfolgt ist, so müssen die Vorgesetzten Kenntnis von Verfehlungen gehabt haben.
Gerade diese Art der Verabschiedung hat ja besonderes Aufsehen erregt.
Wäre die Verabschiedung erfolgt wie bei allen anderen Offizieren, so könnte man sagen: die Herren haben es nicht gewußt.
Dann aber konnte ihm (v) nicht das Recht zum Tragen der Uniform abgesprochen werden, und er nur den schlichten Abschied erhalten.
Wie aber reimen sich diese Widersprüche zusammen
Viertens ist schon in Z 1 erwähnt: die vorgesetzten Behörden müssen durch eine Erklärung, die mit Gründen versehen ist, nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen dartun, daß der betreffende Offizier zur „Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig ''geworden sei.
Wir haben uns doch das glaube ich namens der Budgetkommission sagen zu dürfen der Überzeugung hingegeben, daß durch Annahme des § 4 einerseits den Behörden die nötige Freiheit gegeben sei, um die Verjüngung und Erneuerung des Offizierkorps so durchführen zu können, wie sie im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee erforderlich ist und von uns anerkannt wird.
Wir haben andererseits geglaubt, daß durch Z 4 eine solche Verabschiedung, wie sie im Falle des Majors Grafen v. Lynar sich gezeigt hat, unmöglich gemacht werden sollte.
In diesen Voraussetzungen habe ich mich leider getäuscht, und ich glaube: auch andere.
Ich gehe absichtlich nicht darauf ein, daß es dem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl widerspricht, daß einem Manne eine Pension gelassen wird trotz Verfehlungen, wegen der er seinen Abschied genommen hat und vor Las Kriegsgericht gezogen worden ist.
Darauf gehe ich nicht ein.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Verabschiedung mit den 88 1 und 4 des Offizierpensionsgesetzes, wie es im Jahre 1906 verabschiedet worden ist, in einem unlösbaren Widerspruch steht, daß nach meiner Auffassung eine ganz offenkundige Verletzung der HZ 1 und 4 vorliegt.
Die Frage zu untersuchen, wer die Gesetzesverletzung begangen hat, das ist nicht meine Aufgabe.
Ich spreche den Herren vom Kriegsministerium ohne weiteres zu, daß nach meiner Kenntnis der Dinge auf ihrer Seite nicht die Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3935 (Erzberger.)
M Schuld liegt, sogar nicht liegen kann, indem sie eben, wenn das Pensionierungsgesuch vorliegt, wenn für sie nach den Akten auch im Widerspruch mit den Tatsachen die Voraussetzungen des Z 4 erfüllt sind, sie gar nicht in der Lage sind, nachzuprüfen.
Das ist der springende Punkt, daß das Kriegsministerium hier nicht leicht nachprüfen kann, was ihm vorgelegt wird.
Man kann nicht kommen und sagen den Einwand möchte ich vorwegnehmen —, daß es sich bei meiner Kritik um einen Eingriff in die Kommandogewalt handle.
Man konnte das sagen, solange das Pensionswesen nicht durch Reichsgesetz geregelt wurde.
Was wir aber unbedingt verlangen müssen, ist die Achtung vor den bestehenden Gesetzen, die durch Mitwirkung des Reichstags zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese stehen ebenso hoch wie alle Ansprüche und Befugnisse der Kommandogewalt.
Ich glaube, man würde dem Träger der Kommandogewalt einen schlechten Dienst erweisen, wenn man sich bei diesem Fall irgendwie hinter die Befugnisse der Kommandogewalt flüchten wollte; denn gerade in einer solchen Situation könnte es für die Kommandogewalt nur doppelt angenehm sein, wenn sie über die notwendigen „ministeriellen Bekleidungsstücke ''verfügen würde.
So viel zum Fall des Majors Grafen Lynar.
Nun komme ich zum zweiten Fall.
Ich habe beide Fälle prinzipiell geschieden, weil sie nach dem Gesetz ganz verschieden behandelt werden müssen; es handelt sich um die Zurdispositionstellung des Generalleutnants Grafen Hohenau.
Auch er soll Pension erhalten, wie unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen ist.
§ 3 des Osfizierpensionsgesetzes bestimmt: eine Pension kann auch bei der Stellung zur Disposition gewährt werden.
Ich mache auf den prinzipiellen Unterschied gegenüber dem Z 1 aufmerksam: dort der Rechtsanspruch, hier kaun die (L) Pension gewährt werden.
In diesem Falle, wenn sie gewährt wird, finden die Bestimmungen des Gesetzes Anwendung, wie ich mir gestattet habe sie eben anzuführen.
In der Kommission sind damals Bedenken laut geworden, ob das Wort „kann ''nicht der Behörde einen zu großen Spielraum einräumt, ob nicht eine Mußvorschrift an dessen Stelle zu treten hätte.
Es ist von einem Mitgliede der Kommision nach dem Kommissionsbericht hervorgehoben worden, „daß es ganz selbstverständlich sei, daß Offiziere nicht ohne Pension zur Disposition gestellt werden würden, nur um ihnen den nach § 1 begründeten Anspruch zu entziehen.
Die Militärverwaltung stimmte dieser Auffassung zu.
Es steht also fest, daß die Militärverwaltung in der Lage ist, einem zur Disposition gestellten Offizier die Pension gewähren zu können, daß sie aber nicht verpflichtet ist, ihm diese Pension zu geben.
Nun frage ich: warum hat die Militärverwaltung bei der Zurdispositionstellung des Generalleutnants Grafen v. Hohenau von dieser Befugnis nicht Gebrauch gemacht
Ich frage weiter: 1 gedenkt die Militärverwaltung nach den Feststellungen der Gerichte ich lasse mich nicht weiter darauf ein von ihrem Recht Gebrauch zu machen, dem zur Disposition gestellten Offizier die Pension zu entziehen, wenn er nun aus dem Heer gestoßen werden sollte
Ich halte für möglich, daß auf Grund des § 3 und der ß§ 1 und 4 die Militärverwaltung in der Lage ist, einem nicht a. D- stehenden, sondern z. D- stehenden Offizier in einem solchen Falle die Pension zu entziehen.
Das ist allerdings dann das eigenartige bei dieser Sachlage, daß, wenn er a. D. gestellt ist, ihm die Pension nicht mehr entzogen werden kann, wohl aber, wenn der z. D. gestellte Offizier aus dem Heere gestoßen wird.
Das ist eine ganz eigenartige Situation, von der ich ohne weiteres zugebe, daß diese Fragen bei der Beratung des Gesetzes nicht in allen Konsequenzen und Tragweiten erörtert worden sind, sonst hätten wir nicht zugelassen, daß einem (0) Offizier a. D. die Pension belassen werden muß, und daß sie auf Grund des § 3 einem zur Disposition gestellten Offizier wieder entzogen werden kann, falls er infolge seiner Verfehlungen entlassen wird.
Wenn man dieses Verhalten der zuständigen Behörden betrachtet, erinnert man sich vielleicht mit Wehmut an einen alten Erlaß, den König Friedrich Wilhelm IV.
am 2.
Dezember 1841 der Öffentlichkeit übergeben hat, von dem man vom budgetrechtlichen und finanziellen Standpunkt aus nur sagen kann: wie fern diese schöne Zeit liegt!
Damals hat der preußische König an die Armee folgenden Armeebefehl erlassen: Es kommen zu häufig Pensionsgesuche von Offizieren vor, bei welchen hinsichtlich ihrer vollständigen Begründung Zweifel übrig bleiben, sodaß ich mir vorbehalten muß, die betreffenden Offiziere, insofern dieselben nicht eine vierzigjährige Dienstzeit zurückgelegt haben, zurDisposition zu stellen und ihnen nach Umständen auch einen bestimmten Aufenthalt anzuweisen.
Der Kriegsminister hat dies der Armee bekannt zu geben.
Ich glaube, wenn eine solche Kabinettsorder heute noch ergehen würde, würde sie mancher Zurdispositionstellung einen Riegel vorschieben und unseren Penstonsfonds weniger rasch anwachsen lassen.
(Sehr richtig!)
Das ist das, was ich mir zur Pensionierung der beiden in der Öffentlichkeit in der letzten Zeit so viel genannten Offiziere auszuführen gestatte.
Es ist meine Überzeugung, die ich als Berichterstatter und Mitarbeiter bei dem Gesetz gewonnen habe, daß im ersten Falle zweifellos eine Verletzung der HZ 1 und 4 des Offizierspensionsgesetzes vorliegt, und ich richte an die Herren Vertreter der Militärverwaltung die Frage, was sie zu tun gedenken, um diese falls sie meine Auffassung (v) teilen würden Verletzung der W 1 und 4 wieder gut zu machen.
Denn die Achtung vor dem Gesetz ist der oberste Grundsatz, den wir hier vertreten müssen.
Ich richte die zweite Frage an sie, was sie dann zu tun gedenken, bezüglich der Zurdispositionsstellung mit Pension des Generalleutnants Grafen v. Hohenau
Nach diesen beiden nicht sehr angenehmen Erörterungen gehe ich zu einigen anderen Fragen über, will mich aber hier der allergrößten Kürze befleißigen.
Da tritt zunächst eine eigenartige Erscheinung in den letzten Jahren hervor.
die Zahl der Offiziere, die aus der Armee ausscheiden und in den Zivildienst treten und dort hochbesoldete Stellungen einnehmen, mehrt sich immer mehr.
Ich nenne keine Namen, könnte sie aber nennen, wonach hohe Offiziere 10- dis 12000 Mark Pension beziehen und gleichzeitig noch bis zu 120 000 Mark als Vorsitzende eines Aufsichtsrats usw.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit daran, daß in der Budgetkommission bet der Beratung dieses Gesetzes es meine politischen Freunde und ich als Berichterstatter gewesen find, die ein Ruhen der Militärpension beantragt haben bet der Anstellung oder Beschäftigung im Privatdienst, „sofern das jährliche Einkommen aus diesem Dienst den Bettag von 7000 Mark übersteigt.
Der im Privatdienst beschäftigte pensionierte Offizier ist verpflichtet, den Nachweis zu führen, daß sein Einkommen aus diesem Dienst unter 7000 Mark bleibt.
Ich kann heute nur meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß dieser Antrag in der Kommission mit 12 gegen 7 Stimmen abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Für materiell richtig halte ich ihn heute noch.
Denn ich 3936 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Erzberger.)
(L) sage mir: wenn jemand durch den Militärdienst so wenig geschwächt ist, daß er im Privatdienst ein Einkommen von 100 000 Mark und darüber beziehen kann, so fällt der moralische Anspruch ich sehe ab vom rechtlichen Anspruch für das Beziehen einer Pension von 10- und 12 000 Mark seitens des Reiches fort!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte doch anheimgeben ich will zunächst nicht eine Gesetzesänderung vorschlagen, weil ich weiß, wie schwer es hält, ein erst vor zwei Jahren in Kraft getretenes Gesetz wieder abzuändern —, daß doch in anderer Weise dafür Sorge getragen werde, daß die Verabschiedungen sich nicht in solchem Maße häufen, daß diese Erscheinung immer mehr in den Vordergrund tritt.
Eine andere Frage ist die Zivilversorgung der Offiziere.
Ich will darauf nicht näher eingehen; ich will nur betonen, wie notwendig eine bessere Zivilversorgung für diejenigen Offiziere ist, die im früheren Lebensalter aus dem Heere ausscheiden müssen.
Es sind manche Ansätze zu einer solchen vorhanden, indem alle Siellen, die Militäranwärtern offen sind, auch den als Leutnants, Oberleutnants, Hauptleuten usw.
mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst abgegangenen Offizieren offen stehen.
Nun machen wir aber die eigentümliche Erfahrung, daß diese Offiziere, selbst wenn sie als ganz junge Leute ausscheiden, es vielfach als unter ihrer Würde halten, als Eisenbahn- oder Postassistenten usw.
einzutreten und sich so allmählich emporzuarbeiten.
Ich halte dafür, daß mit dieser Auffassung gebrochen werden muß, und daß, wenn diese Klagen sich immer wiederholen, daß die Offiziere in ihrer Pension zu schlecht gestellt seien, sie dann eben vorlieb nehmen müssen mit dem, was das Reich und die Einzelstaaten ihnen anbieten.
In der Not frißt der Teufel Fliegen, sagt ein bekanntes Sprichwort.
Aber ich gehe einen Schritt weiter: ich halte es für (L) eine der wichtigsten Aufgaben der Militärverwaltung, der verbündeten Regierungen und des Reichstags, dafür zu sorgen und zwar aus finanziellen Gründen, um unseren Pensionsfonds zu entlasten, und aus sozialen Gründen, um den frühzeitig in Pension gehenden Offizieren noch zu helfen —, daß der Gedanke der Zivilversorgung der Offiziere weiter ausgebaut werde.
Schlimm daran ist nicht so sehr der Offizier, der als Leutnant oder Oberleutnant abgegangen ist, sondern derjenige, der als Hauptmann oder Major abgehen muß; der steht in vorgerückterem Lebensalter, seine Pension reicht nicht aus, um seine Kinder, die in dieser Zeit gerade am meisten brauchen, zu erziehen; das Privatvermögen der Frau und, wenn er selbst ein solches hatte, auch sein eigenes sind völlig aufgebraucht.
Da ist tatsächlich ein Notstand und ein Elend trotz der Pension vorhanden!
Hier müßte die Zivilversorgung einsetzen.
Da möchte ich auf einen früher erwähnten Punkt zurückkommen, daß nämlich die Regierung doch das Feldjägerkorps in seiner jetzigen Organisation auflösen und zu dessen Diensten pensionierte Offiziere verwenden möge.
Die Feldjäger, die aus der Zeit Friedrichs des Großen stammen, haben ja längst nicht mehr ihre ursprüngliche Aufgabe, sondern sie werden als Kuriere zu den Botschaftern für Dokumente, diplomatische Schriftstücke usw.
verwandt.
Das sind Posten, für die man ganz gut pensionierte Offiziere verwenden könnte, die herzlich froh wären, wenn sie einige tausend Mark Zulage auf diese Weise erhielten.
Uns aber würde das wesentlich billiger kommen als die ganze Organisation des Feldjägerkorps.
Ich halte auch dafür, daß die preußische Militärverwaltung mit dem preußischen Finanzmtnister in Verbindung treten möge, damit noch mehr Stellen in der Lotterieverwaltung den pensionierten Offizieren zugewiesen werden.
Ich halte weiter dafür, daß für die Stellen im Heeresetat selber seien es niedere Stellen, Garnisonverwaltung, Stellen bei den Remontedepots, Kasernen usw.
noch weit (0) mehr als bisher ehemalige Offiziere verwandt und angestellt werden.
Das kommt uns, dem Reiche billiger, wir nützen den einzelnen Offizieren, die pensioniert worden sind.
Ich glaube, daß das Interesse der Verwaltung darunter nicht Schaden leidet.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit der Verwaltung ganz besonders auf den weiteren Ausbau einer Zivilversorgung der Offiziere hinlenken, wobei ich ohne weiteres zugebe, daß diese Zivilversorgung nicht so sein kann wie die für die Unterklassen; denn die Unterklaffen benutzen doch den ganzen Militärdienst nur, um sich eine Anstellungsberechtigung im Zivildienst zu beschaffen, während der Offizier sein ganzes Streben dahin zu richten hat, als Offizier vorwärts zu kommen und tunlichst lange im Heere zu bleiben.
Aber ich wiederhole: soziale und finanzielle Gesichtspunkte nötigen uns, uns mit der Frage einer Ausgestaltung der Zivilversorgung unserer pensionierten Offiziere weit mehr zu beschäftigen, schon deshalb, um den Osfiziersersatz, an dem es so fehlt wir haben ja 1000 Fehlstellen in diesem Etat sicherzustellen.
Auf die Mannschaftsversorgung das zweite Militärpensionsgesetz will ich nicht weiter eingehen; denn nach den ausführlichen Darlegungen, die der Herr Referent namens der Budgetkommission gegeben hat, könnte ich im allgemeinen nur das wiederholen, was er hier gesagt hat.
Ich kann nur erklären, daß meine politischen Freunde vollständig damit einverstanden sind, daß ein Teil des Militärdienstalters auf das Zivilbesoldungsdienstalter angerechnet wird.
Wir haben diesen Antrag schon 1906 als erste Partei gestellt.
Wir sprechen dabei auch die bestimmte Erwartung aus, daß sich diese Anrechnung schon mit der für den nächsten Herbst in Aussicht gestellten Gehaltsregulierung vollziehen möge, daß das auf einen Zug gemacht wird, und daß diese Wünsche der Militäranwärter endlich erfüllt werden.
1 (v) Dagegen muß ich noch einige Beschwerden vortragen, die sich an die Gewährung des Zivilversorgungsscheins für Kapitulanten knüpfen.
Z 15 bestimmt: Kapitulanten erwerben durch zwölfjährige Dienstzeit den Anspruch auf den Zivilversorgungsschetn, wenn sie zu Beamten würdig und brauchbar erscheinen.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Budgetkommission die Zusage gegeben, daß diese Formulierung „würdig und brauchbar ''gegenüber der bisherigen Formulierung, die „gute Führung ''verlangt hat, einen wesentlichen Fortschritt darstellt, daß einem Kapitulanten der Zivilversorgungsschein z.
B. auch dann gegeben werden soll, wenn er einige leichtere Disziplinarstrafen bereits auf sich hat, daß man nicht mehr so rigoros sein wolle, wie man früher in manchen Fällen vorgegangen sei.
Er hat andererseits sich auch gesagt, daß die Militärverwaltung allen Wert darauf lege, daran festzuhalten, damit keine schlechen Elemente in die Beamtenlaufbahn hineinkommen.
Der Grundgedanke ist zweifellos sehr gut; aber in der Ausführung dieses Grundgedankens macht sich nun doch eine ganz eigenartige Erscheinung geltend.
Nicht so sehr bei unserem Heer als in unserer Schutztruppe habe ich sie verfolgen können.
Und zwar folgende Erscheinung, daß Kapitulanten, die sich bisher ganz gut geführt haben, die das Prädikat „sehr gut ''haben, den Zivilversorgungsschein nicht erhalten haben, wenn sie sich gegen ihre Vorgesetzen Offiziere beschwert haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es liegen 3 bis 4 dieser Petitionen bereits in der Petitionskommission des Reichstags.
Das kann doch nicht der Sinn dieses Z 15 des Mannschaftsbesoldungsgesetzes sein, daß man sagt: er ist zum Beamten nicht mehr würdig, Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3937 (Erzberger.)
(L) wenn er sich gegen seinen vorgesetzten Offizier und zwar gerechtfertigterweise beschwert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat uns eine andere Erllärung in der Budgetkommission abgegeben; ich glaube, daß die Militärverwaltung an dieser Erklärung und Zusage des Herrn Kriegsministers unter allen Umständen festhalten muß.
Wir dürfen das Beschwerderecht unserer Kapitulanten nicht dadurch illusorisch machen, daß man ihnen sagt: beschweren könnt ihr euch, wenn ihr es aber tut, bekommt ihr den Zivilversorgungsschein nicht, weil ihr zum Beamten nicht mehr würdig seid.
Ich will die Einzelfälle hier nicht vortragen, sie werden in der Petitionskommission ja noch eingehend und ausführlich erörtert werden; dann wird sich Gelegenheit bieten, auch im Hause selbst zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber schon auf diesen Punkt aufmerksam machen, der mir um so bedenklicher ist, als mir privatim schon eine ganze Reihe von solchen Fällen mitgeteilt worden ist, wo ich mich selbst darüber informieren konnte.
Ich habe z.
B. einen Fall im Auge aus der Schutztruppe, wo ein Mann in der Führung noch das Prädikat „sehr gut ''hatte und zum Sergeanten vorgeschlagen war, kurze Zeit darauf verletzt wurde und abging; es entstand infolge seiner Verletzung ein Konflikt zwischen ihm und seinem Vorgesetzten, über den er sich beschwerde dann hat er den Zivilversorgungsschein nicht bekommen.
Freilich kann man nicht beweisen, daß er ihn deshalb nicht bekam, weil er sich beschwert hatte das sagt man ihm nicht; aber es ist Tatsache, daß der Mann 8 oder 10 Tage vorher mit dem Führungsprädikat „sehr gut ''zum Avancement als Sergeant vorgeschlagen war.
Wenn sich zwei, drei Fälle häufen, dann wird man doch bedenklich; und deshalb mache ich hier darauf aufmerksam.
Was die Resolution der Budgetkommission bezüglich (m der Belastung der Dienstzeitrente nach der Pensionierung im Zivildienste betrifft, so will ich darüber nichts weiter sagen.
Diese Resolution ist ja von mir in der Kommission regelrecht begründet worden.
Der Herr Referent hat die Debatte, die sich darüber abgespielt hat, schon mitgeteilt, auch meine zur Begründung des Antrags vorgebrachten Gründe allesamt wiederholt.
Nur eins möchte ich bemerken, weil ich glaube, daß in den schwebenden und noch kommenden Prozessen zurückgegriffen wird auf diese Verhandlungen.
Ich habe damals für den Antrag ins Feld geführt, es sei nicht ausgeschlossen, daß ein Kapitulant nur eine Unterbeamtenstelle erhalten habe und so nur eine sehr geringe Höchstpension erreichen könne; für einen solchen Beamten beabsichtigte ich eine ähnliche Berücksichtigung eintreten zu lassen, wie sie unter Nr.
o für die im Zivildtenst angestellten Kapitulanten, die 18 Jahre gedient hätten, beschlossen worden sei; ich sei mir klar darüber, daß, wenn ich ganz logisch hätte verfahren wollen, ich hier die Grenze nicht bei 2000 Mark, sondern bei 1600 Mark hätte festsetzen sollen, da die Höchstpension eines Gesamteinkommens von 2000 Mark nur diese niedere Summe betrage; aber ich wolle eben für die am ungünstigsten Stehenden besser sorgen.
Ich glaube, das beweist durchschlagend die Meinung, daß wir wenigstens bei Stellung des Antrags von der Ansicht durchdrungen gewesen sind, daß auch die Dienstzeitrente nach der Pensionierung im Zivildienst noch in dem im Gesetz vorgeschriebenen Rahmen gezahlt werden soll.
Ich will mich aber jetzt auf weitere Ausführungen nicht einlassen.
Ich übergehe auch die zweite Resolution, welche sich auf die Einhaltung der Grundsätze für die Anstellung der Militäranwärter bezieht, und die auch auf einem Antrag beruht.
Ich hätte auch noch eine Reihe anderer Wünsche zum Pensionsfonds vorzutragen; ich will aber Ihre Zeit Reichstag.
12.
Legiöl.

P. I.
Session.
1 SV71S0S.
nicht mehr in Anspruch nehmen, und mich mit diesem (0) Wenigen begnügen.
(Bravo!)
Die Last, die das deutsche Volk durch die Pensionen trägt, ist keine geringe.
Wir wissen wohl, daß unsere Beamten und Offiziere nach ihrer treu erfüllten Dienstzeit ein Anrecht darauf haben, in den Tagen des Alters und der Erwerbsunfähigkeit für sich gesorgt zu sehen.
Wir wissen auch wohl.
daß diese Penfionsbezüge für einen großen Teil der Offiziere und Beamten nicht solche sind, daß man sie als luxuriös bezeichnen könnte.
Andererseits dürfen wir aber auch nicht vergessen, daß eine Last von 180 Millionen, die das deutsche Volk jetzt pro Jahr für die Pensionen im wettesten Sinne des Wortes auswirft, keine Kleinigkeit ist.
Wir müssen deshalb von der Verwaltung unbedingt das eine verlangen, daß sie mit allen Kräften danach strebt, die Kautelen, die gegen eine zu frühe und gegen eine nicht begründete Pensionierung im Gesetz gegeben worden sind, unter allen Umständen einzuhalten.
Dies zu erreichen, war der Zweck, weshalb ich mir noch in dieser späten Abendstunde gestattet habe, das Wort zu nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich werde mich bemühen, in meiner Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger mich so kurz zu fassen wie möglich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit.
Ich kann das um so mehr, als der wesentliche Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten in Anregungen bestand, (v) und als er einzelne Punkte anführte, die noch anderwärts Gegenstand der Debatte sein werden.
Ich komme zunächst auf die Fälle von Verabschiedungen.
Wenn dem Herrn Abgeordneten es aufgefallen ist, daß in der letzten Zeit eine verhältnismäßig große Zahl von höheren Offizieren verabschiedet sein soll, so finde ich das ganz natürlich.
Im Frühjahr findet das gewöhnlich statt; dann ist die Truppenausbildung so weit vorgeschritten, daß man wünscht, die Offiziere, welche nachher die weitere Ausbildung in der Hand haben, an den betreffenden Platz gebracht zu sehen.
Wenn Sie die Sache weiter verfolgen, dann werden Sie auch Monate finden, wo fast gar keine Veränderungen in den höheren Stellen vorkommen.
Also aus einem einmaligen großen Wechsel kann man nicht ohne weiteres Schlüsse ziehen, die hier gezogen worden sind.
Was nun die beiden Fälle anbelangt, die der Herr) Abgeordnete Erzberger speziell zum Gegenstände seiner Betrachtung gemacht hat, so bemerke ich zunächst zum Falle Hohenau folgendes: Der Generalleutnant Graf v. Hohenau ist von Seiner Majestät zu dem bekannten Zeitpunkt zur Disposition gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist, wenn ich ihn richtig verstanden habe, der Auffassung, daß es im freien Ermessen der Verwaltung gestanden hätte, ihm eine Pension zu gewähren oder nicht, nach § 3 des Pensionsgesetzes.
Ich halte diese Auslegung des Z 3 nicht für zittreffend.
Wenn dort gesagt wird, den zur Disposition gestellten Offizieren könne Pension gewährt werden, so ist damit nur gesagt, daß auch eine Zurdispositionstellung ohne Pension eintreten kann, weil den betreffenden Offizieren noch kein Penstonsanspruch zur Seite steht; es soll aber Pension gewährt werden in den Fällen, in denen auch sonst bei Verabschiedung des Offiziers ihm Pension gewährt werden 539 3938 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Sixt v. Armin.)
(L.) würde.
Dem Generalleutnant Grafen Hohenau stand daher die Pension auf Grund seiner Dienstzeit zu.
Was den zweiten Fall, den Grafen Lynar, anlangt, so wurde ihm, als er sein Abschiedsgesuch einreichte, Dienstunfähigkeit bescheinigt.
Diese Bescheinigung, die der Herr Abgeordnete als Grundlage für eine Pensionszusprechung bezeichnet hat, liegt vor.
Ich muß es aber ablehnen, derartige Papiere, die die Grundlage für die Entschließungen Seiner Majestät des Königs bilden, zur Vorlage in diesem hohen Hause zu bringen.
Ich glaube, der Fall des Grafen Lynar liegt einfach so, daß man sich fragen muß: waren Momente bekannt, die eine andere Maßnahme in diesem Falle erfordert hätten
mit anderen Worten: trifft einen Vorgesetzten des Grafen Lynar bei der Verabschiedung desselben die Schuld eines Vergehens gegen gesetzliche Bestimmungen oder nicht
Das ist zurzeit Gegenstand einer schwebenden Untersuchung, deren Ergebnis abzuwarten sein wird.
Wenn Versehen vorgekommen sind, das hat der Herr Kriegsminister schon ausgesprochen, so ist das bedauerlich.
Daß in Zukunft nicht wieder Versehen vorkommen können, dafür kann kein Mensch die Garantie übernehmen.
Es kommt darauf an, in welchem Geiste und nach welchem Prinzip gehandelt wird, und da kann ich nur wiederholen, was schon früher gesagt worden ist: es ist die bestimmte Willensmeinung Seiner Majestät, daß nur nach gesetzlichen Bestimmungen verfahren wird, daß in der Armee und in den Armeeverhältnissen absolute Klarheit herrscht, daß jede Vertuschung, jede Verdunklung, jede Unterdrückung zu unterbleiben hat.
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt ausgesprochen, daß er für die Durchführung dieser Allerhöchsten Willensmeinung mit aller Energie jederzeit eintreten wird.
Ich glaube, das ist die Hauptsache, und mehr kann billigerweise nicht erwartet werden (s), 1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Herrn Kriegsministers ist zu erwarten, daß er wenigstens den Versuch machen wird, das Zeugnis, auf Grund dessen die Verabschiedung des Grafen v. Lynar erfolgt ist, zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
(Widerspruch.)
Dann ist das ein Mißverständnis meinerseits.
Aber dann muß ich um so mehr betonen, daß die dem Verfahren ungünstigen Schlüsse, die man aus den besprochenen Vorgängen ziehen könnte, in keiner Weise durch die Erklärungen des Herrn Vertreters des Kriegsministers abgeschwächt oder gar ausgeschlossen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und in Rücksicht darauf, daß die von dem Herrn Kollegen Erzberger vorgetragenen Fälle außerordentlich ernst sind und zu ihrer endgültigen Beurteilung ein genaues Studium der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen erfordern, erscheint es für mich und meine Freunde richtiger, in eine materielle Diskussion der Fälle v. Lynar und v. Hohenau heut nicht einzutreten.
Wir behalten uns vor, bei der dritten Lesung des Pensions- oder Militäretats unserer Ansicht über die von Herrn Kollegen Erzberger vorgetragenen Fälle Ausdruck zu geben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Vertreter des Kriegsministers soeben abgegeben hat, haben meine politischen Freunde keine Veranlassung, auf eine weitere Erörterung der Frage, wie die Gerichtsbarkeit in der Armee gehandhabt ist, näher (o) einzugehen.
Wenn fernerhin der Herr Kollege Erzberger bemängelt hat, daß eine Anzahl höherer Offiziere trotz ihrer hohen Pension noch sehr erhebliche Nebeneinnahmen haben, so meine ich, daß diese Zahl der Offiziere ich weiß nicht, werden es 2 bis 3 sein im ganzen Deutschen Reich oder wenigstens innerhalb Preußens eine so geringe ist, daß wir keine Veranlassung haben, auf diese Frage noch des näheren einzugehen.
Der Grund, meine Herren, weshalb ich das Wort ergriffen habe, ist der, namens meiner politischen Freunde an die verbündeten Regierungen die Aufforderung zu richten, die Festsetzung des Besoldungsdienstalters bei den Mtlitäranwärtern nunmehr bald zu einer Regelung zu bringen.
Am 22.
Mai 1906 hat der Reichstag nahezu einstimmig einen dahinzielenden Antrag angenommen.
Soweit uns bekannt, sind auch bei den verbündeten Regierungen in Gemeinschaft mit der preußischen Erwägungen und Besprechungen in dieser Beziehung im Wege.
Aber wir haben noch nicht gehört, daß diese Sache endlich mal zu einem Ende führen soll.
Daß die Militäranwärter erheblich schlechter stehen als die Ztvilanwärter, das, meine Herren, will ich Ihnen ich will Sie nicht viel mit Zahlen behelligen nur mit einigen wenigen Zahlen darlegen.
Der Zivilanwärter erreicht nach 29 jähriger Dienstzeit in einem Alter von circa 50 Jahren das Höchstgehalt, der Militäranwärter braucht dazu rund 37 Jahre und erlangt ein Alter von circa 60 Jahren.
Der Grund liegt ja darin, daß von der 12 jährigen Dienstzeit des Militäranwärters als Soldat nur ein Jahr auf dieses Besoldungsalter angerechnet wird.
Nun, meine Herren, ist das aber gerade die Zeit, in der der Militäranwärter als Soldat seine Kräfte einsetzt bei gutem und bei schlechtem Wetter, bet Tag und bet Nacht, bei schwerem Dienst, die Zeit, in der er seine Gesundheit verbraucht.
Ich glaube also, daß (v) derselbe alle Berücksichtigung finden muß, um von dieser Dienstzeit einen Teil für später angerechnet zu erhalten.
Außerdem müssen wir dabei aber auch berücksichtigen, daß er Frau und Kinder hat, und die Frauen und Kinder rücken dementsprechend ebenso viel später in einen höheren Pensionsbezug, als dies bet den Zivilanwärtern der Fall ist.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, welche meine politischen Freunde veranlassen, an die verbündeten Regierungen nunmehr die Bitte zu richten, endlich in der Sache voranzugehen.
Wir haben Worte genug gehört, meine politischen Freunde möchten auch Taten sehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
I) r. Stengel, Abgeordneter: Meine verehrten Herren Kollegen, haben Sie keine Angst, daß ich Ihnen einen langen Vortrag halten werde.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Es ist vorhin von dem Kollegen Erzberger hervorgehoben, daß hinsichtlich der Pensionierung der Offiziere man vielleicht etwas freigebig verfahre.
Ich möchte hervorheben, daß man im Gegensatz dazu bei der Behandlung der Invaliden hier und da etwas streng verfährt (sehr richtig!
links), und ich möchte hier auf die Folgen des neuen Pensionsgesetzes vom Jahre 1906 aufmerksam machen.
Es ist uns im vorigen Jahre mitgeteilt worden, daß bei dem früheren unzureichenden Versorgungsgesetz für die Mannschaften man seitens der Militärbehörde etwas milde, etwas lax verfahren wäre und auf diese Weise den Invaliden, wenn man ihnen einmal eine Pension zugewiesen hatte, sie dann auch dauernd beließ.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3 S39 (Dr. Stengel.)
(L,) Es hatte sich infolgedeffen bei der Militärbehörde damals der Brauch eingebürgert, daß, wenn jemand für dauernd invalide, verstümmelt u. dgl.
anerkannt war, ihm dann ein Bescheid mit der Formel zuteil wurde: es wird Ihnen hiermit die und die Pension „für immer ''zuerkannt.
Nun kam das Gesetz vom Jahre 1906 mit allen Erhöhungen, und die Militärbehörde glaubte, nunmehr müsse aber auch von dem 8 30 dieses Gesetzes Gebrauch gemacht werden, und es müsse streng nachgeprüft werden, ob sich nicht die Verhältnisse der Invaliden inzwischen gebessert hätten, und ob also nicht eine Verringerung der Pensionen eintreten könne.
Es ist infolgedeffen unmittelbar nach Erlaß des Gesetzes eine Aufforderung an die Invaliden ergangen, sie haben sich melden müssen, und es ist nun Passiert, daß alten Invaliden, die nach dem alten Gesetz eine Pension bezogen, nunmehr nach dem neuen Penstonsgesetz trotz der erhöhten Einzelsätze eine weit geringere Invalidenrente zuteil wurde als nach dem alten Gesetz.
(Hört!
hört!
links.)
Ich halte das für eine große Unbilligkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es widerspricht das dem Grundsatz, den man bet allen derartigen Gehalts- und Pensionserhöhungen immer befolgt hat, daß nämlich den Betreffenden ihre bisherigen Bezüge durch die neue Ordnung nicht geschmälert werden.
Nach dieser Richtung hin möchte ich besonders auf einen Fall aufmerksam machen, der mir aus meinem Wahlkreise bekannt geworden ist, den des Invaliden Wilhelm Rugbart, der in Wiek auf Rügen wohnt.
Dieser Invalide ist 1902 als dauernd ganz invalide, gänzlich erwerbsunfähig und fremder Wartung und Pflege bedürftig und dauernd doppelt verstümmelt erklärt worden.
Nun kam das neue Gesetz.
Er wurde aufgefordert und fteute sich schon, daß er mehr bekommen sollte.
Ihm war, nachdem er sich vorher lange bemühen hatte müssen, (V) nachdem er schließlich auch eine Eingabe an Seine Majestät den Kaiser gerichtet hatte, endlich eine Pension von 75 Mark im Monat vom 1.
Mai 1902 ab für immer dauernd anerkannt.
Infolge der neuen Untersuchung wurde er nunmehr zwar auch noch als dauernd ganz invalide und gänzlich erwerbsunfähig, aber nur als einfach verstümmelt bezeichnet und erhielt nunmehr nur die Jnvalidenpension zweiter Klaffe nebst einfacher Verstümmelungszulage.
So wurde seine Pension nach dem neuen Gesetz auf 57 Mark festgesetzt statt der 75 Mark, die er bisher bekam; es wurden also gleichsam die Zahlen umgestellt.
Ich habe mich nun erkundigt, worauf die Sache beruht; Rugbart wußte mir aber keinen Grund anzugeben.
Er hat sich auch in jeder Richtung bemüht, seine alte Rente wiederzuerlangen, und ist durch alle Instanzen gegangen; er ist aber überall abgewiesen worden.
Er wandte sich daher an mich, und ich sah, daß in dem Bescheid von 1902 wirklich stand: „für immer dauernd ''sei ihm eine Pension von 75 Mark monatlich anerkannt.
Er hatte sich nun auf diesen Bescheid verlassen.
Die Bestimmungen des Gesetzes selbst kannte er natürlich nicht, wußte also nicht, daß auch im früheren Gesetz, ebenso wie in dem § 30 des neuen, steht, daß, wenn sich die Verhältnisse des Invaliden wesentlich geändert haben, ihm die Pension entzogen oder verringert werden kann; er kannte vielmehr lediglich den Bescheid der Militärbehörde und glaubte, daß ihm Unrecht geschehen sei.
Ich möchte deshalb die Militärverwaltung bitten, daß sie künftig den Invaliden keine Bescheide erteilt, die zu so irrigen Auffassungen führen müssen, und Ansprüche erwecken, die nachher nicht erfüllt werden.
Das ruft arge Mißstimmung hervor; und ich glaube, es liegt nicht im Interesse der Militärverwaltung, daß ihr mit einem gewissen Recht von den Beteiligten eine rsssrvalio weutalls vorgeworfen wird.
Eine solche reservatio mentalis macht doch recht böses Blut, und ich glaube, es liegt in unser (0) aller Interesse, daß die alten Invaliden gegen die Militärbehörde nicht unnützerweise aufgebracht werden.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, den Invaliden Rugbart selbst darauf aufmerksam zu machen, daß er in der Tat keinen gesetzlichen Anspruch hat, daß auch die Militärbehörde der Vorwurf einer rsssrvatio mentalis in Wirklichkeit nicht trifft.
Aber für billig halte ich die Herabsetzung der Rente nicht, und ich möchte doch bitten, daß die Militärbehörde in diesem und in ähnlichen Fällen Gnade für Recht ergehen läßt und den Leuten wenigstens ihre alte Rente weiter gewährt.
In Zukunft aber möchte ich ferner bitten, daß der den Invaliden erteilte Bescheid derart formuliert wird, daß nicht falsche Rechtsansprüche von den Leuten erhoben, und daß bei ihnen nicht falsche Erwartungen erweckt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Aus den Tageszeitungen und verschiedenen Zuschriften haben wir ersehen können, daß unter den pensionierten Beamten, unter den alten Pensionären eine Bewegung im Gange ist, die zu einer Erhöhung der Pension führen soll, und daß diese Bewegung bereits die Bildung von Organisationen innerhalb dieser Kreise gezeitigt hat.
Sie berufen sich unter anderem besonders darauf, daß sie seinerzeit als Reichs- oder Staatsbeamte auf Lebenszeit angestellt worden sind, und auf die Forderung seitens des Staates und des Reiches der völligen Hingabe des Beamten an sein Amt.
Ich glaube, daß die ganze Bewegung ungleich mehr Aussichten auf Erfolg hätte, wenn nicht die finanziellen Konsequenzen der Befriedigung der Wünsche im Wege stünden.
Die gewaltigen Summen, die die Pensionsfonds aufweisen, müssen naturgemäß abschreckend wirken.
Gleichwohl macht (v) sich in manchen Fällen die Verbesserung der Lage der alten Pensionäre unabweisbar notwendig, besonders dort, wo es sich um ehemalige Unterbeamte mit niedriger Pension handelt.
Man hat hier bisher durch Unterstützung zu helfen gesucht, und man hat sich dabei nach der Bedürftigkeit gerichtet.
So ist denn auch bei den letzten Pensionsgesetznovellen eine entsprechende Bestimmung aufgenommen worden, die die Rückwirkung der neuen Bestimmungen auf die Fälle erstreckt, in denen das gesamte Jahreseinkommen den Betrag von 3000 Mark nicht übersteigt.
Außerdem ist noch eine Bestimmung durch die Kommisstonsverhandlungen hineingebracht worden, wonach die Dienstzeit vom vollendeten achtzehnten Lebensjahr an als pensionsfähig berechnet werden soll.
Die rückwirkende Anwendung dieser letzteren Bestimmung wird nun, ich weiß nicht genau, auf Grund welcher besonderen Unterlagen, von den Behörden, wie mir bekannt geworden ist, abgelehnt.
Es wird behauptet, daß nur die Pensionsgebührnisse, nicht aber die pensionsfähigen Dienstjahre anders berechnet werden könnten, und daß die erweiterte Feststellung der pensionsfähigen Dienstzeit auf Grund dieser von mir angegebenen Bestimmung unzulässig sei.
Ich möchte mir erlauben, dabei doch auszusprechen, daß feinerzeit meines Wissens und nach meiner Überzeugung in der Kommission diese Auffassung, wie sie gegenwärtig von den Behörden vertreten wird, nicht gehegt worden ist.
Man ist meines Wissens und nach meiner Überzeugung in der Kommission des Wunsches gewesen, daß auch diese Bestimmung den bereits pensionierten ehemaligen Staatsdienern zugute kommen sollte.
Aber noch eigentümlicher berührt die Haltung der Behörden, die ich kurz an einem Falle mit zwei Worten schildern will.
Ein Familienvater, ein Pensionär, der in fehr bedrängten Verhältnissen lebt, ist um die erneute 539 3940 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend de »14.
März 1908.
(Hamecher.)
O) Festsetzung seiner Pension nach den neuen Bestimmungen eingekommen, was er tun konnte, weil sein Gesamteinkommen jährlich unter 3000 Mark blieb.
Nun muß ich bemerken, daß der betreffende Pensionär einen Zinsgenuß hatte aus mütterlichem Vermögen, das seinen Kindern zustand.
Dem Bittsteller ist das Gesuch um anderweite Feststellung des Pensionsbetrags mit der Begründung abgeschlagen worden, weil die neu zu berechnende Summe nicht höher sein würde als seine alte Pension zuzüglich des Betrags der erwähnten Zinsen.
Eine derartige Anweisung verstehe ich schon gar nicht mehr; ich hebe dabei hervor: auch zuzüglich der Zinsen betrug das Jahreseinkommen weit unter 3000 Mark.
Meine Herren, ich erwähne diese Angelegenheiten vor allen Dingen, damit die Regierung ihrerseits einmal Gelegenheit und Veranlassung nehmen möchte, ihre grundsätzliche Haltung in diesen Fragen hier klarzulegen, und damit wir unsererseits erkennen, ob diese grundsätzliche Haltung den damaligen Intentionen der Kommission und des Reichstags entsprochen hat, wie weit sie der gesetzlichen Lage der Dinge nach unserer Auffassung und Meinung entspricht.
Nach den bisherigen Verlautbarungen scheint es nicht gerade, als ob die Haltung der Behörden in diesen Fragen die Kritik nicht zu scheuen brauchte.
Je nach der Auskunft behalte ich mir vor, im weiteren Verlaufe der Etatsverhandlungen auf die Frage noch einmal zurückzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Jahren ist es mehrfach vorgekommen, daß Stabs-, Oberstabs- und Korpsstabsapotheker in dem Momente eine Pension erhielten, in dem sie eine Konzession zum (8) Betriebe einer öffentlichen Apotheke erhalten hatten.
Nun habe ich natürlich gar nichts dagegen, daß die Militärapotheker, soweit sie befähigt dazu sind und sich sonst tüchtig erweisen, bei der Konzessionterung für öffentliche Apotheken berücksichtigt werden.
Wogegen sich aber das Gerechtigkeitsgefühl aller aufbäumen muß, das ist, daß diese Personen, die oft durch die Konzessionterung ein Einkommen erhalten, welches ihr früheres Diensteinkommen um das Doppelte übersteigt, und denen der Nutzen aus dem Betriebe der Apotheke über den Tod hinaus bleibt, da die Apothekenkonzession nach dem Tode zum Besten ihrer Witwe und ihrer unmündigen Kinder weitergeführt wird, daß diese Personen, die sich voller körperlicher Rüstigkeit erfreuen, noch eine Pension von dem Staat beziehen sollen.
Solche Fälle sind in den letzten Jahren häufig vorgekommen.
Der Herr Reichskanzler hat vor einem Jahre erklärt, daß er darüber nachdenken wolle, wie er Ersparnisse bei dem Militäretat machen könne.
Hier hat er dazu Gelegenheit!
Hier können zweifellos Ersparnisse gemacht werden, ohne daß auch nur im mindesten die Schlagfertigkeit der Armee verliert.
Im Gegenteil, auch vom militärischen Standpunkte ans ist oft diese frühe Pensionierung arbeitsfähiger Militärapotheker ein großer Fehler; denn sie sind mit den spezifischen Bedürfnissen des Mtlitärapothekenwesens vertraut, und die, die ihre Nachfolger werden, müssen sich erst einrichten.
Deshalb bitte ich den Herrn Vertreter des Kriegsministers, auf diese Pensionierungen sein Augenmerk zu richten und zu veranlassen, daß sie in Zukunft nach Möglichkeit unterbleiben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Graf v. Oriola als Abgeordneter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hamecher hat davon gesprochen, daß es die Ansicht der Kommission für Beratung des Beamten- (0) Pensionsgesetzes gewesen sei, daß die Bestimmung, wonach für unsere Beamten die Zeit zwischen dem 18. und 21.
Lebensjahre bei der Berechnung der Pension in Betracht kommen soll, rückwirkende Kraft erhalten sollte.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich vorhin die Verhandlungen in der Budgetkommission über diese Frage mitgeteilt habe, daß die Herren aber auch in den Anlagen zum mündlichen Berichte die diesbezügliche ausführliche Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in Händen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hamecher dann seinereits eingetreten ist für die Altpenstonäre, so glaube ich wohl, hu darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß ich, als ich etnerzeit bei der Beratung der Pensionsgesetze für die Altpensionäre mit aller Entschiedenheit eingetreten bin, als ich namens meiner politischen Freunde für diese Altpensionäre die rückwirkende Kraft der Gesetze verlangt habe, nicht nur seitens der verbündeten Regierungen, nicht nur seitens der Herren Finanzminister Widerspruch fand, sondern daß es gerade auch seine politischen Freunde gewesen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die damals mit aller Entschiedenheit mir entgegengetreten sind.
Ich kann hier nur erklären, daß es mich sehr freut, wenn die Anschauung, die ich schon bei Beratung der Militärpensionsgesetze zur Geltung gebracht habe, nun auch bei der Partei zum Durchbruch kommt, die heute die größte Zahl der Mandate in diesem hohen Hause hat.
Freilich fürchte ich, daß es jetzt sehr schwer sein wird, Bestimmungen noch durchzusetzen, die ich damals bet Beratung des Militärpensionsgesetzes gern durchgesetzt hätte.
Meine Herren, gestatten Sie aber auch mir ich will meine Ausführungen möglichst einschränken —, noch auf zwei Bestimmungen der Mtlitärpensionsgesetze einzugehen, über die gewisse Zweifel und verschiedene An- (v) schauungen bestehen.
Der § 65 des Offizierpensionsgesetzes hat Bezug auf die Kaiserlichen Schutztruppen und lautet in seinem ersten Absätze wie folgt: Bet Bemessung der Höhe der Pension bleiben die für den Aufenthalt in Afrika festgesetzten Bezüge außer Betracht.
Als pensionsfähiges Diensteinkommen gelten die pensionsfähigen Gebührnisse der Offiziere des Reichsheeres oder der Kaiserlichen Marine, je nachdem der Offizier aus dem Reichsheer oder der Kaiserlichen Marine hervorgegangen ist, und zwar nach Maßgabe des Dienstgrades und der Dienststelle, welche der Offizier in der Schutztruppe bekleidet hat.
Die Absicht der Gesetzgeber dessen erinnere ich mich noch aus der Kommissionsberatung sehr wohl war die, die Offiziere der Schutztruppen inbezug auf die Pension nicht besser zu stellen als die Offiziere des heimischen Heeres.
Aber es war auch nicht die Absicht, die Offiziere der Schutztruppen schlechter zu stellen.
Nun gibt es aber tatsächlich eine Anzahl von Offizieren der Schutztruppen, die vor dem Feinde verwundet worden find und wegen der Verwundung vor dem Feinde aus dem Dienst ausscheiden mußten, welche nach der Auslegung, die dieser 8 65 tm Zusammenhang mit 8 10 des Offizterpensionsgesetzes bei der Reichsregierung gefunden hat, schlechter stehen als die Offiziere gleichen Dienstgrades im heimischen Heere.
Um das darzulegen, muß ich die Bestimmung des 8 10 des Offizierpensionsgesetzes anführen: Während der Dauer eines Krieges find als pensionsfähiges Diensteinkommen die Gebührnifse derjenigen Friedensstelle anzurechnen, welche der Kriegsstelle entspricht, deren Inhaber der Offizier zuletzt gewesen ist.
Auch nach der Beendigung Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3941 (Graf v. Oriola.)
(L.) 1 des Krieges sind diese Gebührnisse anzurechnen, wenn die Dtenstunfähigkeit durch den Krieg entstanden und ein höheres pensionsfähiges Friedensdiensteintommen noch nicht erreicht worden ist.
Den Inhabern solcher Stellen, für welche im Frieden mehrere Gehaltsklassen bestehen, ist das Gehalt der höchsten Klasse anzurechnen, sofern im Kriege nur eine Gehaltsklasse besteht.
Jedoch kommt das Gehalt der niedrigsten Klaffe zum Ansätze, wenn der Inhaber der Kriegsstelle einer niederen als dem dieser Stelle im Frieden entsprechenden Dienstgrad angehört.
Meine Herren, da nun bei unserem heimischen Heere im Kriege für die sämtlichen Hauptleute nur eine Gehaltsklasse besteht, so erhält jeder kriegsverwundete, kriegsinvalide Hauptmann, der im heimischen Heere gedient hat, nach diesem 8 10 die Pension eines Hauptmanns erster Klasse.
Der kriegsinvalide Schutztruppenoffizier aber, der auch Hauptmann ist, erhält in vielen Fällen nur die Pension eines Hauptmanns zweiter Klaffe, weil nämlich die Schutztruppe, auch wenn sie Krieg führt, Hauptleute erster und zweiter Klasse hat.
Auf diese Weise also Werden nach der Auslegung der W 65 und 10 durch die verbündeten Negierungen resp.
durch das Reichsschatzamt manche Schutztruppenoffiziere, die in Afrika schwer verwundet werden, benachteiligt gegenüber den Kriegsinvalidenoffizieren im heimischen Heere.
Daß das nicht die Absicht war bei der Beschlußfassung über den 65, wenigstens nicht die Ab des Reichstags, das, glaube icht der Kommission und ch, kann ich hier als damaliges Mitglied der Kommission konstatieren.
Zweitens habe ich noch einen Punkt zu erwähnen, der von Wichtigkeit ist sowohl für die Mannschaften wie für die Offiziere: er betrifft den § 67 des Offizierpensionsgesetzes und ebenso den 8 68 des MannschaftsversorgungsDer § 67 des Offizierpensionsgesetzes lautet: Die Tropenzulage derjenigen Offiziere, welche ohne Unterbrechung länger als drei Jahre in den Schutzgebieten verwendet worden sind, steigt mit jedem weiteren vollen, wenn auch nicht im Anschluß an die frühere Dienstzeit in den Schutzgebieten geleisteten Dienstjahr um ein Sechstel bis zur Erreichung des Doppelbetrags.
Die weiteren Bestimmungen des Paragraphen brauche ich nicht zu verlesen.
Meine Herren, Bedingung für das Steigen der Tropenzulage ist also zunächst, daß der Betreffende ohne Unterbrechung länger als drei Jahre in den Schutzgebieten verwendet worden ist.
Nun erhält derselbe bestimmungsgemäß innerhalb drei Jahren des Dienstes bei den Schutztruppen einen Heimatsurlaub von einem halben Jahre.
Ein Steigen der Tropenzulage wäre also überhaupt ausgeschlossen, wen »dieser erste Heimatsurlaub nebst der Hin- und Rückreise als eine Unterbrechung der Verwendung in den Schutzgebieten angesehen würde, und bei der Beurteilung der Vorbedingung für das Steigen der Tropenzulage verfährt deshalb die Regierung auch so, daß sie den Heimatsurlaub und die Hin- und Rückreise in diese ersten drei Jahre miteinrechnet.
Dagegen findet dann bei der Entscheidung, um wieviel Sechstel die Tropenzulage nun erhöht werden soll, diese Ausrechnung der Hin- und Rückreise und des bestimmungsgemäßen Heimatsurlaubs nicht statt, sodaß also der Offizier der Schutztruppe, der 6 Jahre im Schutzgebiet in Afrika einschließlich seines Heimatsurlaubs tätig gewesen ist, nur 5 Jahre für die Steigerung der Tropenzulage angerechnet erhält und man nicht, wie wir seinerzeit dachten, 9 Jahre in den Tropen tätig sein müßte, um die höchste Tropenzulage zu erhalten, sondern wegen Abrechnung des Heimatsurlaubs 11 Jahre.
Meine Herren, die Regierung beruft sich, glaube ich, (6) bei ihrer Entscheidung in diesen Fällen auf die Worte im 8 67: steigt mit jedem weiteren vollen, wenn auch nicht im Anschluß an die frühere Dienstzeit in den Schutzgebieten geleisteten Dienstjahr.
Sie scheint aus diesen Worten zu entnehmen, daß bet der Berechnung der Sechstel nur die Zeit in Anrechnung gebracht werden darf, während der der Betreffende wirklich in den Schutzgebieten gedient hat.
Meine Herren, ich halte diese Auffassung der Reichsreglerung für falsch; denn wenn man die Worte „in den Schutzgebieten verwendet worden sind ''so auslegt, daß bet der Verwendung in den Schutzgebieten auch der Heimatsurlaub mit in Betracht kommen soll, dann sehe ich keinen Grund, warum man den Heimatsurlaub nicht in Rechnung stellen soll, wenn es sich um Dienstjahre handelt, die „im Schutzgebiet geleistet ''werden sollen.
Wenn man auf die Worte verweist: „wenn auch nicht im Anschluß an die frühere Dienstzeit '', so ist durch diese meines Erachtens auf die Möglichkeit hingewiesen, daß Offiziere oder auch Mannschaften mehrere Jahre in der Heimat gewesen find, mehrere Jahre ihren Dienst bet der Schutztruppe unterbrochen haben und dann wieder in die Kolonie hinausgekommen sind.
Es ist durch diese Worte auch auf den Urlaub hingewiesen worden, den jemand wegen Krankheit für längere Zeit erhält.
Aber auch aus diesen Worten kann man nicht schließen, daß der bestimmungsgemäße Heimatsurlaub bei der Festsetzung der Sechstel nicht eingerechnet werden soll.
Ich will nicht weiter auf Einzelheiten eingehen, aber ich hoffe, daß die beiden Punkte, auf die ich hingewiesen habe, von der Regierung erwogen werden, und ich hoffe, daß Man auf den Standpunkt kommen wird, den ich vertrete.
Ich weiß, daß beim Kolonialamt die Ansichten, die ich hier ausgesprochen habe, nicht als ganz unbe- (v) rechtigte angesehen werden, und ich will hoffen, daß auch die Finanzverwaltung in der Lage ist, in diesen Fällen für die Beteiligten einen wohlwollenden Standpunkt einzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß die Freude des Grafen Oriola sofort zerstören, wenn er geglaubt hat, daß das Zentrum auf dem Wege der Besserung sei, indem es sich seinen Ansichten nähere.
Das Zentrum bleibt Zentrum, Herr Graf Oriola!
(Abgeordneter Graf Oriola: Das glaube ich!)
Auch in dieser Frage!
Mein Kollege Hamecher hat gar nicht beantragt oder gewünscht, daß eine allgemeine durch Gesetz ausgesprochene Rückwirkung der Pensionserhöhung für Altpenfionäre eintreten soll, sondern er hat ausdrücklich erklärt, daß er diese Rückwirkung für den Fall der Bedürftigkeit wünscht.
(Sehr richtig!)
Herrn Grafen Oriola ausdrücklich ist so gut wie mir bekannt, daß dieser Fall der Bedürftigkeit bereits in dem bestehenden Ofstzterspensionsgesetz vorgesehen ist.
Nur das hat Herr Abgeordneter Hamecher hier ausgeführt, mehr nicht.
Wenn er glaubte, daß wir uns damit seinen Ansichten näherten, so irrt er sich darin.
In der Budgetkommission hat er und einer seiner Freunde für die allgemeine Rückwirkung gestimmt, während zwei andere derselben dagegen gestimmt haben.
Also die Herren von der nationalliberalen Partei haben sich damit gegenseitig aufgehoben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich will damit den Streit beendet sein lassen und nur Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
3942 (Erzherger.)
M zwei Worte zur Erklärung des Vertreters des Kriegsministers sagen.
Was den Fall des ß 3 des Offizierpensionsgesetzes mit der Auslegung des Wortes „kann ''betrifft, so bin ich anderer Ansicht; auf Grund der damaligen Beratung halte ich dafür, daß die Militärverwaltung das Recht hat, eine solche Pension gewähren zu können.
Aber darüber ist bei der Beratung nichts gesagt worden, daß, wenn kein Pensionsanspruch vorliege, dann auf Grund des Z 3 eine Pension gewährt werden könne.
Ich gebe zu, das ist eine Auslegungsfrage, bezüglich des Wortes „kann ''kann man verschiedener Ansicht sein.
Nun habe ich die große Genugtuung, im Falle des Herrn Majors Grafen Lynar feststellen zu können, daß meine Ansicht über das, was ich vorhin ausgesprochen habe, nicht getäuscht worden ist.
Ich habe gesagt, ich habe die Überzeugung, daß das Kriegsministerium ganz intakt Verfahren ist.
Diese Ansicht ist von dem Herrn Vertreter des Kriegsministers selbst bestätigt worden, er sagt, die Dienstunfähigkeitserklärung liegt vor; danach mußte verfahren werden.
Seitens des Ministeriums ist somit nicht das geringste unterlassen worden, und es freut mich, daß das Vertrauen, das ich bisher immer zu dem Kriegsministerium gehabt habe und das ich als Referent über die einmaligen Ausgaben betätigt habe, nicht erschüttert ist durch diesen dem Kriegsministerium auch gewiß nicht angenehmen Vorgang.
Es freut mich auch, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers ausgeführt hat, daß eine Untersuchung eingeleitet ist.
Der Fehler ist somit von anderer Seite gemacht worden.
Es wird das Ergebnis der Untersuchung abzuwarten sein, um eventuell später darauf zurückzukommen und hier in Öffentlichkeit klarzustellen, daß die Gesetze, die vom Reichstag geschaffen und hier publiziert worden sind, ohne Rücksicht der Person in Deutschland angewandt werden.
(L) Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Der Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß die Schlußfolgerungen des Herrn Grafen v. Oriola bezüglich der Zentrumspartei unrichtig sind.
Die Schlußfolgerungen sind aber auch unrichtig in bezug auf meine Person; denn ich habe gesagt, daß die Bestrebungen der alten Pensionäre vielleicht mehr Aussicht auf Verwirklichung hätten, wenn nicht die finanziellen Konsequenzen so sehr bedenklich seien und die hohen Summen, die hier in Betracht kämen, nicht abschreckend wirken würden.
Ich habe daher zunächst und, wie ich glaube, mit Recht darauf Gewicht legen zu müssen geglaubt, daß die Bedürftigkeitsfälle berücksichtigt werden und zwar mehr, als es augenblicklich der Fall zu sein scheint.
Für die Berücksichtigung dieser Bedürftigkeit ist jetzt bereits eine gesetzliche Unterlage vorhanden.
Wenn diese gesetzlichen Bestimmungen entsprechend dem Sinne, in dem sie getroffen worden sind, angewendet werden, erhoffe ich für meine Person auch daraus schon eine günstige Einwirkung auf die Stimmung in den Kreisen der Altpensionäre.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Die Herren mögen jetzt behaupten, was Sie wollen, das, was ich gesagt habe, bleibt bestehen.
Ich bin damals derjenige gewesen (Abgeordneter Erzberger: Das bestreitet niemand) Sie wissen noch gar nicht, was ich sagen will, Herr Abgeordneter Erzberger ich bin damals derjenige gewesen, der sich für die erweiterte rückwirkende Kraft der Gesetze ausgesprochen hat, ich bin derjenige gewesen, der seit vielen Jahrer immer wieder erklärt hat, wir müssen.
wenn wir für die neuen Pensionäre sorgen, in allererster (cy Linie auch unsere alten Pensionäre und Soldaten im Auge haben, und ich bin derjenige gewesen, der immer gesagt hat, ich wünsche nicht, daß wir die alten Pensionäre auf den Gnadenweg, den Unterstützungsweg verweisen, auf den die Herren sie verweisen wollen; ich bin immer dafür gewesen, daß ihnen ein Rechtsanspruch gegeben werde.
Den Standpunkt habe ich immer vertreten, und das wird weder Herr Erzberger noch Herr Hamecher in Abrede stellen können.
Auch möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ich nicht unterlassen habe, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn wir die alten Pensionäre nur auf den Unterstützungsweg hinwiesen, für die Betreffenden voraussichtlich in nicht genügender Weise gesorgt würde.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß die Grundsätze, die die Pensionsgesetze für die Unterstützung der Allpensionäre geben, doch solche sind, bei denen schwer zu erreichen sein wird, daß wirklich allen Bedürfnissen hinreichend abgeholfen wird.
Die Grenzen, die das Gesetz in bezug auf die Unterstützungen steckt, sind doch sehr beschränkte.
Ich will auf die Frage heute nicht mehr näher eingehen, aber Herr Erzberger, der die Gesetze doch ebenso gut kennt wie ich, weiß genau, daß bestimmte enge Grenzen gegeben sind, bis zu denen man gehen kann, und daß eben nur im Falle großer Bedürftigkeit den alten Pensionären etwas zuteil werden kann, während ich dafür eingetreten bin, daß man ihnen tunlichst gleiche Rechte geben sollte wie den neuen Pensionären.
Mit meinen Anträgen bin ich seinerzeit unterlegen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Oriola nicht im mindesten bestritten, daß er für eine gesetzliche allgemeine Rückwirkung ohne Unterschied eingetreten ist.
1 (n) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe sogar noch beigefügt, er und einer seiner politischen Freunde seien dafür eingetreten, während zwei andere seiner Freunde dagegen gestimmt haben.
Herr Graf v. Oriolo hat das immer getan, das kann ich ihm in öffentlicher Sitzung bestätigen.
Aber ebenso ist bekannt, daß der Herr Kriegsminister erklärt hat, wenn der Antrag Graf v. Oriola durchgehe, scheitere das ganze Gesetz, dann bekämen die neuen und die alten Pensionäre nichts.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ttt.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Es liegen noch 3 Resolutionen der Budgetkommission vor, die ich wohl nicht im einzelnen zu verlesen brauche.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die die erste Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Dann darf ich auch wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Resolution unter Nr.
2 und 3 mit der gleichen Mehrheit annimmt.
Das ist der Fall, ich konstatiere dies.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
b, Retchsmilitärgericht.
Ich rufe auf Tit.
1, 12, 3, 4, 5, 6, 7.
1— Bewilligt.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
76a, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) Kap.
77, Zivilverwaltung, TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
78, Ehrenznlage usw.
Bewilligt.
Kap.
79, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, TU.
1.
Bewilligt.
Kap.
80, sonstige Bewilligungen, TU.
1.
Bewilligt.
Kap.
81, Jnvalideninstitute, a) Preußen, TU.
1, 2, 1— 3, 4, —5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zu d) Sachsen, e) Württemberg, TU.
1 bis 3, 4, 5, 6 bis 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
74 bis 81.
Ich erkläre auch die Anmerkung für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2, ordentlicher Etat, Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
16.
Ich erkläre auch dieses für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Königlich Preußische Major Herr v. Düring.
Ich rufe auf Kap.
82 der fortdauernden Ausgaben, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, TU.
1, 2, 3, 1- 4, 5, 6, 7, 8, —, 9.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
83, Jnvalidenpensionen usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, 4.
Anmerkung zu Kap.
83.
Bewilligt.
Kap.
84, desgl.
im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4.
Anmerkung zu Kap.
84.
Bewilligt.
Wir gegen über zu den Einnahmen.
Ordentlicher (8) Etat, Kap.
18 Tit.
1, 2, a, 3.
Bewilligt.
Damit ist auch der Etat des Reichsinvalidenfonds erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Va) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
760 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Professor Müßigbrodt.
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, -fortdauernde Ausgaben, Kap.
44a Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt; ebenso die Anmerkung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
1 mit dem Antrag der Budgetkommission Nr.
760 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um den Neubau eines Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht am Witzlebenpark.
In den Etat ist eine Summe von 1430 000 Mark eingestellt.
Der anfangs in Aussicht genommene Bau sollte insgesamt 2 850 000 Mark kosten.
Dieses Projekt ist aber von der Königlichen Akademie für das Bauwesen verworfen worden.
Darauf ist von einer Privatfirma ein anderes Projekt ausgearbeitet, das auf 2 458 620 Mark zu stehen kommt.
Dieses zweite Projekt hat in der Kommission Billigung und Zustimmung gefunden, ist auch als praktisch und ästhetisch schön bezeichnet worden.
Infolgedessen waren 3943 Wir in der Lage, in diesem Jahre 400 000 Mark in M) Abstrich zu bringen und nur 1 Million einzusetzen.
Bei den Kommissionsberatungen ist eine Position bemängelt worden.
Das war die Ausgabe für die staatliche Bauleitung mit 67 000 Mark und des Architektenhonorar mit 107 000 Mark.
Was das Archttektenhonorar in Höhe von 107 000 Mark anbetrifft, so ist in der Kommission mitgeteilt worden, daß sich dies nach der „Hamburger Norm '', dem bekannten Vertrage unter den Architekten, richtet.
Es ist in der Kommission gefragt, ob diese „Hamburger Norm ''in ihren Einzelheiten mitgeteilt werden könnte.
Ich habe namens der Kommission Sie um Annahme des Antrags zu bitten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist-Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichsmilitärgerichts, General der Infanterie Linde.
Linde, General der Infanterie, Präsident des Reichsmilitärgerichts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie der Herr Berichterstatter eben ausführte, ist in der Budgetkommission das Architektenhonorar beanstandet worden ich habe mich damals verpflichtet, diese Frage aufzuklären an der Hand der Grundsätze der sogenannten Hamburger Norm, welche im Übrigen jetzt allgemeine Norm ist und Bremer Norm heißt.
Ich will ganz kurz nachweisen, daß sich das Architektenhonorar absolut innerhalb der Grenzen hält, wie sie hier in den Mindestsätzen angeführt werden.
Diese Hamburger Norm regelt die Höhe des Honoras je nach dem Verhältnis zwischen Ausbau und Rohbau und teilt danach die Gebäude in verschiedene Gruppen, die vom Schuppen bis zu den künstlichsten Bauten gehen.
Die beiden Gebäude, aus denen sich das ganze zusammensetzt, nämlich das Dienstgebäude und die Wohnung des Präsidenten, sind verschieden behandelt, (v) Beide Gebäude sind bezüglich der Grundgebühr nach Gruppe 2 behandelt.
Die Grundgebühr beträgt bei dem rund 1500 000 Mark kostenden Dienstgebäude im mindesten 3.
30 Prozent, bei dem 800 000 Mark kostenden Wohngebäude für den Präsidenten 3, 70 Prozent; dazu kommt je nach dem inneren Ausbau ein gewisser Zuschlag, welcher entsprechend dem inneren Ausbau bei der Wohnung des Präsidenten etwas höher ist als bei dem Dienstgebäude.
Die Gesamtsumme beträgt demnach für das Wohngebäude 43 040 Mark; das sind nach dem Mindestsatz, wie er in der Hamburger Norm festgesetzt ist, 5, 38 Prozent, und für das andere Gebäude 63 800 Mark, also 4, 30 Prozent, sodaß das Gesamthonorar für die Architekten 4, 65 Prozent der Bausumme beträgt.
Ich stelle dabei einen Irrtum richtig, den ich in der Budgetkommission begangen habe; ich habe gesagt: 4, 25.
Dazu kommt die staatliche Bauleitung mit 3, 25 Prozent, sodaß die Gesamtsumme für dieBaudurchführung, 9 Prozent beträgt.
Dieser Betrag bewegt sich vollständig innerhalb der Hamburger Norm und ist geringer als die z.
B. bei dem Bau der Hochschule für Musik und dem bei dem Bau der Bibliothek angesetzten Beträge.
Ich habe mir erlaubt, die Pläne und Entwürfe des Gebäudes auszulegen, um den Herren, die sich dafür interessieren, selbst ein Urteil zu ermöglichen.
Zur Aufklärung möchte ich einige Worte hinzufügen.
An dem Tage nach der Sitzung in der Budgetkommission erschien in mehreren Zeitungen eine gleichlautende Ausführung, welche auf den Leser den Eindruck machen mußte, daß eigentlich nur taute äe misux dieser Entwurf angenommen worden sei.
Ich bin es den Künstlern schuldig, und glaube auch, daß es im allgemeinen wünschenswert ist, diesen Irrtum richtigzustellen.
Der Entwurf, wie er hier vor3944 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1908.
(Linde.)
(4) liegt, ist in dem edlen Stil der sogenannten altpreußischen Renaissance ausgeführt, er hat die unbedingte Zustimmung Seiner Majestät des Kaisers gefunden, die ungeteilte Zustimmung im Bundesrat und die fast einmütige Zustimmung in der Budgetkommission, abgesehen von einem einzigen Herrn, der diesem Projekt jede Originalität absprach.
Die Herren sehen: es ist ein einfacher, vornehmer Stil ohne überflüssiges Beiwerk.
Wenn gegenüber vielen Bauten der neuesten Zeit, die viel „Originelles ''aufweisen, dieser Entwurf dieses „Originellen ''entbehrt, so halte ich das für einen großen Vorzug.
Ich glaube, wenn der Entwurf so durchgeführt wird, dann wird der Bau ein schöner und würdiger werden und seinem Zweck entsprechen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gewohnheitsgemäß muß ich abstimmen lassen über die höhere Summe, also über die 1430 000 Mark der Regierungsvorlage, der gegenüber die Budgetkommission vorschlägt, nur 1 Million zu bewilligen.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, die die höhere Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß sich das Haus dem Antrage seiner Kommission anschließe und 1 Million bewilligt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
9 t, Tit.
1.
Bewilligt.




Wir gehen nunmehr über zum Etat für den Rechnungshof des Deutsche« Reichs (Anlage XI).
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Aber, meine Herren, es ist weiter nichts, als ein paar Titel zu verlesen, und das dauert nur noch zwei Minuten.
(Lebhafte Rufe: Schon 9 Stunden!)
Meine Herren, wenn wir schon 9 Stunden gesessen haben, dann können wir wohl auch 9 Stunden und 5 Minuten sitzen!
Ich rufe auf: Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 11a.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme des ordentlichen Etats.
Ich rufe auf: Kap-15 TU.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich schlage dem Hause nun die Vertagung vor.
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich konstatiere, daß nach dem Plane des Seniorenkonvents für die noch ausstehenden Etatsberatungen, welcher den einzelnen Abgeordneten übergeben worden ist, der Etat des Reichsmilitärgerichts und der Etat des Rechnungshofs erst am 16.
März beraten werden sollten.
Dadurch, daß schon heute Abend der Etat des Reichsmilitärgerichts zur Verhandlung gekommen ist, sind, glaube ich, sowohl meine politischen Freunde, als auch vielleicht Herren von anderen Fraktionen verhindert worden, nach ihrer Ansicht not- (0) wendige Bemerkungen zu diesem Etat zu machen.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident I) r. Panscher Meine Herren, die Tagesordnung wird am Schluß jeder Sitzung festgestellt.
Nun ist gestern am Schluß der Sitzung von dem Herm Präsidenten vorgeschlagen worden, diese Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen; ich glaube daher, es war durchaus berechtigt, daß wir sie heute durchberaten haben.
Ich hatte vorher dem Hause schon vorgeschlagen, sich zu vertagen.
Widerspruch dagegen ist nicht laut geworden; ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus nunmehr bereit ist, sich zu vertagen.
(Große Heiterkeit.)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 16.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Anfrage gestatten, ob es nicht möglich ist, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Wenn wir dann bis 6 Uhr Abends sitzen, dann wäre das doch besser, als wenn wir wieder eine Abendsitzung bekommen, was sicher ist, falls wir erst um 1 Uhr beginnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich meine doch, daß es nicht gut geht, am Montag schon um 11 Uhr zu beginnen; das wäre eher möglich an einem anderen Tage.
Die nach Hause gereisten Kollegen sind unmöglich darauf eingerichtet, am Montag schon um li Uhr wieder hier zu sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt der Antrag Erzberger vor, die Sitzung am Montag um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Ich muß zugeben, daß dieser Antrag eine gewisse Berechtigung hat; denn die Abendsitzungen sind unbequemer als der frühere Anfang um 11 Uhr.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung wird also um 11 Uhr beginnen.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Herren Abgeordneten Eichhorn, Noske und Ledebour wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.