Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
HI.
XIV.
XV.
und XXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Arning, Kalkhof, Mayer (Pfarrkirchen), v. Brockhausen, Heine, Brandys, Dr.
Bitter und Dr. Junck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebert, Hagemann, Speck in die Budgetkommission; Gleitsmann, v. Byern in die Wahlprüfungskommission; Dr. David, Dr. v. Trzeiüski in die XIV.
Kommission; Speck in die XV.
Kommission; Müller (Rudolstadt) in die XXI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
19071908.
Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (o) (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post-« nd -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
550, 640.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat gestern die Frage gestellt, wann das Gesetz über die Aufbesserung der Beamtenbesoldungen kommen werde, und hat dabei darauf hingewiesen, daß der beteiligten Beamtenkreise allmählich eine gewisse Erregtheit sich bemächtige.
Diese Angelegenheit ist in der Sitzung der Budgetkomission vom 20.
Januar d. I. bereits eingehend erörtert worden.
Ich habe damals bemerkt, daß ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage sei, eine bestimmte Erklärung abzugeben, wann die Besoldungsvorlage an dieses hohe Haus werde gelangen können.
Ich habe dabei darauf hingewiesen, daß an der scheinbaren Verzögerung der Fertigstellung der betreffenden Vorlage seitens der Reichsregierung ausschließlich die ungemeine Schwierigkeit der vorzuschlagenden Regelung sowie der bedeutende Umfang der zu bewältigenden Arbeitsleistung schuld sei.
An der Vorlage werde seit über Jahresfrist gearbeitet, und zwar gearbeitet mit dem Aufgebote aller nur verfügbaren Kräfte.
Sie sei zur Zeit so weit gefördert, daß die Beratungen zwischen den Ressorts als (o) abgeschlossen gelten können.
Damit sei jedoch die volle Arbeit noch nicht getan, da die Vorlage noch verschiedene Stadien zu durchlaufen haben wird, ehe sie an dieses hohe Haus gelangen kann.
Ich hoffte jedoch, daß der Zeitpunkt der Vorlegung nicht mehr allzu fern sein werde.
Die Reichsverwaltung habe selbstverständlich das ernste und dringende Bestreben, die Vorlage so bald als möglich fertigzustellen.
Meine Herren, heute mehr zu sagen als damals bin ich bei der Kürze der seit dieser Erklärung verstrichenen Zeit es handelt sich um rund vierzehn Tage zu meinem Bedauern nicht imstande.
Ich kann nur hinzufügen, daß die Förderung der Arbeiten in diesen vierzehn Tagen rüstig vorgeschritten ist, und sich beim Reichsschatzamt die Arbeiten ihrer Beendigung nähern.
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch weiter gefragt hat, ob die Verzögerung etwa mit Rücksicht auf Preußen geschehe, so kann ich diese Frage unbedingt verneinen.
Preußen ist dem Reich, was speziell die Vorlage über die Besoldungsaufbesserungen anlangt, sogar etwas voraus, und das beruht darauf, daß die Vorlage wegen Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse lediglich im Reiche auszuarbeiten war, und das Schatzamt bezüglich der gleichzeitigen Ausarbeitung der Vorlage über die Besoldungsaufbesserungen zunächst etwas in Rückstand kam.
Neuerdings ist dieser Rückstand in den Arbeiten des Schatzamts im wesentlichen ausgeglichen.
Wenn Herr Kopsch endlich noch hinzufügte: „Wir haben keine Rücksicht auf Preußen zu nehmen, das Reich kann ebenso gut vorangehen '', so ist der letzte Teil dieser Auffassung zweifellos richtig, es handelt sich dabei nur um die Frage, wer von beiden zuerst fertig ist.
Was aber den ersten Teil dieser Auffassung angeht, so würde, wenn damit hat gesagt sein sollen, daß das Reich ohne 429 3116 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Ttvele.)
1— M Rücksicht auf Preußen einseitig vorangehen könne, das eine Auffassung sein, der die Reichsverwaltung von ihrem Standpunkte aus nicht würde zustimmen können.
Die Neichsverwaltung würde um so weniger einen solchen Standpunkt einnehmen können, wenn es sich um Vorlagen handelt wie die in Aussicht stehenden.
Ich habe bereits erwähnt, es ist von mir in der Sitzung der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß bei den unendlich vielfachen und engen Berührungen zwischen Angehörigen der gleichen Beamtengruppen des Reichs und Preußens in Anlehnung an eine jahrzehntelange Praxis und aus wohlerwogenen inneren Gründen bei Ausarbeitung der in Frage stehenden Vorlage Preußen und das Reich im wesentlichen Hand in Hand gehen müßten.
Aber auch wenn diese Verhältnisse vorliegend nicht obwalten, so würde, wie ich jetzt noch hinzufügen möchte, die Reichsverwaltung gleichwohl nicht in der Lage sein, ihrerseits auf Preußen keine Rücksicht zu nehmen; denn es ist Ihnen allen bekannt, daß die Vorlage zunächst noch das Stadium der Bundesratsberatung zu durchlaufen hat.
Im Bundesrat gibt es bekanntlich verfassungsrechtlich keine Bevollmächtigten der Neichsverwaltung, sondern nur der Einzelstaaten, und so verbietet schon die einfache Notwendigkeit der Jnstruierung der preußischen Stimme für die Beratung dieser Vorlage im Bundesrate von selbst, auf Preußen bei Ausarbeitung dieser Vorlage keine Rücksicht zu nehmen.
Wann der Bundesrat demnächst die Vorlage verabschiedet haben wird, das vorherzusagen, ist gegenwärtig unmöglich.
Sie, meine Herren, und ich glaube auch die beteiligten Beamtenkreise im Lande draußen werden es daher verstehen, wenn ich sage, daß es mir bei der geschilderten Sachlage nicht möglich ist, heute schon einen bestimmten Zeitpunkt anzugeben, zu dem die Vorlage an dieses hohe Haus gelangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamis, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der letzte Herr Redner von gestern hat die Telephongebührenreform berührt.
Ich habe ihm gestern bei der vorgerückten Stunde nicht gleich geantwortet; ich halte es aber für nützlich, und ich glaube auch, daß es zur Vereinfachung der Diskussion beitragen kann, wenn ich heute gleich erkläre, daß ich auf die einzelnen Punkte nicht eingegangen bin, weil eine Vorlage dieses hohe Haus demnächst, wie ich hoffe, beschäftigen wird.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die Reichspostverwaltung sich mit der Frage beschäftigt, und durch den Bescheid des Herrn Reichskanzlers an Buchdruckervereine ist ja jedenfalls in der breiten Öffentlichkeit bekannt geworden, daß eine derartige Vorlage hier zur Beratung gestellt werden soll.
Daher glaube ich, auf die Punkte, die der Herr Abgeordnete Kopsch angeführt hat, heute nicht weiter eingehen zu sollen, und ich möchte mir nur den Vorschlag gestatten, diesen Gegenstand vielleicht bei der weiteren Diskussion auszuscheiden, da sich ja noch ausreichende Gelegenheit bieten wird, den Gegenstand bei Beratung der Vorlage zu behandeln.
Ich möchte dann weiter auf einzelne Punkte zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Kopsch berührt hat, und zwar hat er sich besonders mit der Resolution Ablaß beschäftigt, die der Reichstag in der letzten Tagung angenommen hat.
Diese Resolution verquickt zwei Fragen, erstens die Frage der Beförderung und Besserstellung der Assistentengruppe und zweitens die Frage der Überweisung von einfachen Beamtengeschäften an eine neue Gruppe von Beamten, die wohlfeiler bezahlt werden soll.
Was berechtigt an der Sache ist, die Überweisung von einfachen Beamtengeschäften an wohlfeiler bezahlte Beamte, ist von der Reichspostverwaltung seit (o) Jahren eingeleitet und weiter ausgebildet worden.
Wie den Herren in der Budgetkommission durch Vorlegung des Amtsblattes bekannt geworden ist, ist die Reichspostverwaltung dazu übergegangen, die Klaffe der gehobenen Unterbeamten weiter auszubilden und durch Einführung eines Examens sich die Sicherheit zu verschaffen, daß nur Unterbeamte, die den gesteigerten Ansprüchen genügen können, in diese Gruppe mit größeren Pflichten eintreten können.
Ich darf die Herren daran erinnern, daß diese Frage, die ja selbstverständlich die Verwaltung sehr ernst beschäftigt, mich veranlaßt hat, im vorigen Herbst eine Konferenz von Bezirkspostchefs und von Post- und Telegraphendirektoren, also von solchen Beamten hier zusammenzuberufen, denen die Leitung und Beaufsichtigung des praktischen Dienstes zunächst obliegt, die besonders dafür verantwortlich sind, daß der praktische Dienst so ausgeführt wird, wie es unser deutsches Volk gewöhnt ist, und wie es geschehen muß.
Bei dieser Konferenz ist kein Zweifel darüber gewesen, daß wir unter den Unterbeamten geeignetes Material zur Genüge finden werden, um den gesteigerten Anforderungen Rechnung tragen zu können.
Dieser Weg ist von den sämtlichen einberufenen Herren als der einzig praktische und gangbare bezeichnet worden.
Daß die Assistenten den Wunsch haben, eine bessere Stellung zu erlangen, wird ja jedem verständlich erscheinen; aber etwas Ungewöhnliches liegt in dem Verlangen, ohne Erfüllung der Bedingungen des Reglements Stellen zu erreichen, die nur durch Ablegung eines Examens erreicht werden sollen.
Wenn man von dieser Bestimmung absehen würde in dem einen Falle, so würden selbstverständlich Berufungen anderer Beamten gruppen nach dieser oder jener Richtung hervortreten, und es würde sehr schwer sein, solche Berufungen abzuweisen.
Den Herren ist ja auch aus den vielen Denkschriften und Eingaben, die sie bekommen, bekannt, daß die ganze Bewegung der (v) ich möchte sagen: Heruntersetzung der Postsekretärstellen, die jetzt nur durch Ablegung eines Examens zu erreichen sind, unter den Beamten selbst nicht ohne Gegnerschaft ist, und daß die weitere Idee der Schaffung einer niederen Beamtenlaufbahn auch von anderen Gruppen eifrig und, wie ich sagen muß, mit Recht bekämpft wird.
Die Gruppe der geprüften Sekretäre hat sich ja auch an dieses hohe Haus gewandt und die Gründe dargelegt, aus denen sie gegen eine solche Maßnahme ist.
Den Herren sind auch Denkschriften der Militäranwärter zugegangen, worin diese ihre schweren und—ich muß sagen: berechtigten Einwände dagegen erheben.
Wenn man berücksichtigt, daß die Gruppe der Militäranwärter drei Siebentel der Betriebsbeamten darstellt, so, glaube ich, hat doch eine solche Darlegung, die 8 iQ ira t stnckio erfolgt, eine gewisse Berechtigung.
Da werden auch die Freunde der Resolution, von denen ja viele mit den inneren Verhältnissen der Verwaltung nicht so eingehend bekannt sind, um sie ganz sicher beurteilen zu können, zweifelhaft werden, insbesondere wenn auch die Verwaltung erklärt: eine solche Maßnahme ist nicht zweckmäßig und nicht nötig, der Weg, den die Verwaltung einschlägt, kommt zu demselben Ziel, und zwar ohne Belastung des Etats.
Nun ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Kopsch und auch von anderer Seite angezweifelt worden, ob die Belastung des Etats bei Ausführung der Resolution wirklich so stark sein werde, wie es verwaltungsseitig dargestellt ist.
Die Zweifel sind bereits in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, worauf mein Herr Kommissar die Verhältnisse eingehend dargelegt hat.
Man hat dann gewünscht, daß diese Erklärung auch zu Protokoll gegeben werde.
In dem Bericht über die 46.
Sitzung der Kommission ist den Herren diese Erklärung auf Seite 3 zugänglich gemacht worden, aus der hervorgeht, daß eine 3117 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Kraetke.)
() sehr bedeutende Mehrbelastung bei Ausführung der Resolution eintreten würde.
Nun hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dröscher gesagt, in dieser Erklärung sei ein Loch, es fehle die Berüchsichtigung der eintretenden Ersparnisse; und der Herr Abgeordnete Kopsch hat Zweifel darüber ausgesprochen, ob bei der Berechnung auch in Rücksicht gezogen sei, daß das Dienststundenmaß der Beamten niedriger sei als das der Unterbeamten, daß also durch Einstellung der letzteren in den Beamtendienst eine größere Leistung erzielt werde.
Ich erwidere darauf, daß alle diese Gesichtspunkte bei der Berechnung berücksichtigt sind.
Bei dieser Berechnung stellt sich die Sache so, daß für die nächsten zehn Jahre ich glaube, die Herren werden damit zufrieden sein, daß ich nicht die ganze Erklärung aus der Budgetkommission, die ja den Herren zugänglich ist, vorlese, sondern bloß das Resultat überhaupt keine Ersparnisse eintreten, sondern daß eine ganz bedeutende Mehrbelastung des Etats bis zu 37 Millionen jährlich eintreten würde; und dann ist im weiteren dargelegt, daß nach weiteren 10 Jahren die Mehrbelastung immer noch 20 Millionen jährlich betragen würde.
Nun könnte vielleicht noch eingewendet werden, ob sich denn das Resultat nicht günstiger gestalten werde, wenn eine Änderung in den Besoldungen eintrete.
Den Einwand möchte ich gleich vorwegnehmen und darauf erwidern, daß der Unterschied in der Höhe des Assistenten- und des Sekretärgehalts und der Unterschied zwischen dem Sekretär- und dem Obersekretärgehalt immer ein beträchtlicher sein wird, und daß daher stets eine bedeutende Mehrbelastung eintreten wird.
Immer bleibt und das sollte durch die Berechnung nachgewiesen werden außer Zweifel, daß der Etat bei Ausführung dieser Resolution auf Jahre hinaus um viele Millionen belastet werden wird.
(ly Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für angezeigt, meine Ausführungen mit einer Erwiderung auf die Anklage zu beginnen, die von sozialdemokratischer Seite gestern gegen die Reichspostverwaltung bezw.
gegen das Personal der Reichspostverwaltung erhoben worden ist, als ob das Briefgeheimnis bei der Postverwaltung nicht mit der nötigen Entschiedenheit und Gewissenhaftigkeit gewahrt werde.
Ich muß sagen, daß die Beweise, die der Herr Abgeordnete Singer bei der Erhebung der Anklage beigebracht hat, auch nicht im allerentferntesten es rechtfertigen können, eine derartige Anklage zu erheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, jedem, der vielfach Briefe zu erhalten gewöhnt ist, wird es auch schon einmal passiert sein, daß ein für ihn bestimmter Brief an einen anderen Empfänger ausgehändigt und von diesem versehentlich geöffnet worden ist.
(Sehr wahr!)
Ebenso wird es ihm vielleicht auch schon passiert sein, daß er seinerseits einen solchen Brief versehentlich geöffnet hat.
Besonders die eigentümliche Art des Verschlusses nach der Eröffnung läßt wegen des Gebrauchs von Markenpapier mit Perforierung durchaus nicht darauf schließen, daß der Wiederverschluß bei der Post vorgekommen ist und vorgenommen sein müßte, denn derartiges Markenpapier kann jeder haben, der Marken kaust.
Wer mit den Dienst- und Betriebsverhältnissen bei der Postverwaltung einigermaßen vertraut ist, der wird wissen, daß es als absolut ausgeschlossen gelten muß, daß in der Weise das Briefgeheimnis verletzt würde, wie es gestern von dem Herrn Abgeordneten Singer vorausgesetzt oder vermutet worden ist.
Bei der Unmenge von Briefen ist ein Verfolgen von Sendungen von einem einzelnen (o) Manne oder an einen einzelnen Mann einfach unmöglich.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die gewissermaßen gegen die Beamtenschaft der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung erhobene Beschuldigung anlangt, als wenn sie in ihrem Pflichtbewußtsein sich erschüttern ließe durch sogenannte Achtgroschenjungen und Bestechungen zwecks derartiger Dienstpflichtverletzungen zugänglich wäre, so kann ich nur sagen, daß ich derartige Beschuldigungen hier mit aller Entschiedenheit als haltlos zurückzuweisen mich verpflichtet fühle.
(Sehr gut!
und bravo!)
Darüber, meine Herren, können Sie gar nicht im Zweifel sein, wenn Sie den Geist bei der Postbeamtenschaft kennen, daß etwas derartiges einfach als ausgeschlossen gelten muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, muß ich mich wenden zunächst zu der Besprechung des Falles Schellenberg, der ja auch gestern hier angeschnitten worden ist.
Es ist, wenn ich mich recht erinnere, nicht klargestellt worden, ob die Anzeige, auf Grund deren die Untersuchung vorgenommen worden ist, anonym war oder nicht; das ist bei der Beurteilung des Falles durchaus nicht unwesentlich.
Wir billigen es nicht, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in der geschehenen Weise gegen derartige Personen vorgeht.
Der Postvertrauensarzt ist kein Beamter der Postverwaltung, sondern er ist Privatmann, und die ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung hat daher durchaus keine Befugnis zu irgend welchen Maßregelungen ihm gegenüber.
Wenn ein derartiges Verfahren als korrekt angesehen werden sollte, so möchte ich doch die ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung darauf aufmerksam machen sie möge mir diesen Hinweis gestatten —, daß es auch Regierungen gibt, die bezüglich der Wahl eines (v) sozialistischen Abgeordneten auf einem anderen Standpunkt stehen, und zwar in Baden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Leider!)
Dieser Hinweis dürfte sich keinesfalls erübrigen, wenn diese Angelegenheit und die von der Verwaltung herangezogenen Gesichtspunkte hier im Reichstag zur Sprache gebracht werden.
Wir müssen entschieden fordern und in Anspruch nehmen, daß den Personen, die im Vertragsverhältnis zur Behörde stehen, auch den Lieferanten z.
B. und anderen, völlig ungehinderte Ausübung und Betätigung ihrer politischen Gesinnung gestattet sein muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im anderen Falle, meine Herren, würde der Weg zur politischen Korruption führen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat um auch das noch vorwegzunehmen der Herr Staatssekretär vorhin mit Bezug auf die Resolution Ablaß des vorigen Jahres erklärt, daß diese zwei Fragen miteinander verquicke.
Ich für meine Person glaube, daß dadurch der Vorschlag nur annehmbarer werden kann, wenn er zwei Fliegen mit einer Klappe schlägt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär nun geglaubt hat, den Wunsch der Assistenten nach Verbesserung ihrer dienstlichen Lage, ohne die Erfüllung der regelmäßigen Bedingungen zu erreichen, als unangebracht bezeichnet zu müssen, so mache ich darauf aufmerksam, daß schon ähnliche Vorgänge vorliegen, sodaß hier die Reichs-Post- und -Telegraphenbehörde nicht die erste Verwaltung sein würde, die zu derartigen Schritten sich entschlösse.
Es ist, abgesehen von den gleichartigen Vorgängen bei der preußischen Eisenbahnverwaltung bei Einführung der Oberbahnmeister und bei der preußischen Zollverwaltung bei der Überführung der Kategorie der Hanpt429'3118 Reichstag.
101.
Sitzung.
1 Freitag den 14.
Februar 1908.
(Hainechcr.)
M zollamtsassistenten in Steuersekretärstellen, auch in früheren Jahren stets üblich gewesen, bei Umänderungen und Umformungen der Personalverhältnisse gewisse Erleichterungen für die schon im Dienst befindlichen Beamten zu schaffen.
Mn ist ja diese Erleichterung, aber in außerordentlich geringem Grade, seinerzeit von der Neichspostverwaltung zugestanden worden.
Es ist keineswegs übertrieben, wenn ich sage, daß die überwältigende Mehrzahl der über 30 Jahre alten Beamten damals einfach nicht in der Lage war, den Bedingungen zu entsprechen, und dieses Bewußtsein ist der betreffenden Beamtenkategorte leider nach verschiedenen mehr oder weniger verunglückten Versuchen vieler erst nach mehreren Jahren gekommen, und ich halte es nicht für richtig, wenn seitens der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung darauf Bezug genommen wird, daß diese Personalreform seinerzeit mit besonderer Befriedigung bei der Beamtenschaft begrüßt worden sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch noch auf die Gegnerschaft hingewiesen, deren sich dieser Vorschlag in den Reihen der Post- und Telegraphenbeamten selbst zu erfreuen habe.
Ich glaube nicht, daß die Eingabe der geprüften Post- und Telegraphensekretäre mit ihrer Argumentation besonders tiefen Eindruck auf die Mitglieder des Hauses hervorzurufen geeignet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Denn, meine Herren, ich kann mich nicht enthalten, zu sagen, daß hier das Mißgönnen von Vorteilen der Assistentenschaft gegenüber zu einer Stellungnahme geführt hat, die ich im Interesse der Kameradschaftlichkeit und der Solidarität innerhalb der Beamtenschaft nur aufs tiefste bedauern kann.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte und links.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß auch auf seiten der Militäranwärter Bedenken gegen diesen Vorschlag bestünden.
Ich für meine (v) Person bin darüber anders informiert.
Ich darf auf Grund dieser meiner Informationen behaupten, daß die Militäranwärter, die hier in Betracht kommen, wie namentlich aus den Beschlüssen auf dem Bundestage des Bundes deutscher Militäranwärter hervorgeht, mit dem Vorschlage durchaus einverstanden sind.
In dem Verbände, von dem ursprünglich der Vorschlag der Idee nach ausgegangen ist, sind Zivil- und Militäranwärter zusammen vereinigt, und sie wirken einträchtig nebeneinander.
Ich muß es deshalb als nicht zutreffend bezeichnen, wenn gesagt wird, daß die Militäranwärter mit der Durchführung dieser Vorschläge nicht einverstanden seien.
Auf die Berechnung und die dabei zu berücksichtigenden Gesichtspunkte werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, das erfreuliche Bild der Entwickelung des Post- und Telegraphenwesens, das wir im vorigen Jahre zu beobachten hatten, bietet sich uns im allgemeinen auch heute dar.
Wir ersehen aus der Statistik, von wenigen Ausnahmen abgesehen, eine stetige Zunahme des Verkehrs und dem entsprechend eine Vermehrung und Vergrößerung der postalischen Einrichtungen.
Ebenso beobachten wir das möchte ich hier ganz besonders hervorheben mit Befriedigung die fortdauernde Tendenz auf günstigere Gestaltung der Personalangelegenheiten sowohl in der Frage der werktäglichen Dienstzeit als auch des wöchentlichen Leistungsmaßes, der Sonntagsruhe, der Ruheschichten, des Urlaubswefens und anderer Fragen mehr.
Im vorigen Jahre habe ich Gelegenheit genommen, verschiedene Wünsche hier vorzutragen, die im Publikum aufgetreten sind.
Einer davon bezog sich auf die Abholung von Zeitungspaketen als Bahnhofsbricfe an den Zügen.
Ich kann mit Dank gegenüber der Postverwaltung konstatieren, daß durch die veränderte Fassung der Bestimmungen und durch die Ermäßigung der Gebühren diesem Wunsche Rechnung getragen worden ist.
Es ist« A nunmehr auch gestattet, die bekannten fünf Worte, die man vordem zur Übermittlung guter Wünsche und dergleichen nur auf Visitenkarten vermerken durfte, ohne diesen Karten den Charakter einer Drucksache zu nehmen, auch auf andere Karten, Weihnachts- und Neujahrsglückwunschkarten niederzuschreiben, ohne dafür erhöhtes Porto zahlen zu müssen.
Mit Interesse haben wir sodann gelesen, daß der Reichswetterdienst weiter ausgestaltet werden soll, wobei ja der Post- und Telegraphenverwaltung die Verbreitung übertragen worden ist.
Dieser Nachrichtendienst, der schon sehr viel Gutes, unter anderem für unsere Landwirtschaft, gewirkt hat, wird bei zweckentsprechendem Ausbau, besonders unter Verwendung der drahtlosen Telegraphie, in Zukunft noch ganz andere Leistungen aufweisen können.
Seit dem 1.
Juni 1904 ist im Gebiete der deutschen Reichspost die Postausweiskarte eingeführt worden; die Gültigkeitsdauer ist ein Jahr.
Die Gebühr beträgt 50 Pfennig.
Vom 1.
Juli d. I. ab wird sie auch bei österreichischen Postanstalten Gültigkeit haben.
Nun besteht innerhalb des Publikums und besonders der Geschäftswelt der begreifliche Wunsch, daß diese Einrichtung auch auf die übrigen Länder Europas ausgedehnt werden möge.
Es besteht ja meines Wissens schon ein Abkommen zwischen einzelnen Ländern des Weltpostvereins über die Einrichtung eines Postausweisbuches.
Vielleicht nimmt die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung Veranlassung, an diese Einrichtung anzuknüpfen, um der für die Geschäftswelt äußerst wünschenswerten Einrichtung ein weiteres Gebiet zu verschaffen.
Nachdem die Rückportofrage im Verkehr mit dem Auslande durch die Antwortscheine zu 25 Centimes gelöst worden ist, ist ein gleiches Verlangen hervorgetreten nach einer Antwortmarke von 10 Pfennigen im Verkehr mit Österreich, Bayern und Luxemburg.
Ich glaube, daß auch (i ) dieser Wunsch ohne große Schwierigkeit sich erfüllen lassen wird.
Ich vorigen Jahre habe ich verschiedene Tarifkuriosa behandelt, die teilweise durch mittlerweile erlassene Bestimmungen beseitigt worden sind.
Bezüglich der Drucksachensendungen besteht aber nach wie vor vor allem der Mangel an Vorschriften zur Unterscheidung von eiligen und nichteiligen Drucksachen.
Diese Unterscheidung würde nach meiner Meinung am besten tariflich durchgefühlt.
Dabei möchte ich noch erwähnen, daß es ein auf die Dauer doch unerträglich zu nennender Zustand ist, daß z.
B. ein Berliner Geschäftsmann seine für Berlin bestimmten Neklamedrucksachen billiger von Wien aus expedieren lassen kann als hier in Berlin an Ort und Stelle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist ja das bei Briefen und Postkarten schließlich dieselbe Sache; aber bei Drucksachen ist die Möglichkeit der geschäftlichen Ausnutzung doch bei weitem größer.
Sodann gestatte ich mir einige Worte zu sagen über die zum Postetat vorliegenden Resolutionen.
Da ist zunächst die Resolution unter Nr.
550 der Drucksachen, wonach die Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben, Geschäftspapiere im Orts- und Nachbarortsverkehr wieder eingeführt werden sollen.
Meine politischen Freunde glauben aber zurzeit keine Veranlassung zu haben, zur Herbeiführung von Mindereinnahmen beizutragen, und werden dementsprechend die Resolution ablehnen.
Es käme vielleicht in Betracht bei der Erörterung über die Durchführungsmöglichkeit des in der Resolution ausgesprochenen Wunsches, zu wissen, wie sich das Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben postalischerseits in den Großstädten denn nur diese find hier vornehmlich interessiert stellt.
Vielleicht wird sich die Reichs-PostReichstag.
101.
Sitzung.
(Hamecher.)
O) und -Telegraphenverwaltung dazu entschließen, hierüber eine kleine, wenn auch nur Rohübersicht aufzustellen.
Dann habe ich von meiner Fraktion den Auftrag, bezüglich der Resolution des Herrn Freiherr »v. GampMassaunen über die Ostmarkenzulage zu erklären, daß wir diese Resolution, entsprechend der bisherigen Haltung der Fraktion und im Hinblick auf die politischen Zwecke dieser Einrichtung, ablehnen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dann komme ich zu der Resolution der Budgetkommission, die ihren Ursprung vom Zentrum herleitet, nämlich Anordnungen zu treffen, daß im Interesse der Durchführung der Sonntagsruhe die Annahme von Paketen an den Postschaltern an den Vorabenden der Sonn- und Feiertage bis Nachmittags 6 Uhr erfolgt.
Über die Notwendigkeit der Sonntagsruhe sind wir uns wohl alle einig, und wenn das der Fall ist, müssen wir es als richtig anerkennen, daß die rechtzeitige Beendigung der Arbeit am Vorabend der Sonn- und Feiertage untrennbar mit der Sonntagsruhe verbunden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese rechtzeitige Beendigung der Samstagsarbeit gehört eben zur Sonntagsruhe, und meine Herren, dem gegenüber ist die Auflieferung der Hauptmassen der Paketsendungen im letzten Augenblick vor Schalterschluß nur und nichts anderes als ein alter, allerdings tief eingewurzelter, aber darum nicht minder verwerflicher Unfug.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die günstigen Wirkungen sich nicht nur auf die Beamten, sondern auch auf die Geschäftsangestellten erstrecken würden, so ist das ein Umstand, der einem die Resolution und ihre Durchführung nur um fo sympathischer machen kann.
Wir geben ja zu, daß in einzelnen Fällen Verhältnisse bestehen mögen, wo die Durchführung dieses Vorschlags sich nicht als (») zweckmäßig erweist.
Es ist beispielsweise auf die Verhältnisse von Hamburg, auch auf die Verhältnisse in der Bijouteriebranche in Pforzheim und ähnliche hingewiesen worden.
Wenn in diesen Fällen Ausnahmen zugelassen würden, so würde sich auch unsererseits dagegen kein Widerspruch geltend machen; aber, meine Herren, jedenfalls ist jetzt die Ausnahme, die nur in wenigen Fällen berechtigt sein kann und soll, die Regel, und das ist es, was wir mit unserer Resolution und ihrer Durchführung bekämpfen wollen.
Deswegen bitte ich das hohe Haus, unserer bezw.
der Resolution der Budgetkommission auf früheren Schalterschluß an den Vorabenden der Sonnund Feiertage zuzustimmen.
Ganz besonders aber muß ich es bedauern, daß der Redner der konservativen Fraktion hier den Standpunkt, den die konservative Fraktion in früheren Jahren zur Sonntagsruhe eingenommen hat, verlassen hat.
Meine Herren, die Konservativen verleugnen damit ihre rühmliche historische Stellung zur Sonntagsheiligung (sehr richtig!
in der Mitte), und, meine Herren, das möchte ich den Herren nochmals ans Herz legen, um sie, wenn möglich, zu einer Revision ihrer Stellungnahme zu veranlassen.
Dann hat der Herr Kollege Kopsch sich ebenfalls gegen die Resolution ausgesprochen und hat cs dabei abfällig kritisiert, daß über seine Fürsorge für die Landwirtschaft, als er in der Budgetkommission sich zu dieser Frage äußerte, von einigen Herren gelächelt worden sei.
Nun hoffe ich, der Herr Kollege Kopsch wird es nicht zu übel nehmen, wenn der eine oder andere gelächelt hat; denn man ist zu wenig gewöhnt, den Freisinn als den Vertreter der landwirtschaftlichen Interessen anzusprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte hierzu nur erwähnen, daß erstens der Versand der landwirtschaftlichen Produkte durch diese BeFrcitag den 14.
Februar 1908.
13119 stimmung ja gar nicht gehindert wird, und zweitens (o) werden diese Spargel- und Erdbeerpakete u. dergl.
auch wenn sie an den Versendungsstellen und -orten bis Abends um 8 Uhr aufgeliefert werden, am anderen Tag doch nicht bestellt, weil Sonntags keine Paketbestellung stattfindet.
Also in der Beziehung wird die Resolution und ihre Durchführung im richtigen Sinne keine Beeinträchtigung irgend welcher berechtigten Interessen mit sich bringen, und ich kann danach nur nochmals meine Bitte wiederholen, daß das hohe Haus dieser Resolution einstimmig seine Zustimmung geben möge.
Indem ich mich nun zu den wichtigen Personalangelegenheiten wende, muß ich zunächst auf die beabsichtigte Änderung in der höheren Postlaufbahn zu sprechen kommen.
Die Hauptneuerung dabei ist ein dreijähriges akademisches Studium.
Nun besteht bei meinen politischen Freunden keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die bisherige Vorbildung und Ausbildung der höheren Postund Telegraphenbeamten auf die Dauer den stetig wachsenden Anforderungen nicht entspricht, und insofern sind wir mit einer einschneidenden Änderung der Verhältnisse durchaus einverstanden.
Aber etwas anderes ist es mit der Frage, ob der gewählte Weg der richtige ist, die eigentlichen Bedürfnisse von Handel und Verkehr kennen zu lernen.
Und aus diesem Grund bestehen bei einem Teile meiner politischen Freunde erhebliche Bedenken gegen die beabsichtigte Form des akademischen Studiums bei der zukünftigen höheren postalischen Laufbahn.
Zum anderen aber auch bestehen Bedenken wegen der größeren finanziellen Kosten, die die beabsichtigte Änderung schließlich hervorzurufen droht.
Es kann kein Zweifel sein, daß sie es mit sich bringt, die höheren Beamtenstellen in späterer Zeit höher zu dotiereu, als es bisher der Fall gewesen ist.
Dann will ich noch den sozialen Gesichtspunkt erwähnen, der geltend gemacht worden ist, und zwar gegen- (D) über der Verteurung der höheren postalischen Laufbahn für den Anwärter.
Dieser Anwärter konnte unter den bisherigen Verhältnissen mit geringeren Aufwendungen zu den höheren Beamtcnstellen gelangen, als es später der Fall sein wird.
Es wird später nicht mehr möglich sein, daß aus den ärmeren Bevölkerungsschichten Angehörige in die Stellen des höheren Postdienstes aufsteigen, und ich stehe nicht an, diesen Umstand im Interesse des sozialen Gedankens zu bedauern.
Etwas aber möchte ich trotz der vorhergegangenen Äußerungen meiner Herren Vorredner und der Antworten darauf seitens der Vertreter der Reichspostverwallung doch noch hervorheben, nämlich die Befürchtungen der jetzigen höheren Postbeamten über später drohende Zurücksetzung, die nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Sie befürchten diese Zurücksetzung ganz besonders im Hinblick darauf, daß, wie es heißt, beabsichtigt sei, bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses einen Unterschied zwischen akademisch gebildeten und nicht akademisch gebildeten höheren Beamten zu machen.
(Hört!
hört!)
Diese Befürchtung oder ihre Motivierung gründet sich vielleicht darauf, daß, wie erzählt wird, bei der Audienz der Postdirektorcn beim Herrn Staatssekretär auf den Wunsch der Herren, im Gehalt mit den Posträten gleichgestellt zu werden, geantwortet worden sei, das ginge nicht, weil die Postdirektoren nicht über eine akademische Bildung verfügten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun wird ja hinzugefügt, daß daraufhin die Postdirektoren geltend gemacht hätten, die Posträte hätten doch auch keine akademische Bildung.
Wie die Antwort darauf gelautet hat, darüber verlautet weiter nichts, und ich halte es nach diesem doch für erforderlich, wenigstens 31201Reichstag.
101.
Sitzung.
(Harnecher.)
(L) für außerordentlich wünschenswert im Interesse der betroffenen Beamten, daß hier eine unzweideutige Erklärung erfolgt, und daß auch außerhalb dieses hohen Hauses möglichste Beruhigung darüber verbreitet wird, daß derartige Erzählungen durchaus eines realen Untergrundes entbehren, und daß keinerlei Unterschiede zwischen den jetzigen Beamten ohne akademische Bildung und den später eintretenden mit akademischer Bildung gemacht werden sollen.
Dann habe ich der Postverwaltung meine Freude darüber auszusprechen, daß die gehobenen Unterbeamten jetzt mittels eines Examens ausgewählt werden.
Ich glaube, daß hierbei zunächst das dienstliche Bedürfnis und Interesse besser gewahrt ist als vordem.
Früher geschah die Auswahl der gehobenen Unterbeamten durchaus frei, und erst die ständigen Klagen über ungerechtfertigte Bevorzugungen und die Vertretung dieser Klagen hier im Reichstage sowie andere Gründe, die nicht zum wenigsten in finanziellen Rücksichten wurzeln, haben die weitgehende Änderung des Standpunktes der Postverwaltung zuwege gebracht.
Die spätere Methode, die Einrückung in die gehobenen Stellen nach dem Dienstalter vorzunehmen, war ebenso wenig wie das System der freien Auswahl dazu angetan, eine hinreichende Berücksichtigung des dienstlichen Interesses sowohl wie der persönlichen Empfindungen der Unterbeamten herbeizuführen.
Es bleibt daher nichts anderes übrig, als den alten Wünschen des Reichstags und, wie ich betone, auch langjährigen Wünschen des Zentrums entsprechend das Examen als Maßstab und Gradmesser bei der Auswahl einzuführen.
Ich muß dabei zurückgreifen auf die Debatte in der Budgetkommission, betreffend die Nachprüfung der jetzigen „Gehobenen ''.
Ich wiederhole, daß dieser Wunsch bei den betreffenden Beamten selbst besteht, und daß der Gmnd zu erblicken ist in der Befürchtung, daß nach (L) einiger Zeit sich zwischen beiden Teilen, den Geprüften und den Ungeprüften, ein schwerer Streit erheben wird.
Man hat ja darüber in der Budgetkommission hinwegzugehen versucht, indem man hinwies auf die unangebrachte Bewertung und Hochschätzung der Examina, und man hat gebeten, wir möchten uns nicht in eine Linie stellen mit China.
Ich gebe zu, daß das Examen an und für sich kein absolut zuverlässiger Maßstab für die persönliche und geistige Befähigung des Geprüften ist, aber ein immerhin zuverlässigerer und objetiv sichererer Maßstab als die freie Auswahl seitens der Vorgesetzten, ist nach meiner Meinung das Examen doch.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn sich nun innerhalb derjenigen, welche sich in den Stellungen bereits befinden, Wünsche laut werden, daß auch sie nachträglich noch einer Prüfung unterzogen werden möchten, so wollen Sie das zurückführen auf den in den Zeitverhältnissen wohlbegründeten Wunsch, die Einheitlichkeit der betreffenden Beamtenklassen durchaus zu wahren.
Abgesehen von dieser Einschränkung, daß ich wünsche, die Unterscheidung zwischen geprüften und ungeprüften gehobenen Unterbeamten in späteren Jahren ausgeschlossen zu sehen, bin ich mit der Maßnahme der Postverwaltung durchaus einverstanden, weil diese einem alten Wunsche des Zentrums entspricht, weiterhin aber auch, wie ich es schon in der Budgetkommission ausgeführt habe, weil sie ein energischer Schritt ist zur Ausdehnung der Verwendung weniger vor- und ausgebildeter und daher geringer zu bezahlender Kräfte.
Mein Fraktionskollege Gröber hat auch in der Budgetkommission bereits zutreffend hervorgehoben, daß die Unterbeamten, die längere Zeit bei der Verwaltung beschäftigt sind, alsdann ein Examen abgelegt haben und darauf mit Arbeiten beschäftigt werden, die bis jetzt von Beamten erledigt worden sind, die eben keine Unterbeamten mehr sind, Freitag den14.
Februar 1908. sondern Beamte.
Die notwendige Folge davon ist die (6) Verleihung eines anderen passenden Titels und auch anderer passender Mittel.
Es ist auch in der Budgetkommission bereits darauf hingewiesen worden, daß sich diese Forderungen mit elementarer Gewalt geltend machen werden, und die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung wird sehr gut tun, sich auf diese Konsequenzen so zeitig wie möglich einzurichten.
Ich erblicke in dem Vorgehen der Behörde, in dem Ausbau der Laufbahn der gehobenen Unterbeamten die Erfüllung der Resolution Ablaß, betreffend die Änderungen in der Personalordnung, die wir im vorigen Jahre angenommen haben, und zwar die Erfüllung dieser Resolution insofern, als die darin vorgeschlagene niedere Beamtenklaffe im wesentlichen durch die Klasse der gehobenen in ihrer zukünftigen Gestalt, wie sie das Amtsblatt will, repräsentiert wird.
Das Wesentliche dabei ist die geringere Vorbildung, das Hervorgehen aus der Klasse der Unterbeamten, die Übertragung von Funktionen, die bisher von Beamten ausgeübt wurden, und die niedrigere Bezahlung.
Ich begrüße also als einer der Befürworter der vorjährigen Resolution das Entgegenkommen der Verwaltung in bezug auf den in der Resolution enthaltenen Vorschlag, wenn ich auch hervorheben muß, daß die Verwaltung nicht ganze Arbeit gemacht hat.
Ich begrüße das Vorgehen der Verwaltung auch deswegen, weil im vorigen Jahre seitens des Herrn Staatssekretärs Bedenken geltend gemacht worden sind in bezug auf die Durchführungsmöglichkeit der Resolution.
Er hat davon gesprochen, daß keine Verwaltung sich dazu verstehen könnte, derartig tief einschneidende Änderungen vorzunehmen, und deswegen begrüße ich es mit besonderer Freude, daß sich der Herr Staatssekretär dazu entschlossen hat, einfachere Dienstverrichtungen, die bisher von Beamten vorgenommen worden sind, auf geprüfte, aus dem Unterbeamtenstande hervorgegangene Kräfte zu übertragen.
Abgesehen davon, (v) daß die erhöhte Bedeutung der gehobenen Klassen noch eine Änderung der Betiteluug und eine Verbesserung der Gehaltssätze verlangt, vermisse ich bet der diesjährigen Haltung und Stellung der Reichspostverwaltung aber besonders die Durchführung des zweiten Teils der vorgeschlagenen Änderung der Personalordnung, also das Gegenstück zu der Einführung der niederen Beamtenklasse, die mit Notwendigkeit vorzunehmende höhere Bewertung der in ihrer Bedeutung, Schwierigkeit und Verantwortlichkeit erhöhten Beamtenstellen.
DerHerrStaatssekretär hat gestern auf die Darlegungen, die sich in gleicher Richtung bewegten, verschiedene Ausführungen gemacht, die ich hierbei nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Er hat zunächst gesagt, die erste Frage, die sich die Verwaltung bei irgend welchen Änderungen vorlegen müsse, sei die, ob ein Bedürfnis vorliege.
Nun ist doch in der Denkschrift, von der ich annehme, daß ihre Ausführungen und Gründe auch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt geblieben sind, eine ausführliche Begründung nach allen Richtungen hin gegeben worden, und es sind in dieser Begründung und in diesem Vorschlage das Bedürfnis der Beamtenschaft, sowohl der mittleren Beamtenschaft als der unteren, und auch andererseits das Bedürfnis des Dienstes nach meiner Überzeugung in glücklicher Weise vereinigt worden.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß er eine Änderung nur vornehmen werde, wenn das Bedürfnis dazu vorliege.
Ja, meine Herren, darüber unterhalten wir uns ja gerade, ob das vorliegt.
Wir unsererseits sind der Überzeugung, daß das Bedürfnis schon seit längerer Zeit vorhanden ist, wenn wir den Äußerungen und Darlegungen, die uns aus der Beamtenschaft zugehen, die Bedeutung zumessen, die wir ihnen zumessen müssen.
Denn darüber kann doch bei uns kein Zweifel sein, nach den Äußerungen Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3121 (Hamecher.)
O) und Zuschriften aus der gesamten Beamtenschaft von den höheren Beamten bis hinunter zu den letzten Postboten, daß das Bedürfnis einer durchgreifenden Änderung nicht zu bestreiten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär sich geäußert über die Frage des Examens und die daran geknüpfte Kritik: „Wie man es auch macht, ist es verkehrt, führt man das Examen ein, dann ist es nicht richtig, und hebt man es auf, ist es auch nicht richtig.
Ja, meine Herren, hierbei ist doch auch stets nach der speziellen Lage des Falles zu entscheiden.
Ein Examen ist nicht ohne weiteres gleich mit einem anderen Examen.
Der Herr Staatssekretär hätte Rückschau halten können bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng, und er würde da auch aus ein Examen gestoßen sein, das ich den Bedürfnissen des Dienstes und der Leistungsfähigkeit der Beamten für besser angepaßt halte als das, worauf sich wohl die Kritik am meisten gerichtet hat.
Der Herr Staatssekretär hat weiter geäußert, daß erst Ruhe eintreten würde, wenn in der ganzen Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nur ein Gehaltssatz von oben bis unten gezahlt würde.
Ich muß gestehen: eine derartige Malerei geht mir noch über das Gemälde des Zukunftsstaates auf seiten der Sozialdemokratie (sehr richtig!
in der Mitte), und ich möchte hier keinen Zweifel darüber übrig lassen, daß nach meiner Überzeugung derartige Äußerungen draußen bei der Beamtenschaft im höchsten Maße ungünstig wirken (sehr gut!
in der Mitte), genau so, als seinerzeit die Rede gewesen ist von den Stellen von 6000 Mark, die den begehrlichen Assistenten freigegeben worden seien.
Meine Herren, den Vorschlägen der Resolution gegenüber bezüglich der Umwandlung der Sekretär- in Obersekretärstellen und der Assistenten- in Sekretärstellen hat (iy der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre und einer der Vertreter der Reichspostverwaltung auch in diesem Jahre in der Budgetkommission und eben erneut auch hier eine Berechnung vorgetragen, wonach sich die Mehrbelastung nach 10 Jahren auf 36, 9 Millionen belaufen würde.
Nun sind gestern bereits von verschiedenen Rednern gewisse Zweifel an der Richtigkeit und Stichhaltigkeit dieser Berechnung geäußert, und es ist auf bestimmte Gesichtspunkte hingewiesen worden, die bei der Berechnung außer acht gelassen zu sein scheinen.
Es ist zutreffend auf die Ersparnisse hingewiesen worden, die sich durch den Ersatz der angestellten Unterbeamten, die in die gehobenen Unterbeamtenstellungen oder niederen Beamtenstellungen einrücken, ergeben, daß dieser Ersatz, die Postboten nämlich, sich doch erheblich billiger stellen würde als die abgehenden etatsmäßig angestellten Unterbeamten.
Weiterhin sind mir auch Bedenken gekommen, ob nicht die Leistungsfähigkeit der gehobenen Unterbeamten oder niederen Beamten in der vorgelegten Berechnung geringer eingeschätzt wird als die Leistungsfähigkeit der Hilfsarbeiter, die zurzeit noch in Beamtenstellen beschäftigt sind.
Wenn das der Fall ist, kann ich nicht umhin, diese Annahme unrichtig zu nennen.
Man muß berücksichtigen, daß die niederen Beamten oder gehobenen Unterbeamten in Wirklichkeit sind beide dasselbe Spezialisten darstellen, die für einzelne Zweige des Dienstes ausgebildet sind, daß sie ferner diensterfahrcne Leute sind, und aus diesen beiden Gründen erachte ich die niederen Beamten bezw.
die gehobenen Unterbeamten verhältnismäßig für leistungsfähiger als die Hilfsarbeiter aus der Beamtenschaft, die sich zum Teil aus wenig diensterfahrenen jungen Beamten zusammensetzen, die also verhältnismäßig weniger leisten werden als der diensterfahrene Unterbeamte.
Die Differenz, die sich bei der Einstellung der gehobenen Unterbeamten gegenüber den Beamten iu bezug auf das Wochendienststundenmaß ergibt, ist gestern auch bereits berührt worden.
(0) Alle diese Umstände müssen unbedingt bet der Berechnung in Betracht gezogen werden.
Geschieht dies, so wird sich nach meiner Überzeugung ergeben, daß die Kostenhöhe sich bedeutend herabmindern wird.
Es kommen hierbei ja noch andere Gesichtspunkte in Betracht, z.
B. das durchschnittliche Anstellungsalter der Unterbeamten, das höher ist als das der Beamten.
Insofern wird sich auch hier wieder eine Differenz zu Gunsten des Vorschlags ergeben.
Ich muß bei der außerordentlich wichtigen Rolle, die zurzeit leider die finanzielle Seite der Frage einnimmt, eine neue detaillierte Berechnung unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte nicht nur für dringend erwünscht, sondern für absolut notwendig halten (sehr richtig!
in der Mitte); denn die finanzielle Konsequenz dieses Vorschlages ist sehr bedeutungsvoll, ist sehr weittragend.
Deswegen hat auch gerade der Reichstag ein Interesse, die vollste Aufklärung zu verlangen.
Ich für meine Person bin überzeugt, daß die nötigen Aufwendungen nicht so hoch sein werden, daß sich die Durchführung des Vorschlages auch bezüglich der mittleren Beamtenschaft verböte.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß wir jetzt an einem Wendepunkt in der Beamtenbesoldungspolittk stehen.
Durch die Einsetzung der 2000 gehobenen Unterbeamten unter Veränderung ihrer Laufbahn ist ein tiefeinschneidendes Prinzip der Betriebskostenersparnis in die Verwaltung eingeführt worden; daher ist es jetzt auch unbedingt Zeit, eine gründliche und langwirkende Besoldungsaufbefserung vorzunehmen.
Später, wenn erst die Ersparnis im Etat Gewohnheitssache geworden sein wird, werden die Aufbesserungen des Personals nur als unangenehme Belastung empfunden werden.
(Sehr wahr!)
Jetzt dagegen werden sie gewissermaßen als Aufrechnung gegenüber den Ersparnissen leichter getragen werden (D) können.
Hat die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung das Süße des Vorschlags akzeptiert, so möge sie auch den anderen, ihrem Geschmacke vielleicht weniger zusagenden Teil ruhig hinnehmen im Interesse der Beamtenschaft, die auf eine andere Weise eine gründliche Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage leider nicht erhoffen kann.
(Sehr wahr!)
Die notwendige Ergänzung des Schrittes, bisher von den Beamten erledigte Geschäfte auf Unterbeamte zu übertragen, ist die entsprechend höhere Bewertung der Arbeiten, die dann den mittleren Beamten noch verbleiben.
Bei einer erheblichen Verschiebung der gesamten Personal- und Besoldungsverhältnisse wäre es ja schließlich nicht wesentlich, ob man die Assistenten nun gerade zu Sekretären machen will; es scheint mir aber dieser Schritt der weitaus einfachste, kurzweg: das richtigste zu sein.
Denn die Assistenten das läßt sich nicht bestreiten verrichten zum großen Teil noch Arbeiten, die betrachtet werden müssen als solche, die den Sekretären zuzuweisen wären.
Sie erhalten nach einer Reihe von Dienstjahren auch jetzt bereits den Titel „Post- oder Telegraphensekretäre ''; es fehlen ihnen mithin nur noch die Mittel, und die wünschen sie durch die Personalreform nach ihrem Vorschlage gewissermaßen der Verwaltung zu verschaffen.
Nun lassen Sie mich noch hinzufügen, daß ihre frühere dienstliche und gesellschaftliche Position von den Oberpostund Obertelegraphenassistenten mit guten Gründen zurückgesehnt wird.
Niemand wird ohne zwingende Not von seiner gesellschaftlichen Position abwärts steigen wollen.
Daher kann ich Sie nur bitten, auch unter diesem Gesichtspunkte den außerordentlich dringenden Wünschen dieser Beamten Gehör schenken zu wollen.
Eine Durchgangsstellung ist die der Assistenten durchaus nicht.
Ungefähr 37 600 etatsmäßigen Assistenten3122 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Hamecher.)
M stellen stehen nur ungefähr 7200 Beförderungsstellen gegenüber; von dieser verhältnismäßig geringen Zahl ist aber noch ein großer Teil solcher Stellen abzuziehen, bei denen die Besetzung durch Angehörige der höheren Laufbahn noch auf lange Jahre hinaus sicher ist; deswegen ist die Assistentenstellung tatsächlich eine Endstellung.
Hier muß Abhilfe in großem Stil geschaffen werden.
Wenn heute nur die finanzielle Belastung durch die vorgeschlagene Personalreform ins Feld geführt worden ist, so ist das ja gegenüber den schweren Bedenken des vorigen Jahres in bezug auf die Sicherung des Dienstbetriebs ein Fortschritt; aber auch in bezug auf die finanzielle Seite der Dinge möge man sich zu einer anderen Auffassung durchringen.
Ich will nur hinweisen auf Süddeutschland z.
B., wie man in Bayern die Beamtenaufbesserung mit großen Mitteln vollziehen will.
Ich glaube, daß das Deutsche Reich ebenfalls das Seinige tun kann und tun wird, ohne daß es sich von kleineren Bundesstaaten in diesem Punkte beschämen läßt.
Meine Herren, außer der Änderung bei der Auswahl der Gehobenen und deren weittragenden Folgen ist noch zu bemerken die Einführung von Arbeiterausschüssen bei den Telegraphenarbeitern.
Auch diese Einrichtung stellt einen hocherfreulichen Fortschritt in der Personalpolitik der Reichspostverwaltung dar.
Die eigentlichen Bestimmungen wird später noch einer meiner politischen Freunde kritisch würdigen.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß die Post- und Telegraphenverwaltung damit auch das konstitutionelle Prinzip in ihren Betrieb eingeführt hat.
Nicht nur die Tendenzen im gewerblichen Leben drängen auf eine derartige Einrichtung hin, nein, meine Herren, die Tendenzen der gesamten geschichtlichen Entwicklung weisen unstreitig auf die Notwendigkeit vermehrter Selbständigkeit der Stände hin.
Diese Notwendigkeit macht sich auch im Beamtenstande geltend, und daher werden sich die (») Beamtenausschüsse mit der Zeit als unausweichlich erweisen, weil nun einmal, wenn man von Selbständigkeit reden will, man diese bei der Erledigung der persönlichen Angelegenheiten unmöglich gänzlich ausschalten kann.
Dann wünsche ich die Beamtenausschüffe noch weiter aus dem Grunde, weil keine oder zu geringe Fühlung zwischen Vorgesetzten und Untergebenen vorhanden ist, und woher soll die Behörde in den unteren und oberen Instanzen die Kenntnisse der Bedürfnisse der Beamtenschaft hernehmen, wenn sie diese Beamten nicht selber hört
Und das ist es gerade, was die Beamten wünschen!
Sie möchten bei Regelung ihrer persönlichen Angelegenheiten wenigstens gehört und gefragt werden.
Meine Herren, kein Zweifel, der Jnstanzenzug, auf den in der Budgetkommission hingewiesen worden ist, versagt hier.
Auf seine speziellen Schwierigkeiten will ich hier nicht eingehen.
Der schriftliche Weg ist überhaupt nicht geeignet, derartige Angelegenheiten in angemessener Weise zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Die mündliche Behandlung ist hier die einzig angemessene und richtige.
Nun wird man mir vielleicht einwenden, daß ja auch die Presse dazu beitrage, die Verwaltung die Bedürfnisse der Beamtenschaft kennen zu lehren.
Nun, meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß Vorgänge, wie wir sie in früheren Jahren sahen, Äußerungen in der Presse über das Vorgesetztentum in der Reichspostverwaltung als erwünscht bezeichnet werden können.
Wir unsererseits glauben, daß derartige interne Beschwerden nicht vor das Forum der Öffentlichkeit gehören, sondern daß sie innerhalb der Verwaltung zu bleiben hätten.
Nun könnte man ja auch den Einwurf machen, daß sich die Fachpresse mit derartigen Dingen doch hinreichend genug beschäftige, aber auch ihr, der Fachpresse meine Herren, das kann ich nicht verkennen wird naturgemäß meist eine gewisse Einseitigkeit zn eigen sein.
Außerdem aber und das ist das Wichtigste und das Entscheidende bei dieser Frage (6) gibt sich bei der Erörterung derartiger Dinge in der Presse der Standpunkt der Behörde nicht zu erkennen, und das ist eben unbedingt notwendig, daß seitens der Behörde durch Darlegung ihres Standpunktes und der Gegengründe die Aufklärung geschaffen wird, die einzig und allein geeignet sein wird, Beruhigung und Zufriedenheit in den Beamtenstand hineinzutragen.
Rede und Gegenrede lassen ganz andere Beziehungen zwischen den betreffenden Personen und damit zwischen den von ihnen vertretenen Kreisen entstehen.
Das gegenseitige Vertrauen im gegenwärtigen Zeitpunkt, meine Herren, fehlt völlig.
Es ist nicht zutreffend, daß die Beamtenschaft unbegrenztes Vertrauen zu ihrer Behörde hätte; darüber, glaube ich, kann nach den Auslassungen in der Beamtenschaft kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Deshalb halte ich es für unbedingt notwendig, daß seitens der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und seitens aller Kreise, die hierbei interessiert sind ich glaube, das ist auch der Reichstag —, Wert darauf gelegt wird, dieses Vertrauen mit allen möglichen Mitteln wiederherzustellen und zu stärken.
Selbstverständlich ist bei der Einführung von Beamtenausschüffen ein hastiges, übereiltes Vorgehen nicht angebracht.
Aber, meine Herren, irgendwo und irgendwie muß doch einmal der Anfang gemacht werden, und darum freue ich mich über die Einführung der Ausschüsse bei den Telegraphenarbeitern und hoffe, daß ihnen in nicht zu ferner Zeit auch Beamtenausschüffe folgen werden.
In den Verhandlungen der Budgetkommission zeigten sich letzthin so verheißungsvolle Ansätze, daß sie sich schließlich zu einer Anregung des Herrn Gröber verdichteten, der eine Resolution vorlegte wenn der Herr Präsident einverstanden ist, werde ich mir gestatten, die Resolution vorzulesen —: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) I.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Beamten und Unterbeamten der Reichspostverwaltung eine geordnete Geltendmachung gemeinsamer Wünsche in der Weise sicherzustellen, daß ganzen Beamtenkategorien die jederzeitige Einreichung von Gesuchen um Verbesserung ihrer dienstlichen Verhältnisse bei dem Reffortchef gestattet und angeordnet wird, daß solche Gesuche in angemessener Frist und im Falle einer abschlägigen Entscheidung unter Angabe der Gründe beschieden werden; II.
1 die an den Reichstag gerichteten Eingaben der Beamten und Unterbeamten der Reichspostverwaltnng um Verbesserung ihrer dienstlichen Verhältnisse, sofern die Einreichung solcher Gesuche bei dem Reffortchef nach der Ziffer I gesichert ist, künftig erst dann in sachliche Beratung zu ziehen, wenn die Gesuchsteller sich zuvor mit ihrem Gesuch an den Ressortchef gewendet und einen abschlägigen Bescheid oder keinen Bescheid erhalten haben.
Meine Herren, die Neigungen gegenüber dieser Resolution waren sehr verschieden.
Der eine Teil hätte gern den Punkt 1 angenommen und der andere Teil gern den Punkt 2.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber es war und das mit Recht entscheidendes Gewicht darauf zu legen, daß diese Resolution ein unteilbares Ganzes bleibe (sehr richtig!
in der Mitte); und weil auf eine einmütige Zustimmung keine Aussicht war, ist die Resolution von dem Antragsteller, meinem Fraktionskollegen Herrn Gröber, in der Budgetkommission zurückgezogen worden.
Meine Herren, die praktischen Folgen des Vorschlags, wie er in der Kommission gemacht worden ist, wären Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3123 (Hamecher.)
(L) vielleicht nicht allzu erheblich gewesen; denn ich glaube nicht zu irren, daß, wenn wir die Vorgänge genau ansehen, nur wenige Petitionen darunter gefallen wären.
Aber gleichviel!
Ich muß bei der Aufnahme und bet den Bedenken, denen diese Resolution und dieser Vorschlag verschiedentlich begegnet sind, doch darauf hinweisen, daß diese Resolution eine sozusagen wörtliche Wiedergabe einer gleichen Entschließung im Württembergischen Landtage ist.
Und, meine Herren, diese Entschließung ist in Württemberg einstimmig angenommen worden, auch mit den Stimmen der Sozialdemokraten.
Ich halte es für notwendig, das hier festzustellen, damit nicht etwa Mißverständnisse und Mißdeutungen über die Absichten und die Wirkung dieses Vorschlags bei seiner Durchführung entstehen.
Man hat insbesondere eine Beeinträchtigung des Petitionsrechts der Beamtenschaft befürchtet.
Da dieser Antrag, wie gesagt, zurückgezogen worden ist, so erübrigt sich die eingehende Besprechung.
Es möge der Hinweis genügen, daß für die Einbringung der Resolution lediglich praktische Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind, sowohl im Hinblick auf den Reichstag als auch auf die Verwaltung und die Beamtenschaft.
Für den Reichstag kommt es darauf an, daß er nur mit geklärten Wünschen und Projekten sich zu befassen hat (sehr richtig!
in der Mitte), und die Sachlage ist doch einfach die, daß die Vorfrage, die ohnehin, innerhalb oder außerhalb des Reichstags, gelöst werden muß, zweckmäßig und angemessenerweise vorher erledigt ist, ehe die Angelegenheit an den Reichstag gelangt.
Nun hat der Herr Kollege Gröber und das ist wohl erwähnenswert diese Resolution eingebracht nach einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß ihm die Darlegung gemeinsamer Wünsche durch Abordnungen ganzer Beamtenkategorien durchaus genehm sei.
Als gemeinsam (L) aber kann doch etwas erst erkannt werden, nachdem eine Aussprache und ein übereinkommen stattgefunden hat; also und das ist auch in der Budgetkommission bereits hervorgehoben worden seien die Organisationen innerhalb der Beamtenschaft die Vorbedingung, die Verwirklichung der Absichten des Herrn Staatssekretärs zu ermöglichen, gemeinsame Wünsche und Bitten der Beamten in Empfang zu nehmen, und damit würde notwendigerweise das Verbot für die Unterbeamten, einen Verband über das ganze Gebiet der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zu bilden, in Fortfall kommen müssen.
Nun ist bei der Besprechung der Beamteuorganisationsfrage von Herrn Abgeordneten Kopsch bereits das Streikrecht behandelt und als für die Beamtenschaft nicht in Betracht kommend zurückgewiesen worden.
Ich möchte diese Äußerung des Herrn Kollegen Kopsch meinerseits noch besonders unterstreichen.
Es fällt keinem Beamten und Unterbeamten bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ein, für sich das Streikrecht in Anspruch zu nehmen.
Sie können sehen, meine Herren, daß sogar die Telegraphenarbeiter, bei denen doch ganz andere Verhältnisse in Betracht kommen, ausdrücklich auf das Streikrecht verzichten und es nicht für sich in Anspruch nehmen wollen.
Um so weniger kann es irgendwie für die Beamtenschaft in Betracht kommen, und ich möchte, wie ich es bei anderer Gelegenheit schon getan habe, auch hier darauf aufmerksam machen, daß die stete Erörterung, Streikrecht für die Beamten oder nicht, auf die Dauer einen für die Beamten beleidigenden Charakter annimmt.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht ohne weiteres und ohne hinreichenden Grund daran gezweifelt werden, daß die Beamtenschaft die Notwendigkeiten der Reichs- und Staatswirtschaft selber einsieht und danach ihren Standpunkt frei wählt, so wählt, wie er richtig und angemessen ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Nun ist gestern bei der Besprechung der Organisations- (0) fragen ein Fall erwähnt worden, wonach der Vorsitzende des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten, der Oberpostassistent Zollfisch, wegen zweier Äußerungen in der „Deutschen Postzeitung '', dem Organ dieses Verbandes, mit Entziehung eines Monatsgehaltes bestraft worden ist.
Der Herr Kollege Kopsch hat ja gestern schon ausgeführt, daß das formelle Recht des Herrn Staatssekretärs zur Bestrafung nicht bestritten werden kann.
Es komme aber nicht hierauf, sondern vielmehr darauf an, ob der Fall so liegt, daß eine Bestrafung notwendigerweise hätte eintreten müssen.
Auch ich für meine Person will ebenfalls nicht dem Herrn Staatssekretär das Recht zur Bestrafung bestreiten.
Aber ob die Wahrung des Ansehens der Verwaltung eine Strafe in dieser Höhe notwendig machte, darüber bin ich mir doch zweifelhaft.
Ich meine, das Wort des schlesischen Dichters: „Die Strafe soll sein wie ein Salat, der mehr Ol als Essig hat ''— hätte in diesem Falle zweckmäßig Beachtung finden können.
Eine andere, bedeutsamere Frage ist aber die Frage.
ist es dem Vorsitzenden des Verbandes denn auch möglich, die Verantwortung für die Auslassungen der Zeitung in jedem Falle zu tragen
über diese Frage ist bisher noch nichts gesagt worden.
Wir wissen nur, daß die Verwaltung dem Vorsitzenden diese Verantwortung auferlegt.
Nun möchte ich für meine Person gern wissen: was tut die Behörde ihrerseits, um diesem Beamten die Übernahme und die Tragung dieser Verantwortung, zu der er gesetzlich durchaus nicht verpflichtet ist, möglich zu machen
Sie müssen berücksichtigen, daß der Vorsitzende des Verbandes ein aktiver Beamter ist, und daß die Übernahme der Verantwortlichkeit für ein wöchentlich erscheinendes Organ von großem Umfange eine außerordentliche Arbeitsleistung in sich schließt, die nicht ohne weiteres und in jedem Falle nebenbei verrichtet werden kann.
Hier (v) empfinde ich einen Mangel in der Haltung der Reichspostverwaltung.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich nach diesem Spezialfalle wieder der Frage der Organisation im allgemeinen zuwende, so knüpfe ich daran an, daß der Fortfall des Verbots für die Unterbeamtenschaft, einem Verbände über das ganze Gebiet der Reichspostverwaltung anzugehören, notwendig wäre entsprechend der Äußerung des Herrn Staatssekretärs über seine Bereitwilligkeit, Deputationen von Beamten zur Geltendmachung ihrer Wünsche und Bitten zu empfangen.
Dabei sei es mir aber noch gestattet, etwas zu berühren, was bei der Erklärung des Herrn Staatssekretärs über die Empfangnahme gemeinsamer Wünsche notwendig zu bemerken ist.
An und für sich kann kein Zweifel darüber sein, daß die Auslassung des Herrn Staatssekretärs mit Freuden zu begrüßen ist, und daß sie auch draußen im Lande Befriedigung hervorzurufen geeignet ist.
Aber es ist dabei gestern der Vorgang gestreift worden, der sich abgespielt haben soll bei einer Audienz, die die Postdirektoren bei dem Herrn Staatssekretär seinerzeit gehabt haben.
Ich will auf diesen Vorgang nicht im einzelnen wieder zurückkommen; der Herr Staatssekretär hat ja selbst erklärt, daß er, nachdem er erfahren habe, daß sich die Beamten auch an die Abgeordneten gewendet hatten, gesagt habe, daß er dann gewissermaßen mit ihnen fertig sei.
Nun finde ich diese Regung bei dem Herrn Staatssekretär ja verständlich; denn es hat immerhin etwas Unangenehmes an sich das kann ich auch empfinden —, wenn die Beamten gleichzeitig mit dieser Audienz auch zu Abgeordneten in Beziehung reten.
Aber ein mildernder oder erklärender Umstand ist dabei doch geltend zu machen, nämlich, daß der Herr Staatssekretär als Chef seines Ressorts doch nicht die 430 3124 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Hamecher.)
s) allein ausschlaggebende Instanz ist in so manchen Fragen, die die Interessen der Beamtenschaft erregen.
In derartigen Fragen ist gerade der Reichstag berufen, dem Vorgehen in der Beamtenfürsorge eine entschiedene Unterstützung zu leihen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Umstand hat nach meiner Überzeugung den Beamten den Wunsch eingegeben, sich auch mit den Abgeordneten des Reichstags in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie ist aber nun, nachdem die Diskussion mit den genannten Beamten seitens des Herrn Staatssekretärs abgebrochen worden ist, die dadurch geschaffene Lage
Soll nunmehr den Beamten nicht weiter gestattet sein, mit dem Herrn Staatssekretär in Verbindung zu treten
Ich meine, die Haltung des Herrn Staatssekretärs in diesem Spezialfalle kann unmöglich endgültig sein, und ich würde erfreut sein, wenn er Gelegenheit nehmen würde, im weiteren Verlauf der Diskussion dahingehende beruhigende Erklärungen abzugeben; denn wir halten es für ausgeschlossen, daß die Tatsache an sich, mit dem Reichstag in irgend einer bestimmten Frage in Verbindung getreten zu sein, ein Anlaß für den Herrn Staatssekretär sein sollte, den betreffenden Beamten in dieser Frage oder überhaupt weniger freundlich gegenüber zu stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird ja heutzutage so vieles unter der Beamtenschaft weiter erzählt, und ganz besonders erstrecken sich diese Erzählungen auf die in Aussicht gestellte Besoldungsvorlage, und daher war mir die Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Twele überaus willkommen.
Leider hat sie aber den gehegten Erwartungen durchaus nicht entsprochen.
Gegenüber der Feierlichkeit, mit der seinerzeit diese Besoldungsvorlage der Beamtenschaft verheißen worden ist, sticht die Zurückhaltung in der Erklärung des Herrn Unterst) staatssekretärs doch ganz bedeutend ab (sehr richtig!
in der Mitte), und ich bin im Hinblick auf die überaus große Bedeutung dieser Beamtenbesoldungsvorlage beauftragt, im Namen meiner politischen Freunde an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob und wann uns diese Vorlage zugehen wird, und ich gestatte mir, diese Anfrage noch dahin zu spezialisieren, daß man uns mitteile, ob diese Vorlage uns noch während dieser Wintertagung zugehen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Beamtenbesoldungsfrage ist eine außerordentlich wichtige Frage, und es ist zur Erkenntnis und Beurteilung der in Betracht kommenden Verhältnisse für jeden Abgeordneten und auch für die Instanzen, die darüber bei der Regierung zu befinden haben, meines Erachtens außerordentlich Wichtig, die persönlichen Verhältnisse in der Beamtenschaft zu kennen, und daher würde es uns sehr willkommen sein eine Nachweisung über verheiratete und unverheiratete Beamte und über die Kinderzahl bei den verheirateten Beamten.
Das würde einen erwünschten Schluß zulassen auf die Notwendigkeit gewisser Einzelmaßnahmen, vielleicht zur besseren Balanzierung des Budgets bei kinderreichen Familien.
(Sehr richtig!)
Nun hat ja der Herr Abgeordnete I) r. Dröscher schon Zahlen genannt.
Ich für meine Person will mich ja nicht im einzelnen mit der Besoldungsfrage beschäftigen.
Aber um Beunruhigungen vorzubeugen und auch um den mit der Fertigstellung der Vorlage betrauten Instanzen gewisse Unterlagen zu geben, will ich darauf hinweisen, daß in den meines Erachtens hinreichend begründeten Wünschen der betreffenden Beamtenkretse Erwartungen geäußert werden, die auf eine durchgreifende Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage hinzielen.
So wird beispielsweise bei den Landbriefträgern auf ein Gehalt von 1000 bis (o) 1500 Mark hingewirkt.
Ich für meine Person bin der Meinung, daß eine Unterscheidung zwischen Landbriefträgern und Postschaffnern in gehaltlicher Beziehung keineswegs begründet ist; denn das werden mir auch die Vertreter der ländlichen Kreise und Bezirke zugeben: es ist nicht mehr zutreffend, wenigstens nicht mehr in vollem Umfange, sondern nur noch in geringem Umfange, daß die Lebenshaltung in ländlichen Orten billiger ist als in der Stadt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seitens des Herrn Staatssekretärs ist ausgeführt worden, daß diese Leute meist ein Stückchen Land hätten und sich dadurch ihre Lebenshaltung verbilligen könnten.
Ja, meine Herren, das sind doch nur die Ausnahmen, und die Bearbeitung und die Beackerung dieses Landes verursacht dem Manne, der infolge seiner dienstlichen Betätigung die Zeit dafür nicht aufzuwenden in der Lage ist, auch nicht unerhebliche Kosten.
Im ganzen bin ich der Meinung, daß sich eine gleichmäßige Behandlung der Landbrtefträgerklasse mit den Postschaffnern in bezug auf die Gehaltssätze wohl rechtfertigt, und daß 1200 bis 1800 Mark ein entsprechender Satz wäre, der auch nur ich will da wiederum auf Bayern hinweisen als erreichbar gilt.
Daß die gehobenen Unterbeamten bei der Erledigung dieser Dinge auch nicht leer ausgehen können, ist, wie ich hoffe, allgemeine Überzeugung und auch allgemeiner Wunsch des hohen Hauses, besonders da durch sie gewissermaßen bedeutende Ersparnisse im Betrieb herbeigeführt werden sollen.
Sie müssen im Höchstgehalt höher gebracht werden und, wie ich hoffe und wünsche, auch im Mindestgehalt.
Seitens der Unterbeamtenschaft wird ein Satz von 1500 bis 2200 Mark in Vorschlag gebracht.
Über die schon erwähnten Sätze von 1800 bis 3600 Mark für die Assistenten will ich mich nicht weiter (v) verbreiten.
Entsprechend den Vorschlägen werden für Sekretäre die Sätze von 2200 bis 4200 Mark in Betracht kommen.
Uber die Höhe des Mindestgehalts bei den Sekretären von 2200 Mark habe ich mich bereits im vorigen Jahre eingehend geäußert; dieser Satz ist angemessen, weil sie Beamte sind, die bereits beim Einrücken in die Sekretärstellen durchweg auf einem derartigen Gehaltssätze stehen werden.
Für die Obersekretäre sodann wird eine Verbesserung des Gehalts von 2500 auf 4800 Mark in Betracht kommen.
Ich wiederhole, daß ich diese Sätze hier
nenne, um die Wünsche und die Erwartungen der betreffenden Beamtenklassen hier zum Ausdruck zu bringen, andererseits, daran anknüpfend, meine Überzeugung auszusprecheu, daß sich diese Sätze ohne übermäßige Belastung des Etats erreichen lassen, und um diese Wünsche den Instanzen zu unterbreiten, die mit der Fertigstellung der Vorlage bei der Regierung betraut sind.
Meine Herren, die bedrängte wirtschaftliche Lage der Beamtenschaft erfordert darüber sind wir uns klar schleunige Abhilfe, und dem gegenüber ist Schweigen seitens der Regierung sehr wenig angebracht.
Deshalb muß ich bedauern, daß die Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Twele keine solche gewesen ist, die geeignet erscheint, die Unruhe zu dämpfen, die über das Schicksal der Beamtenbesoldungsvorlage in der Beamtenschaft entstanden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und es ist daher kein Wunder, daß die Aufregung in der Beamtenschaft beständig steigt.
Besonders ist es nicht beruhigend dabei, wenn wir Hinweise auf die Schwierigkeiten der Deckungsfrage in den Zeitungen lesen, und es hieß ja damals sogar in der Presse, daß die Parteien es waren hier bestimmte Parteien genannt unter sich Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3125 (Hamecher.)
O) einig geworden seien, die Besoldungsvorlage bis zum nächsten Winter zu verschieben, und dabei sollte dann die Teurungszulage in neuer Auflage erscheinen zum Trost der Beamtenschaft für die Zeit bis zum Inkrafttreten der eigentlichen Besoldungsvorlage.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen halte ich es für nötig, darauf aufmerksam zn machen, daß die Teurungszulage des vorigen Jahres verschiedene erhebliche Mängel aufgewiesen hat, und zwar Mängel sowohl in bezug auf die Höhe des Betrages als auch in bezug auf die Verteilung, und bei einer etwaigen neuen Auflage der Teurungszulage müßte hierauf entsprechend gerücksichtigt werden.
Die Teurungszulage des vorigen Jahres war doch vom Reichstag so energisch beantragt und durchgesetzt worden, um gewissermaßen einen Beweis dafür zu liefern, daß es dem Reichstag Ernst sei mit der Besoldungsverbesserung der Beamten, und dieser Hinweis auf die Mängel, die der Vorlage im vorigen Jahre aus diesem Grunde anhafteten, erscheint mir höchst angebracht, wenn die Teurungszulage in einer neuen Auflage erscheinen soll.
Nach den allerneusten Verlautbarungen allerdings soll ja auch die Teurungszulage nicht kommen, und das würde die Hoffnungen und Erwartungen und das Vertrauen der Beamtenschaft auf den Nullpunkt herunterbringen.
Man weist in den Auslassungen darauf hin, daß die Neubesetzung der Leitung des Reichsschatzamts bezw.
die Schwierigkeit bei der Neubesetzung das Hindernis bei der Einbringung der Besoldungsvorlage sei.
Ich glaube, daß dieser Grund doch etwas äußerlicher Natur ist.
Ich will mich aber über diese Sache nicht näher verbreiten.
Jedenfalls ich wiederhole es wünschen wir und halten wir es für notwendig, daß die Regierung eine strikte Erklärung darüber abgibt, ob uns die Besoldungsvorlage wenigstens noch in dieser Wintertagung zugehen wird, und ebenso eine Erklärung über die Wohnungsgeldzuschuß'iy regelung.
Meine Herren, ich will mit dem Wunsche schließen, daß die Regierung durch diese Erklärung der tiefgehenden Beunruhigung in der Beamtenschaft den Boden entziehen möge, aber auch mit dem Wunsch, daß dieser Erklärung recht bald, in kürzester Frist, Taten folgen mögen, die unvergleichlich gründlicher die Unruhe und Unzufriedenheit im Beamtenheere aus der Welt schaffen werden als alle schönen Worte, die die Beamtenschaft mehr als genug zu hören bekommen hat.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir auf das Ergebnis der bisherigen Verhandlungen zurückblicken, so ist wohl das einem jeden in die Augen springend hervorgetreten: Licht und Schatten wurden in recht reichem Maße verteilt, und auf welcher Seite nun das Mehr liegt, ob mehr Licht oder mehr Schatten als Ergebnis der Beurteilung festzustellen sei, das wage ich für meine Person nicht zu entscheiden.
Ich möchte mich auch nach dieser Richtung hin weder dem Urteil des Herrn Kollegen Singer anschließen noch auf der anderen Seite vielleicht manchem allzu anerkennenden Urteile gegenüber unserer Reichspostverwaltung.
Wir wollen beides mischen.
Ich glaube, wir haben auch zu beiden vielfachen Anlaß, Anlaß zur Anerkennung über das, was auf dem Gebiete unserer Reichspost geleistet worden ist.
Die Zunahme des Verkehrs hat auch in dem vergangenen Jahre gezeigt, daß unsere Postverwaltung auf dem richtigen Standpunkt steht, daß sie den Verkehrsbedürfnissen, soweit es ihr möglich ist, nachzukommen sucht, daß sie die postalischen Einrichtungen zu vermehren gewillt ist, und wir sehen auch, daß auf dem ganzen Gebiet das Ergebnis (v) der statistischen Nachweisung eine außerordentliche Vermehrung nicht nur der durch die Post beförderten Sendungen in Briefen, Paketen und Wertsendungen, sondern auch, wenngleich in geringerem Maße, eine Vermehrung der Zahl der Telegraphen- und Fernsprechanstalten bestätigt.
Wir sehen, wie insbesondere auf dem Gebiete des Fernsprechverkehrs die Zunahme eine verhältnismäßig geringere ist, und wenn ich den Ursachen hier auch nicht nachgehen will, so ist es doch nicht ohne Interesse bei der künftigen Regelung der Telephongebühren, dieser Frage etwas näher auf den Grund zu gehen.
Im allgemeinen dürfen wir sagen, daß das Bild des postalischen Verkehrs ein Spiegelbild unseres wirtschaftlichen Lebens gewesen ist und vielleicht auch darin, daß der Überschuß des Jahres 1906 Len des Jahres 1905 nicht ganz erreichte, vielleicht auch darin, daß das Endergebnis des Jahres 1907, das uns festgestellt noch nicht vorliegt, ein gleiches Ergebnis liefern wird.
Wenn die Mitteilung richtig ist, daß die Einnahmen die Einstellung in den Voranschlag nicht ganz erreichen werden, so können wir doch daraus wohl einen Rückschluß ziehen auf die Höhe des Überschusses, der im vorigen Jahre hat davongetragen werden können.
Gerade diese Mitteilung aber, daß die Einnahmen nicht in derselben Höhe geblieben sind, wie sie im Etat für 1907 angenommen sind, muß uns auch und da stimme ich mit Herrn vr.
Droescher vollständig überein mit einer gewissen Vorsicht der Aufstellung des jetzigen Etats gegenübertreten lassen.
Wenn hier z.
B. aus der Aufstellung über die Einnahmen aus den Porti, Telegramm- und Fernsprechgebühren, die in einer Höhe von 652 Millionen eingesetzt sind, derselbe Satz angenommen ist, der sich aus der Durchschnittssteigerung der letzten Jahre ergeben hat, so kann das unter Umständen im Hinblick auf die Tatsache, daß die Einnahme des vorigen Jahres nicht erreicht worden ist, (v) im Hinblick auf die seither eingetretenen Änderungen unseres wirtschaftlichen Lebens, im Hinblick darauf, daß wir vielleicht doch die Hochkonjunktur unserer wirtschaftlichen Entwicklung überschritten haben, Bedenken erregen, und zwar um so mehr, als wir in der Tat das ist ja schon von mehreren Seiten ausgeführt worden Ausgaben gegenüberstehen, die in erhöhtem Maße an uns herantreten, Anforderungen, die erhöhte Ausgaben bedingen.
Und wenn wir es darum begrüßen können, daß die Postverwaltung in der Aufstellung ihrer Etats eine gewisse Zurückhaltung bewiesen hat in der Zusammenstellung der Ausgaben, die sie vorschlägt zu machen, so wollen wir die Berechtigung dem nicht absprechen; wir wollen zugestehen, daß aus der Entwicklung der Verhältnisse für die Postverwaltung eine vollständige Rechtfertigung ihres Verhaltens hervorgehen würde.
Ich möchte aber auf das Verhältnis der einzelnen Ausgaben zu einander noch ein klein wenig eingehen.
Soweit der Herr Abgeordnete Dröscher das gestern schon gesagt hat, möchte ich nur einiges ergänzen und erläuternd hinzufügen.
Wenn wir insbesondere feststellen können, daß auch diesmal die Summe der einmaligen Ausgaben eine gewisse Beschränkung hat erfahren müssen, so ist das wahrscheinlich vielleicht unter Preisgabe mancher Wünsche geschehen, die die Postverwaltung selbst getragen hat, jedenfalls aber auch unter Verzichtletstung mancher Wünsche, die seitens des verkehrenden Publikums wegen der äußeren Ausgestaltung ihrer postalischen Einrichtungen gehegt worden sind, und ich möchte wünschen, daß sich unsere Verhältnisse so gestalten, daß solchen Wünschen im folgenden Jahre wieder mehr Rechnung getragen werden kann.
Ich will heute auf eine ganze Reihe von Wünschen nicht näher eingehen, die mir im reichen Maße vorgetragen 4 M 3126 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Beck (Heidelbergs) (L.) worden sind, die mir vielfach von den verschiedensten Teilen des Reiches zugetragen worden sind.
Ich möchte nur einen Wunsch hier betonen, der mir in allerletzter Stunde noch zu wissen getan wurde, und den ich gebeten wurde hier vorzutragen.
Es ist das der Wunsch, daß mit der Ausgestaltung unseres Postamts in Baden-Baden etwas rascher vorwärts geschritten werden möge, als das den Anschein hat.
Dort bestehen schon seit einer langen Reihe von Jahren Wünsche auf einen Ausbau des Hauses, Wünsche, die sich auch schon verdichtet haben zu Vorlagen an die Oberpostdirektion.
Es mag ja sein, daß die Prüfung dieser Wünsche Veranlassung zu näheren Erwägungen gegeben hat und Weiterungen im Gefolge gehabt hat; ich möchte aber dringend ersuchen, daß den Wünschen Rechnung getragen werde und ihnen eine baldtunlichste Erfüllung zuteil werde.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich da fragen könnte, ob ein Aufbau oder ein Erweiterungsbau vorzuziehen sei, so möchte ich dem Aufbau das Wort reden, und zwar mit Rücksicht darauf, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, durch den Anbau die Luft- und Lichtverhältnisse des Hofes wesentlich verschlechtert werden.
Ich möchte aber auch auf der anderen Seite dem Wunsche Ausdruck geben, daß für eine dem Verkehr mehr Rechnung tragende Durchfahrt nach einer anderen Straße gesorgt wird.
Das wird wohl unmöglich gemacht werden können, wenn wir nicht die Möglichkeit eines Aufbaues ins Auge fassen.
Ich möchte auch dringend bitten, zu prüfen, ob nicht die Verhältnisse in dem Postamt zu verbessernden Änderungen Anlaß geben.
Es wird mir da insbesondere mitgeteilt, daß in dem Annahmeraum für Postanweisungsverkehr die Lichtverhältnisse so schlimm sind, daß an dunklen, nebeligen Tagen täglich den ganzen Tag über Licht gebrannt werden muß.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es erscheint mir aus allen diesen Verhältnissen doch gerechtfertigt, wenn ich der Neichspostverwaltung nahelege, diese Verhältnisse nicht nur gründlich zu prüfen, sondern auch ihre Erledigung tunlichst zu beschleunigen und ihrer Erfüllung näher zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir aber dann weiter vergleichen, so nehmen in unserem Postetat die sachlichen und vermischten und sonstigen Ausgaben gegenüber den persönlichen Ausgaben einen verhältnismäßig geringeren Umfang an.
Wenn wir feststellen, daß die persönlichen Ausgaben im ganzen nahezu 383 Millionen, die sonstigen fortdauernden Ausgaben, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, aber nur 162 Millionen betragen, so geht daraus wohl mit Evidenz schon hervor, welcher Umfang und welche Bedeutung dem Personalbestand dieser Verwaltung zuzuerkennen ist, und es geht daraus auch wohl mit Deutlichkeit hervor, wie notwendig eine geeignete Fürsorge ist, die wir als eine der vornehmlichsten Aufgaben des Reichspostamts im jetzigen Augenblick erachten müssen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), im jetzigen Augenblick sage ich, weil gerade in dem jetzigen Zeitpunkt das Reichspostamt sich dieser Verpflichtung annehmen kann.
Und ich will gleich von vornherein bemerken: jetzt ist der Zeitpunkt, wo man es den Beamten dieser Verwaltung wahrhaftigen Gott nicht verübeln kann, wenn sie mit ihren Wünschen recht laut und deutlich nicht nur an ihre Reichspostverwaltung, sondern auch an die Volksvertretung herantreten (sehr richtig!
bravo!
bei den Nationalliberalen und links), die im letzten Augenblick über die ganze Frage in deren finanzieller Wirkung doch ihre Entscheidung zu geben haben wird.
Es ist schon vorhin Bezug genommen worden auf die besondere Art, in der uns im vorigen Jahr die (o) Revision unserer Gehaltstarife für unsere Beamten versprochen und in Aussicht gestellt worden ist, und es ist auch für meine Freunde bedauerlich, daß wir heute nicht mehr zu hören als in der Budgetkommission in der Lage waren.
Darüber wollen wir uns doch keiner Täuschung hingeben, daß die Regelung dieser Frage eine recht dringende und eine recht brennende für alle unsere Beamten geworden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß wir darum mit allem Nachdruck endlich auf das Zustandekommen dieser Vorlage dringen müssen (bravo!
bei den Nationalliberalen), und wir möchten die dringende Bitte an die einzelnen Regierungen richten, an denen es ja, wenn ich die Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs recht verstanden habe, jetzt ist, ihre Stellung zu der Frage zu nehmen, daß die einzelnen Regierungen nun mit tunlichster Beschleunigung ihre ausstehenden Antworten an das Reichsamt gelangen lassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), damit der Bundesrat endlich in der Lage sei, seine Entscheidung zu fällen, und damit auch der Reichstag in die Lage komme, die Vorlage endlich entgegenzunehmen und seine Entscheidung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja doch zweifellos nicht die Absicht der Regierung, uns mit der Vorlage, wenn sie kommen sollte, zu überraschen und uns dann in die unangenehme Notwendigkeit zu versetzen, über Kopf und Hals uns entschließen zu müssen, respektive über alles hinwegzugehen, schnelle Entscheidungen zu treffen, ohne daß nicht auch wir in der Lage gewesen seien, recht gründlich der Durchsicht der Vorlage uns hinzugeben und recht gründlich auch die Fragen noch einmal zu prüfen, die in dieser Beziehung uns nun entgegengetreten sind.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will mich heute auf einzelne Wünsche nicht einlassen, wie ja da und dort einer der Herren Vorredner getan hat, und wie es namentlich auch seitens meines letzten Herrn Vorredners geschehen ist, nicht etwa, weil wir nicht dasselbe Herz für die Notlage der betreffenden Beamtenkategorien hätten, und nicht etwa, weil wir die im vorigen Jahre in der Resolution niedergelegten Gehaltsvorschläge als zurzeit nicht mehr gerechtfertigt und begründet ansehen würden; nein, deshalb, weil alle diese Fragen doch allzu sehr nicht für sich allein, sondern in ihrem Verhältnis zu allen anderen in Betracht kommenden Beamtenkategorien entschieden und geprüft werden müssen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu, daß wir die Rücksicht auf die Verhältnisse in Preußen nicht außer Acht lassen dürfen.
Wieweit diese zu gehen hat, das ist wieder eine andere Frage.
Ob wir nicht bei der einen oder anderen Beamtenkategorie dazu übergehen dürfen, auch einmal weiter zu gehen als Preußen, das will ich heute nicht näher untersuchen.
Es ist aber in der letzten Zeit so manche Beunruhigung in die Kreise der Beamten durch Zeitungsnachrichten usw.
hineingetragen worden, vielleicht auch durch Privatäußerungen, die da und dort gefallen sind, die gerade ein Wink dafür sein müssen, daß dieser Beunruhigung und Unzufriedenheit, die sich da und dort geltend gemacht hat, endgültig einmal ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Diese ganze Frage muß ihrer Erledigung zugeführt werden.
Wir müssen auf das entschiedenste darauf dringen, daß die Gehaltsregulierung und da stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein noch in dieser Session zur Entscheidung gebracht wird.
(Zustimmung.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Beck Heidelberg).)
(L.) Von welchen Grundsätzen sie auszugehen hat, habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt und glaube, heute nur darauf verweisen zu dürfen.
Der Wünsche sind viele; sie betreffen ja nicht bloß die Frage der Gehaltsregelung, sondern auch die der Regelung der Stellenzulagen, der Ortszulagen und nicht zum mindesten des Wohnungsgeldzuschuffes.
Gerade das letztere würde auch wohl einen Grund dafür abgeben, daß die Gehaltsregelung beschleunigt wird; denn die Klasseneinteilung, die wir für die Wohnungsgeldzuschußfestsetzung vornehmen wollen, muß doch in diesem Jahre erfolgen, wenn ich mich recht erinnre.
Die Regelung dieser Frage liegt im Interesse nicht nur der Postverwaltung, sondern auch im Interesse des gesamten Staats, der es wünschen muß, einen leistungsfähigen Beamtenstand sein eigen1zu1nennen, 1 der auch bei geordneter Zeit in der Lage sein muß, für sich und seine Angehörigen eine standesgemäße Auskunft gesichert zu sehen und vorwärts1zu1schreiten1mit1den gleich geordneten sozialen Schichten.
Es ist auch nach der Richtung hin zu hoffen, daß die Gehaltsrevision vielleicht eine Erfüllung bringt.
1 Ich1schließe1das1aus der Regelung, welche die Postverwaltung jetzt1für1ihre Telegraphenarbeiter getroffen hat.
Da ist in der Verordnung gesagt, daß die Lohnverhältnisse und die Zulage zu den festgesetzten Löhnen in den ersten Stufen mit tunlichst rascher Steigerung geregelt werden sollen, und später erst zurückhaltend.
Mit diesem Prinzip bin ich völlig einverstanden.
Ich wünsche nur, daß es auch bei der Festsetzung des Anfangsgehalts für unsere Beamtenkategonen entsprechend berücksichtigt werde, und nicht nur da, sondern auch bei der Regelung der Zulage im Anfang und im späteren Verlauf.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Wünsche, die uns aus den Kreisen der Postbeamten entgegengetreten sind, welche wohl die weitaus Oy größte Zahl unter den Reichsbeamten darstellen, und die es auch wohl rechtfertigen, daß wir uns dieser Verhältnisse gerade beim Etat der Reichspostverwaltung besonders annehmen, sind außerordentlich zahlreich und auch von großer Tragweite.
Das haben wir ja aus den Reden meiner Herren Vorredner und des Herrn Staatssekretärs schon entnehmen können.
Ich möchte daraus auch für mich eine Rechtfertigung dafür herleiten, daß auch ich zu diesen Wünschen Stellung nehmen muß, obwohl sie seitens meiner Herren Vorredner schon ziemlich ausführlich behandelt worden sind.
Aber ich spreche nicht für mich allein, ich spreche namens meiner Freunde hier in diesem hohen Hause; ich glaube, Sie haben darum nicht nur ein Recht, die Meinung meiner Freunde zu hören, sondern ich habe auch die Pflicht, deren Meinung hier kundzutun.
Meine Herren, Sie haben gehört, daß auf dem Gebiete der Postverwaltung gerade noch im Lause des letzten Monats eine außerordentlich rege Tätigkeit geherrscht hat.
In der Budgetkommission haben wir eine Reihe von Verordnungen zur Kenntnis bekommen, welche die Postverwaltung in den letzten Tagen erlaffen hat; wir hörten auch von einer noch bevorstehenden Verordnung, die, soviel ich weiß, bis heute noch nicht veröffentlicht worden ist, die aber ihren Schatten schon lange weit voraus geworfen hat.
Wenn wir diese Verordnungen und einzelne Teile des Etats betrachten, so ist der Anschein erweckt, als ob die Reichspostverwaltung auf den Wunsch des Reichstags einzugehen geneigt sich zeigt, der im vorigen Jahre in der Resolution Ablaß zum Ausdruck gekommen ist und in einem Antrage, dem sich der Reichstag seinerzeit ziemlich einstimmig, wenn ich mich nicht irre, angeschlossen hat.
Die Postverwaltung hat in diesem Jahre eine Zunahme der Assistentenstellen nicht vorgesehen.
Die Zu3127 nähme ist nur äußerst geringfügig und betrifft nicht unser o) inländisches deutsches Reichspostgebiet.
Es mag diese Erscheinung die Ursache haben, daß man die BeförderungsVerhältnisse nicht allzu sehr günstig beeinflussen wollte, sodaß nun allzu junge Leute schon nach allzu kurzer Wartefrist vorzurücken in der Lage sind.
Es ist aber vielleicht doch auch der Schluß berechtigt, daß die Nichtzunahme, die Nichtvermehrung dieser Stellen auf den Umstand zurückzuführen ist, daß die Postverwaltung nunmehr dazu übergeht, gehobene Unterbeamten in den Stellungen zu beschäftigen, die bisher von mittleren Beamten eingenommen worden sind.
Es ist das wenigstens zum ersten Male in diesem Etat zum Ausdruck gekommen, und wenn schon Jahre vorher eine solche Beschäftigung stattgefunden hat, so hat sie wenigstens einen etatsmäßigen Ausdruck wohl nicht gefunden.
Daß die Zunahme, die Nichtvermehrung derAssistentenstellen abernurein vorübergehender Zustand ist, das geht wohl aus diesen Gründen deutlich hervor.
Aber ich darf vielleicht doch nach einer anderen Rücksicht hin hier noch um gewisse Erwägungen bitten.
Es ist schon da und dort das Verhältnis hervorgehoben worden, in dem sich die Anfangsstellen, die Durchgangsstellen, die Endstellen befinden, und es ist da und dort schon die Frage angeregt worden, ob denn das Verhältnis all dieser Stellen ein geordnetes sei, ob alle diese Stellen in ihrer Zahl dem Bedürfnis entsprechen, ob die Zahl ein entsprechendes Vorwärtskommen ermöglicht.
Dadurch ist wohl auch die Frage zulässig, ob denn die Annahme unserer Gehilfen nicht eine solche geworden ist, daß sie das Bedürfnis vielleicht jetzt schon, aber sicher für eine absehbare Zukunft überschreitet.
Die Befürchtung mag nicht ausgeschlossen sein, daß wir da auch auf dem Gebiete unserer mittleren Beamtenschaft zu Zuständen kommen, wie sie noch vor wenigen Jahren auch in der höheren Laufbahn geherrscht haben, daß die Annahme der Gehilfen doch so groß wird, daß die Beförderungsverhältniffe dadurch ungünstig (v) beeinflußt werden, daß das Vorwärtskommen außerordentlich erschwert wird.
Wir möchten die Mißstände, die dort in der höheren Laufbahn wahrgenommen sind, hier bei der mittleren vermieden wissen, und wir glauben, daß gerade jetzt vielleicht der Zeitpunkt gegeben ist, um diese Frage zu würdigen und zu prüfen, um so mehr, als ja jetzt auch die Zuwendung solcher Stellen, die früher durch mittlere versehen worden sind, an gehobene Unterbeamte vorgesehen werden soll.
Der Etat sieht eine Vermehrung der gehobenen Unterbeamten um 2000 vor und innerhalb dieser Summe die Übertragung von Geschäften leichterer, mehr mechanischer Art, die bisher von mittleren Beamten besorgt wurden, an solche gehobenen Unterbeamten, und die Verwaltung hat die Stellung dieser gehobenen Unterbeamten nun durch eine neue Ordnung geregelt.
Sie hat vor allem nunmehr auch dem Wunsche der gehobenen Unterbeamten stattgegeben und eine Prüfung eingeführt.
Wir begrüßen es, daß dem Wunsche der Unterbeamten nach der Richtung hin Rücksicht getragen ist.
Wenn ich zu den Einzelbestimmungen dieser Verordnung noch um eine kleine Auskunft bitten darf, so wäre es höchstens die, warum man die Bestimmung der Jahrgänge, welche zu dieser Prüfung zugelassen werden sollen, der Oberpostdirektion überlassen hat, warum nicht das Reichspostamt selbst diese Bestimmungen in die Hand genommen hat.
Es könnte doch sein, daß durch Überlassung dieser Feststellung an die Oberpostdirektionen eine Verschiedenheit in der Zulassung der Jahrgänge zu der Prüfung bewirkt würde; und ob das nicht schließlich zu gewissen Mißstimmungen Anlaß gibt, ob das nicht wieder zur Unzufriedenheit führen wird, das möchte ich vorerst nicht entscheiden.
Die Prüfung soll auferlegt werden allen denen, die sich künftig zu diesen Unterbeamtenstellen melden; die Art 3128 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Beck (Heidelberg) -) () der Meldung ist vorgeschrieben und geregelt.
Meine Herren, nun muß aber die Frage näher geprüft werden: wie wird denn nun die Stellung dieser künftig gehobenen Unterbeamten, die eine Prüfung bestanden haben, zu den gehobenen Unterbeamten, die diese Prüfung bisher nicht machen mußten
Und wenn da die Befürchtung gehegt wird, daß unter diesen Beamten nunmehr wieder eine gewisse Differenzierung hineingetragen werde, so möchte ich diese Befürchtung nicht ganz von der Hand weisen.
Es ist ja menschlich denkbar, daß der Geprüfte sich etwas mehr fühlt; es ist menschlich denkbar, daß auch in der Art der weiteren Behandlung ein Unterschied eintreten kann, und wir möchten es vermieden wissen, daß dieser Unterschied zutage treten kann.
Ob da eine Nachprüfung das Heilmittel wäre, das müssen wir billig bezweifeln.
Ich möchte es ablehnen, die Beamten, die sich schon in solchen Stellungen befinden, nun einer formalen Nachprüfung zu unterziehen, Eine solche formale Nachprüfung hätte absolut keinen Wert; wir würden damit nur wieder eine Erscheinung zutage fördern, die wir, glaube ich, früher in der Postverwaltung schon einmal durchgemacht haben, und die wir heute allen Grund haben zu vermeiden.
Aber, ich glaube, es wäre zweckmäßig, wenn unsere Reichspostverwaltung vielleicht durch eine ausdrückliche Erklärung dem Abhilfe schaffen könnte, daß die gehobenen Unterbeamten, welche sich in diesen gehobenen Stellungen befinden, obwohl sie diese Prüfung nicht gemacht haben, den künftig gehobenen Unterbeamten, die diese Prüfung machen werden, als vollständig gleichberechtigt gegenüberstellt und anerkennt.
Die Folge aber, glaube ich, wird auch nicht zu vermeiden sein, daß mit der Zulassung eines Examens und mit der Weiterbeförderung solcher Unterbeamten auf Grund dieses Examens in diese gehobenen Stellungen hinein, diese Beamten nun auch streben, vorwärts zu kommen in der Würdigung ihrer Stellung, in der Würdigung ihrer Arbeit, (L) daß sie hinausstreben aus den Unterbeamten zu einer gewissen Beamteneigenschaft.
Wir sehen ja diese Beamten chon heute aus dem Wege dieses Strebens, und auch ich iin der Überzeugung, daß man sich diesem Streben auf die Dauer nicht wird entgegenstemmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man wird dann auch die Frage prüfen müssen, ob und in welchem Umfange diesen gehobenen Unterbeamten etwa noch weitere Geschäfte übertragen werden können, und die Postverwaltung wird wohl selber als solche nicht umhin können, sich dieser Regelung etwas anzunehmen.
Ich weiß nicht, ob es da nicht mehr wünschenswert ist, daß gewisse allgemeine Direktiven seitens des Reichspostamts gegeben werden, als daß die Regelung und Ordnung ganz den Oberpostdirektionen überlassen werden soll.
Wenn diese gehobenen Unterbeamten den Wunsch haben, daß ihnen auch die Arbeiten der weiblichen Gehilfen übertragen werden, so erregt dieser Wunsch, den wir im übrigen wohl der Prüfung wert erachten, doch gewisse Bedenken; denn nach den Mitteilungen, die wir von der Reichspostverwaltung bekommen haben, haben sich doch die weiblichen Beamten der Hauptsache nach bewährt, für manche Dienstzweige als vorzüglich vereigenschastet erwiesen, und wir möchten in den heutigen Zeiten nicht dazu Anlaß geben, den Frauen ein Gebiet der Erwerbstätigkeit zu verschließen, das sie sich mit Mühe errungen und erworben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß aber diese Ordnung der Verhältnisse bei den Unterbeamten, die Zulassung des Examens, die Zulassung der gehobenen Unterbeamten und eventuell ihre spätere Einreihung in eine gewisse Beamteneigenschaft auch auf das Emporheben der mittleren Beamten drückt, das möchte ich meinerseits ebenfalls nicht leugnen, und ich stimme hier den Äußerungen der Vorredner vollständig zu, daß wir eine reifliche, gründliche Prüfung dieser Angelegenheit (6) wünschen, und wenn heute die Mitteilungen in der Budgetkommission über die finanzielle Wirkung einer solchen Maßnahme in einer Hinsicht ergänzt worden sind, so muß ich doch immerhin gestehen, daß ein voller, klarer Einblick in die Gründe, die für die Berücksichtigung der Wünsche der mittleren Beamten sprechen, und auf der anderen Seite auch in die Erwägungen, aus denen sich die Reichspostverwaltung diesen Wünschen noch entgegenstellt, noch nicht möglich ist.
Ich möchte da dem Herrn Abgeordneten Dröscher zustimmen, wenn er gesagt hat, daß es zur Klärung aller dieser Verhältnisse doch außerordentlich zweckmäßig erschiene, wenn die Postverwaltung sich entschließen wollte, uns da nun eine ausführliche Beurteilung, eine gründliche Durchsicht aller dieser Dinge, aller dieser Angelegenheiten zur Verfügung zu stellen, damit wir den Standpunkt des einen wie den Standpunkt des anderen unsererseits nun aus unserem eigenen Entscheiden heraus gründlich prüfen und zur Klärung unserer Anschauungen beitragen können.
Ich möchte hier dem Wunsche beipflichten, daß die Reichsregierung sich entschließen möge, uns das in einer Denkschrift darzulegen.
Vielleicht gibt gerade die künftige Regelung unserer Beamtenverhältnisse dazu reichlichen Anlaß.
(Sehr richtig!)
Welche Wirkung das haben wird, das haben wir schon aus den Worten des Herrn Staatssekretärs entnehmen können; das haben wir auch aus den Worten meines Herrn Vorredners entnehmen können: die Regelung ist nicht nur eine bedeutungsvolle für den ganzen Stand der Assistenten und Sekretäre, die Regelung wird auch ihre Einwirkung haben auf die Sekretäre, die jetzt schon die Prüfung bestanden haben, und die Forderung wird nicht von der Hand zu weisen sein, daß ihren Wünschen eine gewisse Berücksichtigung zuteil werde, sei es nun bei Festsetzung des Gehalts oder bei den Titel- (v) Verhältnissen.
Das letztere ist das billigste, es kostet der Reichspostverwaltung und dem Staate nichts.
Daß es aber notwendig ist, alle diese Fragen einer gründlichen Prüfung zu unterziehen, das geht aus den Petitionen und Denkschriften hervor, die uns seitens der geprüften Sekretäre, der Vereinigung von Post- und Telegraphenbeamten der dritten Rangklasse, der Oberpostsekretäre, der Obertelegraphensekretäre vorgelegt worden sind.
Es ist eine Anzahl von Wünschen, die an uns herangetreten sind, und wir müssen in die Lage versetzt werden, diese Dinge nicht nur von dem Standpunkte der Petenten aus prüfen zu können, sondern auch vom Standpunkte der Reichspostverwaltung.
Wir müssen die Erwägungen kennen, die die Reichspostverwaltung dazu vorzutragen hat, damit wir danach unsere Entschließungen fassen können.
Meine Herren, von einer Kategorie von Beamten ist uns eine Denkschrift vorgelegt worden, die ich aus einem besonderen Grunde noch besonders erwähnen möchte.
Das ist die Denkschrift der früheren Angehörigen der höheren Postlaufbahn, die ja durch die verschiedenen Personalreformen, die in Angriff genommen worden sind, in die Klasse der mittleren Beamten zurückgestoßen worden sind.
Ich möchte dringend wünschen, daß den dort vorgetragenen Wünschen eine gewisse billige Rücksicht zuteil wird.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß der Staat berechtigt ist, für die Beamtenverhältnisse eine andere Regelung im Laufe der Zeit durchzuführen und unter Umständen für gewisse Beamte und ihr Vorwärtskommen auch ein nachträgliches Examen einzuschalten.
Ich will es auch, obwohl gewisse Bedenken hier geäußert werden könnten, heute x xost nicht mehr als unzulässig bezeichnen, daß für die Ablegung dieser Prüfung eine Ausschließungsfrist festgesetzt werde.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß die Durchführung dieser Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3129 (Beck (Heidelbergs.)
(L.) Ausschließungsfrist doch vielleicht hier und da so wesentliche Härten gezeitigt hat, daß man sie besser hätte vermeiden sollen.
Gerade bei der Durchführung solcher Vorschriften sollte eine möglichst große Milde walten.
Ich kann die einzelnen Fälle selbstverständlich nicht prüfen; dazu fehlt mir die Gelegenheit.
Ich möchte aber doch bitten, daß man diesen Wünschen billige Rücksicht tragen möge, die man vielleicht aus den Umständen der Zeit und des Falles nicht hat tragen können.
Ich komme weiter noch auf einen Wunsch der Postverwalter.
Diese Kategorie von Beamten, deren Bedeutung ich hier noch besonders hervorheben möchte, muß eine größere Selbständigkeit beweisen und auch eine größere Verantwortlichkeit tragen.
Ich schließe mich den Begründungen an, die im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen hier vorgetragen hat, und ich möchte wünschen, daß diesen Bitten bet Regelung unserer Gehaltstarifordnung eine gewisse Berücksichtigung zuteil werden möge.
Die Tätigkeit der Postverwaltung hat sich aber nicht nur auf die Unterbeamten erstreckt, sie wendet sich nicht nur den mittleren Beamten zu, sondern auch der Laufbahn der höheren Postbeamten, und wir haben in der Budgetkommission und auch aus der Verhandlung im Plenum gehört, daß diese Laufbahn nun eine andere Vorbildung, wie bisher, erfahren solle, und daß jetzt vorgeschrieben wird eine einjährige Vorbereitungszeit in einem Postbetriebe, ein dreijähriges Studium auf einer Hochschule und danach eine dreijährige Vorbereitungszeit als Postreferendar so wird ja diese Stellung wohl bezeichnet werden.
Aus welchen Gründen ist nun wohl die Reichspostverwaltung zu einer derartigen Neuregelung gekommen
Schon lange hat man darüber gesprochen, aber erst jetzt soll diese Veröffentlichung erfolgen.
Die Gründe für diese Neuordnung sind uns nie eigentlich recht ersichtlich geworden, und erst (s) in der Budgetkommission haben wir eine Darlegung der Gründe gehört, aus denen heraus diese Neuordnung vorgenommen werden soll.
Doch wurde dem schon dort entgegengehalten, daß sich die bisherigen Beamten in vollem Maße bewährt und Glänzendes geleistet und sich auch die wissenschaftlichen Fortschritte in reichem Maße zunutze gemacht haben.
Eine Rückständigkeit der Postverwaltung nach der Richtung hin wurde in keiner Weise bemerkt.
Ich erinnere Sie noch an die Tage, da der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs uns zu Vorträgen eingeladen hat, und an die dort empfangenen Eindrücke, die uns das Urteil bestätigten, daß unsere bisherigen höheren Postbeamten im vollsten Maße den an sie gestellten Anforderungen gerecht werden.
Wenn man aber auf die Vorbildung in anderen Berufen exemplifiziert, so müssen wir dem entgegenhalten, daß die Art des Postdienstes eine grundverschiedene ist gegenüber anderen Berufen, wie z.
B. der Juristen, der Kameralisten, der Philologen.
Hier handelt es sich im wesentlichen um die praktische Durchbildung und bei dieser, die1durch1das Dienen von der Pike auf erworben wurde, hat es wahrhaftigen Gott nicht an Strebsamkeit gefehlt und an dem Bemühen, sich auch wissenschaftlich weiterzubilden.
(Sehr richtig!)
Wird nun diese praktische Durchbildung auch künftig gesichert sein
Der neue Postreferendar wird ein Jahr vor seinem Studium bei einem Postbetrieb tätig sein, um dann auf eine Hochschule überzugehen.
Wird er aber dann auch schon befähigt sein, 1 mit richtigem1Griff1diejenigen Vorlesungen zu wählen und zu hören, die für sein Studium notwendig sind
Und1noch1eine weitere Frage: sind denn auch unsere Universitäten und technischen Hochschulen schon gegenwärtig so eingerichtet, daß sie dem Bedürfnis dieser neuen Poststudenten so darf ich sie wohl nennen genügen wird
Wir haben immer noch den Zweifel, ob die Aus- (6) gestaltung der Vorbildung für die höhere Postlaufbahn nicht vielleicht richtiger auf einem anderen Weg hätte gesucht werden müssen, auf dem Weg, den man vielleicht in früheren Jahren schon einmal beschritten hat, auf dem Weg der Bildung und Ausgestaltung einer Postakademie.
Die Veröffentlichung wird ja zweifelsohne in den nächsten Tagen zu gewärtigen sein, der Schritt wird nicht mehr zu hindern sein.
Um so mehr müssen wir darauf dringen, daß all den Befürchtungen und Besorgnissen, die nun im Kreise der höheren Postbeamten laut geworden sind, gründlich Abhilfe geschaffen wird.
Ich kann mich da zum Glück auf eine Erklärung berufen, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gegeben hat, die er auch im hohen Hause wiederholt hat; aber, meine Herren, ich möchte doch meinerseits nochmals darauf hinweisen.
Hätte es nun einen Zweck, die Oberpostpraktikanten neben den Postreferendaren, neben den Postassessoren ihres Amtes walten zu lassen und sie ihnen nicht in Rang und Titel gleich zu stellen (sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen), wenn der eine unter Umständen Dienste zu tun hat, bei denen ihm der andere noch unterstellt ist
Meine Herren, ich glaube, es wird vielleicht auch etwas Ol auf die Wogen gießen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seine Erklärung ausdrücklich auch dahin ergänzt, daß diese neuen Postaffessoren in derselben Weise nun auch zu den höheren Stellen hinangeführt werden, wie unsere Post- und Oberpostpraktikanten, nämlich zu den Stellen der Postinspektoren und Oberpostinspektoren, damit sie schließlich nicht als Posträte an den Nasen der Herren Post- und Oberpostinspektoren vorbeischwirren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, noch einen Wunsch aus dem Kreise der höheren Postbeamten darf ich vielleicht laut werden lassen, der hier schon geäußert worden ist: das ist der (v) Wunsch nach einer Vereinfachung der Gruppen unter den Postämtern erster Klasse, das ist der Wunsch auch nach einer Gleichstellung der Vorstände der Postämter erster Klasse und erster Stufe mit den Posträten.
Meine Herren, wer die Entwicklung unserer Postverhältniffe kennt, wer weiß, wie außerordentlich die Geschäfte bei den einzelnen Postämtern zugenommen haben, wird mir nicht widerstreiten, wenn ich sage, daß es heute Postämter gibt, die weitaus mehr zu tun haben als vor Jahren Oberpostdirektionen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Nehmen Sie nur einmal die Ämter in Frankfurt a. M., in Mannheim mit ihrem gewaltigen Personalbestand, ihrem großen Umsatz.
Man wird da zweifellos sagen müssen: die Stellung des Postdirektors dieser Ämter ist im Laufe der Jahre doch eine wesentlich andere, die Anforderungen an seine Stellung sind größer geworden, seine Verantwortlichkeit ist größer geworden und hat sich erweitert.
Meine Herren, mancher Postrat kann vielleicht noch keinen guten Postdirektor eines Amtes dieser Klasse abgeben (sehr richtig!)
während vielleicht mancher Postdirektor noch einen recht guten'Postrat abgeben könnte.
(Sehr richtig!)
Im Laufe der Jahre sind ja auch die Stellen des Postdirektors Endstellen geworden.
Die Beförderung aus dieser Stelle heraus ist ja nur in verschwindender Zahl vorgekommen.
Also, meine Herren, ich möchte nach diesen Richtungen hin wünschen, daß die Regelung der Gehaltsverhältnisse allen diesen Wünschen eine gewisse Rechnung tragen möge.
Ich gehe dann noch kurz auf zwei Wünsche ein: das sind die Wünsche der Postagenten, die Wünsche der Posthilfsnebenstellen.
Wir haben ja in der Budgetkommission 3130 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Beck (Heidelbergs.)
(L.) die Zusage erhalten, daß die kommende Regelung der Gehaltsverhältnisse notwendigerweise auch eine Prüfung nach sich ziehen wird, ob die Regelung der Vergütung für diese Kategorien unseres Postbetriebes noch eine genügende und ausreichende sei; und wenn wir da z.
B. feststellen können, daß eine Posthilfsnebenstelle mit doch immerhin ziemlichem Umfange, die an Arbeit den einzelnen Hilfsstelleninhabern ziemlich viel zumutet, ihnen nur eine Tagesentschädigung von 37 Pfennig gewährt, so wird die Notwendigkeit einer Prüfung nicht zu vermeiden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen ja auch nun aus den Reihen des Hauses heraus noch eine Reihe von Resolutionen gestellt, und da sehen wir vor allen Dingen auch eine Resolution gestellt, die auf die Gewährung einer Ostmarkenzulage hinausläuft.
Es wird wohl kaum befremden, wenn ich im Namen meiner Freunde erkläre, daß wir für diese Anträge sind, daß wir für dieselben stimmen werden.
Wir erachten es als eine Unbilligkeit, daß das Reich seinen Beamten das verweigert, was Preußen seinen Beamten in der Ostmark schon seit einer langen Reihe von Jahren zugestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Unsere Reichsbeamten, meine Herren, sind in derselben wirtschaftlichen Stellung, sie befinden sich in derselben gesellschaftlichen Lage und haben unter denselben Schwierigkeiten zu leiden wie die preußischen Beamten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn uns da gesagt worden ist ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Singer —, daß diese Zulage nur eine Prämie für die Schikanierung der eingeborenen Bewohner dort sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), o möchte ich im Gegenteil sagen: es ist die Belohnung ür die Schikanierung, die hier und dort mitunter aus (L) solchen Kreisen den Beamten zuteil wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen dieses Gefühl der Zurücksetzung der Reichsbeamtcn gegenüber den preußischen Beamten allmählich beseitigt wissen, wir wollen, daß sie auf gleichem Boden stehen.
Wir werden darum für die Resolution sowohl als für die Anträge stimmen und, meine Herren, wir können uns da auch auf die Resolution berufen, die im vorigen Jahre in diesem Hause angenommen worden ist.
Es ist mir ganz befremdlich, daß unsere Reichsverwaltung dieser Resolution keine weitere Folge gegeben hat.
Meine Herren, sie hätte doch alle Veranlassung gehabt, einem Wunsche, dem der Reichstag in der Mehrheit damals Ausdruck gegeben hat, im Interesse ihrer eigenen Beamten stattzugeben.
Es kann doch nicht bloß die Voraussetzung sein, an die der Reichstag damals die Billigung einer solchen Ostmarkenzulage geknüpft hat; denn an dieser Voraussetzung, glaube ich, würde die Mehrheit, die im vorigen Jahre für die Gewährung der Ostmarkenzulage gestimmt hat, auch heute noch festhalten.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß die Reichspostverwaltung eine außerordentlich weitgehende Tätigkeit gerade noch in den letzten Zeiten entfaltet hat, und so kann ich nicht umhin, auch noch kurz wenigstens einer Besprechung die Verordnung zu unterziehen, die die Reichspostverwaltung über die Regelung der Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter gegeben hat.
Wir begrüßen es, daß durch eine solche Verordnung einheitliche Grundsätze, soweit als möglich ist, aufgestellt worden sind.
Wir begrüßen es namentlich, daß auch für die Festsetzung der Löhne die dort enthaltenen Prinzipien nunmehr allgemein angenommen werden sollen, und begrüßen es insbesondere, daß Arbeitern, deren Beschäftigungsort über zwei Kilometer von ihrem Wohnort entfernt liegt, ein besonderer Zuschlag zu ihren Lohnsätzen gegeben werden soll.
Wir begrüßen vor allem auch die Einführung der (O) Arbeiterausschüsse; und wenn ich einer besonderen Befriedigung hier noch kurz Ausdruck verleihen darf, so ist es die, daß auch für die Wahlen zu diesen Arbeiterausschüssen das geheime Wahlverfahren seitens der Postverwaltung festgehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja bei diesem Wahlverfahren noch etwas Besonderes.
Ich will heute an eine Kritik darüber, wie man die zur Wahlzeit verhinderten Arbeiter an dieser Wahl teilzunehmen berechtigen will, nicht herangehen; ich will abwarten, wie sich das in Zukunft bewähren wird.
Ich will aber hoffen, daß Maßnahmen getroffen werden, um nicht eine Durchbrechung des Prinzips der geheimen Wahl eintreten zu lassen.
Wir sehen dann auch, daß uns eine Resolution vorliegt, die eine weitere Durchführung der Sonntagsruhe betrifft; sie will die Annahme von Postpaketen an Vorabenden von Sonn- und Festtagen schon von 6 Uhr ab ausschließen.
Ich möchte im allgemeinen vorausschicken und ich tue das mit Rücksicht darauf, was wir im Lauf der Verhandlungen haben hören müssen —, daß wir sehr geneigt sind, alles dazu beizutragen, um den Beamten der Postverwaltung eine ausreichende Sonntagsruhe zu gewährleisten.
Es kann sich für uns nur darum handeln, ob der Weg, auf den die Resolution uns weist, richtig ist, oder der Weg, den die Postverwaltung mit dem Verfahren, das sie seit Jahren eingeschlagen hat, beschritten hat.
Es ist ja gar keine Frage, daß die Verhältnisse in unserem Vaterlande sehr verschieden geartet sind.
Wir werden z.
B. keinen Ausgleich finden zwischen den Verhältnissen in Hamburg und einer weniger verkehrsreichen Stadt im Süden, und wir werden auch keinen Ausgleich finden zwischen den Verhältnissen, wie sie in Pforzheim liegen, und einer weniger verkehrsreichen Stadt im Osten.
Man wird notwendigerweise darauf gedrängt, (r ) daß doch die lokalen Verhältnisse seitens der Postverwaltung auch eine Berücksichtigung verdienen.
Es ist doch ganz zweifellos, daß in Hamburg auf den Verkehr der Auslandsschiffe, die zu bestimmten Zeiten ausführen müssen, Rücksicht genommen werden soll.
Man kann nicht den Verkehr nach dem Auslande namentlich über See durch eine, ich will einmal sagen man liebt ja den Ausdruck sonst so sehr vom grünen Tisch verfügte Vereinheitlichung des ganzen Verkehrs hemmen und hindern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird ja zweifellos das Herandrängen zur Post an den Vorabenden zu Sonntagen mitunter in einer Weise geübt, die wir auch nicht anstehen als Unfug zu bezeichnen.
Wenn die betreffenden Geschäfte in der Lage sind, an den Vortagen vor Sonn- und Feiertagen zur rechten Zeit ihre Pakete, ihre Wertsendungen aufzugeben, dann sollen sie unseres Erachtens das nicht bis auf die letzte Minute verschieben.
Nach dieser Richtung handelt es sich hier in der Tat um eine Erziehungsfrage; aber diese liegt auf einem ganz anderen Gebiete als dem der Post, die ja doch ein Verkehrsinstitut sein und bleiben soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf welchem Gebiet diese Erziehungsfrage zu suchen ist, haben wir aus den Worten des Herrn Abgeordneten Singer gehört.
Er hat ja deutlich gesagt, es sei auch im Interesse der Hausdiener und Hausboten, daß da eine Wandlung eintreten möge.
Ja, meine Herren, dann wollen wir auf diesem Gebiete doch auch die Abhilfe suchen, dann wollen wir sehen, welche Vorschriften eventuell zu geben sind bei einer anderen Regelung der Arbeitszeit für unseren Handelsstand; aber die Post hat in erster Linie Verkehrsbedürfnissen zu genügen, und soweit dies Verkehrsbedürfnis eine Ausdehnung der Sonntagsruhe auf die Vorabende ermöglicht, liegt es Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3131 (Beck (Heidelbergs) (L.) heute schon in der Befugnis, in der Zuständigkeit unserer Oberpostdirektion, und, wenn Sie, meine Herren, in dem Sinne, wie es gestern auch der Herr Staatssekretär selbst gesagt hat, wirken wollen auf eine tunlichste Einschränkung, soweit sich diese Einschränkung mit den Bedürfnissen des Verkehrs verträgt, mit dem Bedürfnis der wirtschaftlichen Verkehrsverhältnisse in den einzelnen Orten, dann sind auch wir für die weitere Gewährung der Durchführung der Sonntagsruhe, die außerdem noch gesucht werden kann in einer entsprechenden Ausgestaltung der Zahl der Beamten, der Einteilung der Arbeitsschichten, und dann werden wir auf diesem Wege dazu kommen, unseren Beamten eine entsprechende Sonntagsruhe in vollem Umfange zu gewähren.
Ich habe im vorigen Jahre bereits auch einmal erwähnt, daß die Reichspostverwaltung auf ihren Gedanken doch zurückgreifen möge, einen Postscheckverkehr einzuführen, und wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre, glaube ich, eine diesbezügliche Zusage gemacht.
Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal darauf Wert zu legen, daß dieser Postscheckverkehr, der sich doch meines Wissens in Österreich-Ungarn, in Italien und in der Schweiz ausgezeichnet bewährt hat, und der, soweit ich mich erinnere, in Österreich-Ungarn z.
B. in dem letzten Jahre einen Umsatz von über 22 Milliarden Kronen gezeigt hat, als eine notwendige Konsequenz des demnächst zu erledigenden Scheckgesetzes uns erscheint.
Wir sind der Ansicht, daß das Scheckgesetz, das in der Kommission bereits verabschiedet ist, erst dann seine volle Bedeutung erhalten haben wird, wenn gerade durch die Ausgestaltung eines Postscheckverkehrs der Gedanke der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer weitgehenden Benutzung des Schecks in das Volk hineingetragen wird.
Dazu ist die Post in allererster Linie geeignet; sie kann diesen Gedanken (s) in Deutschland popularisieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es darf auch nicht außer acht gelassen werden, daß durch den Anschluß aller, auch der kleineren Postämter dem Mittelstand, der nicht ohne weiteres in der Lage ist, sich ein Bankkonto einzurichten, die Möglichkeit geboten wird, ohne große Kosten und Mühen sich an den Geldverkehr anzuschließen und dessen Bequemlichkeiten für sich auszunutzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), allerdings unter einer Voraussetzung, die ich hier auch wieder als unter allen Umständen einzuhalten betone: wir wünschen, daß unter keinen Umständen, nach keiner Seite auch nur irgend eine Schädigung unserer Sparkassen erfolgen kann und auch nicht versucht wird, im Laufe der Jahre den Postscheckverkehr in einen Postsparkassenverkehr umzugestalten.
Unsere Sparkassen haben sich glänzend bewährt; wir wollen sie in ihrer heutigen Gestalt und Prosperität erhalten wissen und nicht gestört sehen.
Das liegt im Interesse aller der beteiligten Staaten, Kreise und Gemeinden.
Es wäre mir aber sehr erwünscht, wenn die Reichspostverwaltung uns darüber Auskunft geben könnte, ob wir vielleicht die Hoffnung haben, nach der Richtung hin einer Ausgestaltung des Scheckverkehrs auch auf dem Gebiete des Postscheckverkehrs entgegensehen zu können.
Die vielen Fragen, die auf dem Gebiete der Postverwaltung von allen Seiten berührt worden sind und die die Beamtenverhältnisse betreffen, zeigen uns ja deutlich, welch außerordentliche Bewegung unsere Beamtenkreise ergriffen hat, und es zeigt sich deutlich und muß uns auffallen die Erregung, welche sich da und dort der Beamtenkreise bemächtigt hat.
Und wenn wir dem näheren Grunde etwas nachspüren, so muß es uns erscheinen, als ob in einzelnen Kreisen dieser Beamten Zweifel sich da Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
und dort regen, ob die Reichspostverwaltung sich zur (6) Vertreterin der Wünsche macht, die in diesen Beamtenkreisen hervortreten, ob sie dieselben genügend prüft und abwägt, und, ich glaube, man kann es diesen Beamtenkreisen nicht verwehren, wenn sie in einem Moment, wie ich eingangs meiner Ausführungen schon gesagt habe, wo die ganze Frage der Entscheidung den Parlamenten vorgelegt wird, und wo sie noch nicht orientiert sind über das, was ihnen ihre vorgesetzte Behörde zuteil werden lassen will, nun versuchen, das Verständnis in das Volk hinauszutragen und das Interesse der Vertreter des Volks in den Parlamenten zu gewinnen.
Denn diese Parlamente müssen ja doch namentlich den finanziellen Wirkungen die Zustimmung erteilen, und wenn der Herr Staatssekretär es selbst als ein Recht erklärt, daß die Beteiligten sich an Abgeordnete mit ihren Wünschen wenden und sie informieren, dann, glaube ich, darf er nicht dazu gelangen, nun seinerseits in diesem Fühlungnehmen mit Abgeordneten ein Mißtrauen gegen sich selbst zu sehen (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und darf nicht dazu übergehen, in einer Weise seiner Mißstimmung über dieses Verhalten Ausdruck zu geben, die bei diesen Beamten nur die Empfindung einer tadelnden Zurechtweisung hervorrufen muß und die auch bei den Beamten ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär sich das einmal recht überlegt und sich auch einmal hineindenkt in die Lage seiner untergeordneten Beamten, wird er das zugeben viel eher geeignet ist, ein Mißtrauen auf der anderen Seite zu erwecken (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), nicht bei ihm, sondern bei den Beamten, die gekommen sind, um ihm ihre Wünsche vorzutragen und gehofft haben, bei ihm auch einen Vertreter ihrer Wünsche zu finden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär wird sich doch sagen müssen, wie (v) ich das im vorigen Jahre schon ausgeführt habe, daß eine parlamentarische Vertretung es sich nie wird nehmen lassen, ihrerseits Informationen auch bei den Beamtenkreisen sich zu holen und ihrerseits sich Informationen geben zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das liegt auch im Interesse der Retchsverwaltung und einer geordneten Durchführung all der Geschäfte, einer ersprießlichen und gedeihlichen Erledigung der Wünsche, die uns vorgetragen sind.
Ich bin da durchaus der Anschauung, daß die Beamten sich allezeit auch eine Reserve werden auferlegen müssen.
Der Beamte wird Rücksichten tragen müssen, er wird in jeder Lage sich fragen müssen: was bist du deinem Amte, deiner Stellung schuldig
er wird also zweifelsohne dazu kommen müssen, daß er über seine Wünsche die Regierung verständigt, und ich stehe auch nicht an, zu sagen, in erster Linie verständigt; er wird auch allezeit die Achtung beweisen müssen, die ihm zu beweisen obliegt gegenüber seinem Vorgesetzten, er wird sich jeder verletzenden Form enthalten müssen, und Artikel, wie sie geschrieben worden sind und zur Bestrafung geführt haben, sind auch nach meinem Empfinden nicht in gehöriger Form gehalten.
Andererseits muß auch die Regierung berücksichtigen, wie empfindlich die Lage auf alle diese Beamten gedrückt hat, wie sie seit Jahren gestrebt haben nach einer Verbesserung ihrer Lage.
Wenn da schließlich einmal ein hartes Wort fällt, muß man nicht gleich mit den höchsten Strafen dreinfahren (sehr richtig!
links), wenn auch eine Strafe angezeigt erscheint.
Dann muß man doch auch berücksichtigen, daß der Einfluß dieser Beamtenvereinigungen auf die Fachorgane in einem beschränkten Umfange ausgeübt werden kann.
Trägt man fiesen beschränkten Möglichkeiten nicht Rücksicht, würde die 431 3132 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Beck (Heidelberg).)
(L) Folge die sein, daß die Beamtenvereinigungen sich schließlich Zeitungen auswählen, um ihre Expektorationen an die Mitglieder des Verbandes kommen zu lassen, die vollständig unabhängig vom Verbände sind.
Ob eine derartige Regelung im Interesse der Beamten unserer Reichspostverwaltung liegt, möchte ich doch bezweifeln.
Wenn der Herr Staatssekretär sich entschließen sollte und wollte, in dem Umstande, daß Beamte ihre Wünsche Abgeordneten vorgetragen haben, nicht mehr ein Mißtrauen gegen sich selbst zu erblicken, wenn er mehr Vertrauen den Beamten entgegenbringen wollte und dazu hat er, glaube ich, allen Grund, denn so weit ich die Verhältnisse in diesen Beamtenvereinigungen bisher kennen gelernt habe, stehen alle durchaus auf einem loyalen Boden, auf dem Boden unserer Verfassung und unserer Rechtsanschauungen, sie stehen treu zu ihrem Fürsten und ihrem Vaterlande.
Das haben sie überall, wo ich mit diesen Beamten in Berührung gekommen bin, bewiesen; sie haben auch die Empfindung für die Pflichten, die sie ihren Vorgesetzten gegenüber haben.
(Sehr richtig!
links.)
Darum möchte ich bei der Postverwaltung mehr Vertrauen wünschen.
Das Verhalten unserer Reichspostverwaltung erzeugt nur Mißtrauen und gefährdet schließlich viel mehr die Disziplin und die Subordination, die auch das Parlament aufrecht zu erhalten, als seine erste Plicht ansehen muß.
Aber das Parlament hat auch nicht nur die Pflicht die Rechte der oberen Verwaltung diesen Beamten gegenüber zu wahren, sondern eben so sehr die Rechte der Beamten jener gegenüber.
Disziplin und Subordination aufrecht zu erhalten, ist auch unsere heiligste Pflicht, und wir wollen uns niemals dazu hergeben, die Grenze zu überschreiten und in die Exekutive einzugreifen.
Soweit ich die Verhältnisse überblicken kann, ist das auch bisher in (L) keinem einzigen Falle geschehen.
über das Koalitionsrecht der Beamten habe ich mich bereits im vorigen Jahre ausführlich ausgelassen.
Ich möchte heute nur noch das eine hinzufügen, daß auf die Dauer sich wird kaum verhindern lassen, daß auch die Unterbeamten sich zu einem Reichsverbande zusammenschließen.
Das läßt sich auch kaum verhindern, daß nun die verschiedenen Bezirksausschüsse dieses Verbandes unter einander in Verbindung treten.
Warum soll es nun nicht gestattet sein, daß diese Ausschüsse sich nun auch noch einen Reichsausschuß bilden, der die oberste Instanz für sie darstellt, in welcher alles zusammenläuft
Ich hatte noch einen anderen Grund, auf den schon hingewiesen ist.
Wie diese Vereinigungen sich bisher entwickelt haben, sehen sie ihren Zweck nicht bloß in der Förderung der Standes- und der Berufsinteressen, sondern insbesondere in der Schaffung von Wohltätigkeitseinrichtungen.
Es ist doch gar keine Frage, daß eine Einrichtung, die sich über das ganze Gebiet des Reiches ausdehnt, viel leistungsfähiger wird als eine, die sich auf das Gebiet eines OverpostdireklionSbezirks beschränken muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also da wird manches getan werden können, um so mancher Mißstimmung, die sich da und dort geltend gemacht hat, vorzubeugen.
Ein lebhaftes Standesbewußtsein und seine Betätigung liegt ja auch im Interesse der Reichspostverwaltung; es garantiert, daß jeder Beamte sich stets der Pflicht bewußt ist, allzeit seine Kraft einzusetzen zur Erfüllung der Obliegenheiten seines Amtes.
(Schr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Damit garantieren wir auch das Gedeihen der ganzen Verwaltung; damit garantieren wir, daß die Postverwaltung ihrerseits den Anforderungen genügen kann, die das deutsche Volk an sie zu stellen berechtigt ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalltberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Linz hat das Wort.
(0) Linz, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem bisherigen Verlaufe der Debatte scheint es Pflicht des einzelnen Etatsredners zu sein, zum mindesten 2 Stunden zum Etat zu reden.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, ich werde Sie nicht enttäuschen (große Heiterkeit), wenn ich mir eine etwas größere Reserve auferlege.
Meine Herren, lassen Sie mich, ehe ich zum Etat selbst übergehe bezw.
einige Wünsche hinsichtlich der Personal- und Gehaltsverhältnisse der einzelnen Kategorien äußere, mit wenigen Worten auf die Kontroverse zurückkommen, die zwischen dem Herrn Staatssekretär einerseits und den Herren Kollegen Kopsch und Hamecher andererseits über den Fall Zollitzsch stattgefunden hat, um kurz meine eigene persönliche Anschauung über diesen Fall darzulegen.
Man wird ohne weiteres zugeben müssen und darin befinde ich mich mit den Herren Vorrednern in Übereinstimmung —, daß es sich um einen bedauerlichen Mangel an Subordination handelt, wenn ein Untergebener seiner vorgesetzten Behörde den Vorwurf der Tatsachenverschleierung macht.
Aber es ist doch bereits als strafmildernder Umstand angeführt worden, daß es sich hier nicht um die direkte Meinungsäußerung des Beamten selbst handelt, sondern nur um eine Reproduktion fremder Anschauungen, die ja einfach als rein referierend gedacht werden kann.
Dazu hat ja auch der Vorsitzende des Assistentenverbandes, der Oberpostassistent Zollitzsch, seine Äußerung als durchaus „ungehörig und haltlos ''erklärt; er hat sie in der „Deutschen Postzeitung ''außerdem als unpassend bezeichnet wenn auch diese Erklärung gerade nicht an hervorragender Stelle des Blattes stand, was ihm bekanntlich von der Reichspostbehörde sehr verübelt (D) worden ist.
Was, meine Herren, nun die zweite Bemerkung anbetrifft, die mittleren Beamten würden es als einen Schlag ins Gesicht empfinden, wenn auch den unteren Postbeamten durch Ablegung der Assistentenprüfung die Möglichkeit zum Eintritt in die mittlere Beamtenlaufbahn gestattet werden würde, so kann man zweifellos sehr geteilter Meinung darüber sein, ob diese Anschauung sachlich berechtigt ist, und vor allen Dingen, ob die Ausdrucksweise sehr geschmackvoll gewählt war.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich in bezug auf den zweiten Punkt auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkt stehe wie der Herr Referent in der „Postzeitung ''.
Aber, meine Herren, trotzdem bedaure ich es, daß ein freies Manneswort von der obersten Postbehörde so tragisch gefaßt worden ist und gleich mit einer so hohen Strafe belegt worden ist (sehr richtig!)
um so mehr, als der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärte, er sei kein Freund von Geldstrafen.
Meine Herren, der verstorbene Kultusminister v. Bosse hat einmal ich zitiere nur dem Sinne nach die freie Meinungsäußerung des Lehrerstandes in großen Lehrerversammlungen und in der Presse als das Sicherheitsventil bezeichnet, durch das eine vorhandene Unzufriedenheit im gegebenen Augenblicke einmal mit elementarer und explosiver Gewalt hervorbreche, um dann an Heftigkeit abzunehmen und nachher ganz zu verschwinden.
Meine Herren, es har wohl kaum einen Minister gegeben, der in schroffem Gegensatz zu einem seiner Nachfolger, dessen Namen ich hier nicht nennen will, in einem solchen Grade die Liebe und das Vertrauen seiner Untergebenen ohne Rücksicht auf die politische Parteistellung genossen hätte wie gerade der verstorbene Kultusminister Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3133 (Linz.)
M v. Bosse, dem zuliebe sich seine Untergebenen in Pflichteifer und Loyalität des Verhaltens zu überbieten suchten.
Es wäre zu wünschen, meine Herren, daß etwas mehr von diesem liberalen Geiste eines konservativen, eines wahrhaft konservativen Ministers auch in anderen Ressorts unserer Landes- und Reichsverwaltung zu finden wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wäre auch zu wünschen, daß man bei etwaigen unglücklichen spontanen Äußerungen eines etwas temperamentvollen Beamten nicht gleich so nervös würde und sofort eine Erschütterung der Disziplin befürchtete.
Die Beamten denken ja gar nicht daran, wie dies vielfach von seiten der Behörde befürchtet wird, eine Art Nebenregierung zu schaffen.
Sie verlangen für sich nichts weiter als etwas mehr Licht, etwas mehr Luft, etwas mehr Bewegungsfreiheit, als man ihnen bisher bewilligt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man, meine Herren, durch die Erweiterung des Koalitionsrechts, wenn man durch die Anerkennung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, wenn man durch die Schaffung von Arbeitskammern und durch andere gesetzliche Maßnahmen dem Arbeiterstande eine größere Bewegungsfreiheit zu sichern sucht, wenn man, meine Herren, mit allem Nachdruck eine freiheitlichere Regelung des Vereinsund Versammlungsrechts fordert, so ist es meines Erachtens absurd, wenn man die Meinungsäußerung eines Beamten zu sehr einschränken will.
Und, meine Herren, ich will es offen aussprechen und ich komme damit zum letzten Male auf den Fall Zollfisch zurück —: es ist tiefbetrübend, wenn man eine, wenn auch bedauerliche, Entgleisung eines Beamten gleich mit der höchstzulässigen Geldstrafe, mit der Entziehung eines Monatsgehalts ahndet.
So ist von diesem Gesichtspunkte aus das Verhalten der Reichspost (L) behörde meines Erachtens aufs tiefste zu bedauern.
(Sehr richtig!)
Ich will, meine Herren, bet dieser Gelegenheit kurz erklären, daß ich durch die Aufklärungen des Herrn Staatssekretärs über die Behandlung der Post- und Telegraphendirektoren sowie auch der ehemaligen Angehörigen der höheren Postlaufbahn durchaus nicht befriedigt worden bin.
Das einzige Erfreuliche und Befriedigende in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs war für mich nur die eine Erklärung, daß er nicht daran denke, den Verkehr seiner Untergebenen mit den Abgeordneten zur Besprechung ihrer wirtschaftlichen Lage auch nur im allergeringsten einzuschränken.
Hoffentlich wird man in der Praxis dieser Theorie treu bleiben.
Wenn ich, meine Herren, nunmehr das Gebiet der unerquicklichen Episoden in der bisherigen Beratung verlasse und mich zum Etat selbst wende, so kann ich namens meiner politischen Freunde dem ersten Etatsredner, dem Herrn Kollegen Dröscher, wie auch meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Kollegen Beck, nur darin zustimmen, wenn sie rühmend hervorgehoben haben, daß unsere Reichspostverwaltung, den steigenden Bedürfnissen und Anforderungen des Verkehrs durch Ausdehnung und Vervollkommnung ihrer Betriebsmittel in jeder Beziehung gerecht zu werden sucht, und daß sie zugleich durch eine weise Sparsamkeit auf allen Gebieten der Verwaltung, meines Erachtens allerdings bisweilen durch eine zu weitgehende Sparsamkeit gegenüber gewissen Personalbedüfnissen, sowie auch durch ein vernünftiges und weitsichtiges Amortisattonssystem die traurige gegenwärtige Finanzlage des Reichs nach besten Kräften zu lindern bemüht ist.
Allerdings, meine Herren, greift unsere Reichspostbehörde und das ist auch von einigen meiner Herren Vorredner schon andeutungsweise erwähnt worden bisweilen zu geradezu drakonischen Mitteln, um ihre Absichten zu verwirklichen, und einzelne ihrer Maßnahmen (6) sind tatsächlich geeignet, ganze Erwerbs gruppen, wenn auch nicht gerade in ihrer Existenz zu gefährden, so doch in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung sehr zu hemmen.
Man muß es, meine Herren, zweifellos anerkennen, wenn die Reichspostbehörde etwaige im Laufe der Zeit hervortretende Ungleichheiten in der Behandlung gewisser Erwerbs- und Verkehrsgruppen nach Möglichkeit auszugleichen versucht.
Aber, meine Herren, es darf doch das Uniformierungssystem nicht so weit gehen, daß berechtigte Eigentümlichkeiten und historisch gewordene Verhältnisse einfach ignoriert, und beabsichtigte Reformen infolgedessen in ihr gerades Gegenteil verkehrt werden.
So ist es, meine Herren, ich spreche hier nur eine persönliche Auffassung aus, unter anderem auch geschehen durch die Aufhebung der Ausnahmetarife für das Ortsporto (aha!
links), eine Maßnahme, für die ja unsere Reichspostbehörde nicht allein verantwortlich ist, für die sie aber doch einen Teil der Schuld trägt, eine Maßnahme, durch die unsere Großstädte aufs schwerste geschädigt worden sind, und dazu noch eine Maßnahme, die, wie Herr Kollege Dröscher in seiner Etatsrede bereits nachgewiesen hat.
in ihrer finanziellen Wirkung weit hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben ist.
Der Fehlschlag auf diesem Gebiete soll nun wieder gut gemacht werden durch die Resolution v. Damm und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die früher in Geltung gewesenen Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere im Orts- und Nachbarverkehr wieder einzuführen.
Meine Herren, die Anschauungen meiner politischen Freunde über die Berechtigung der Resolution Nr.
550 (v) sind geteilt, und zwar stehen Stadt und Land in der Beurteilung dieser Frage zum Teil auf einem diametral entgegengesetzten Standpunkte.
Auf dem Lande ist man durchweg zufrieden mit der gegenwärtigen Einrichtung, weil ja Ausnahmetarife doch nur in beschränktem Maße vorkommen.
Aber in unseren Großstädten herrscht nur eine Stimme der Entrüstung darüber, daß man, genau wie durch die Einrichtung der Fahrkartensteuer, so auch durch den Wegfall der Ausnahmetarife unser Geschäftsund Verkehrsleben in ganz ungebührlicher Weise benachteiligt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Man behauptet hinsichtlich der Ausnahmetarife geradezu, man sei vom Reichstage und den verbündeten Regierungen in dieser Frage über den Löffel barbiert worden, da ja erst vor kurzer Zeit die Ausnahmetarife als Ersatz und Äquivalent für die aufgehobenenPrivatbeförderuugsanstalten eingeführt worden seien.
Man würde deshalb in unseren Großstädten die Aufhebung der Ausnahmetarife mit Freuden begrüßen und in ihr nichts als die Beseitigung eines schweren Unrechts erblicken.
Ich werde, meine Herren, deshalb persönlich gern für die Resolution stimmen; ich möchte aber die verbündeten Regierungen bitten, auch ganz unabhängig von der Behandlung dieser Resolution zum mindesten bereits eine Ermäßigung des Portos bei Maffenauflieferungen von Schriftstücken jeder Art eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Majorität meiner politischen Freunde wird die Resolution 550 ablehnen wie auch die Resolution der Budgetkommission.
Denn wenn sie auch an dem Prinzip der Sonntagsruhe durchaus festhalten, so erscheint ihnen doch eine Übertragung der Sonntagsruhe auf den Samstag als bedenklich und zwar im Hinblick auf die 431 3134 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Li« z.)
() berechtigten Bedürfnisse und Ansprüche von Handel und Verkehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
In jedem Falle aber, meine Herren, möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, bei den Oberpostdirekttonen dahin zu wirken, daß von dem Rechte des früheren Schalterschlusses, wo es nur eben möglich ist, der allerweitgehendste Gebrauch gemacht werden möchte.
Meine Herren, es ist nun auch die Frage der Fernsprechgebühren im Laufe der Verhandlung bereits berührt worden.
Es war nicht meine Absicht, schon jetzt darauf einzugehen.
Nachdem es aber von mehreren Herren Vorrednern bereits geschehen ist, möchte auch ich, wiederum in erster Linie im Interesse unserer Großstädte, einige Worte darüber sagen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär im Laufe der Debatte mit besonderem Nachdruck betont worden, man habe vor Feststellung des Entwurfs die in Betracht kommenden Erwerbs- und Interessenkreise zur Genüge herangezogen, um ihre Anschauungen kennen zu lernen, und es ging die auffallende Mitteilung durch die Presse, die Mehrheit der anwesenden Vertreter von Handel und Industrie, Landwirtschaft und Handwerk habe sich für den vorgeschlagenen neuen Tarif entschieden, nur eine Minderheit habe sich für die Staffelung der Pauschalgebühren nach der Gesprächszahl unter Erhöhung der Sätze für mehr als 3000 Gespräche jährlich erklärt, und allgemein sei der Wunsch zum Ausdruck gekommen, die Gesprächsgebühr statt 5, 4 iz und 4 Pfennig einheitlich auf 4 Pfennig festzusetzen.
Es wäre sehr interessant, zu erfahren, welche Vertreter von Handel und Industrie sich in dem eben angedeuteten Sinne zu Gunsten der angeblichen Reform ausgesprochen haben.
Wenn hier nicht eine irrtümliche Auffassung vorliegt, so befinden sich jene Vertreter von (s) Handel und Industrie zum mindesten in einem schroffen Gegensatz zu einer ganzen Reihe von industriellen und kommerziellen Korporationen, von Handelskammern und Handelsblättern, die sich in der Zwischenzeit ganz energisch gegen die angekündigte Reform ausgesprochen haben.
Vor allen Dingen halte ich es für ein Unrecht, daß die in erster Linie betroffenen und geschädigten Kreise in der Vorbesprechung nnd Vorberatung über die geplante Neuordnung überhaupt nicht gehört worden sind.
Es wurde nämlich in der ersten Ankündigung der Reform der Telephongebühren ausdrücklich darauf hingewiesen, daß bisher gerade die Agenten, die eine Pauschalgebühr bezahlen, anderen Fernsprechteilnehmern gegenüber im Vorteil seien.
Sie waren es also infolgedessen, die die sogenannte Reform in erster Linie als einen schweren Schlag empfinden mußten.
Es hätte deshalb nahe gelegen, wenigstens einen der Vertreter des Handelsagentenstandes zu den Beratungen hinzuzuziehen und ihn anzuhören.
Diese Bitte ist auch von dem Zentralverband deutscher Handlungsagentenvereine, der seinen Sitz in Berlin hat, der Reichspostbehörde übermittelt, aber bedauerlicherweise abschlägig beschicken worden.
Von dem Herrn Staatssekretär lief die Erwiderung ein: Bei der großen Zahl der zu der Besprechung wegen Änderung der Fernsprechgebührenordnung eingeladenen Vertreter hat sich die Hinzuziehung von Mitgliedern des Zentralverbandes deutscher Handelsagenten nicht ermöglichen lassen.
Eine solche Abweisung wird von den Agenten mit Recht als eine große Unfreundlichkeit und Rücksichtslosigkeit empfunden, und man spricht es dort ganz offen aus ob mit Recht oder Unrecht, das will ich hier nicht entscheiden —, daß man solch lästige Mahner in Wahrung ihrer bedrohten Interessen bei Vorbesprechung der Reform nicht habe gebrauchen können.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß (6) gerade diese Agenten und Kommissionäre von der Neuordnung am schwersten betroffen werden; denn sie sind bekanntlich bei der Eigenartigkeit ihres Berufs vielfach den ganzen Tag abwesend und darum nicht imstande, auf jeden telephonischen Anruf sofort zu erwidern, sodaß sie bei ihrer Rückkehr die Verbindung wiederherstellen müssen.
Sie würden also zufolge der Neuordnung wesentlich schwerer belastet werden als bet der gegenwärtigen Pauschalgebühr.
Aber nicht nur unsere Agenten, sondern auch unser gesamter mittlerer Kaufmannsstand und Haudelsstand empfindet die Änderung der Telephongebühren als eine schwere wirtschaftliche Schädigung.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mich, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten Kopsch bereits geschehen ist, das an einigen Beispielen nachweisen!
In Barmen-Elberfeld beträgt nach den bisherigen Sätzen die Grundgebühr 75 Mark, die Pauschgebühr 20 Mark, also die Gesamtsumme 95 Mark bis zu 400 Gesprächen im Jahre.
Nach dem neuen Tarife sollen gezahlt werden 80 Mark an Grundgebühr, 20 Mark für 400 Gespräche zu 5 Pfennig, also zusammen 100 Mark.
Das macht bei der geringsten Inanspruchnahme des Telephons einen Unterschied von 5 Mark, der sich ja noch würde tragen lassen.
Nehmen wir nun an, daß ein einigermaßen tätiges mittleres Geschäft an jedem Arbeitstage nur sünfzehnmal anruft, also jährlich 4500 Gespräche zu zahlen hat, so macht das an Grundgebühr 80 Mark, für 2000 Gespräche zu 5 Pfennig 100 Mark, für 2500 Gespräche zu 4 Pfennig 112, 50 Mark, zusammen 205, 50 Mark, d. h. fast 100 Mark oder 50 Prozent mehr als bisher.
Nun haben wir aber eine ganze Reihe von mittleren Geschäften, die im Durchschnitt 40 Anrufe pro Arbeitstag haben, also im Jahre (v) 12 000.
Da nun für mehr als 10 000 Gespräche ein weiterer Apparat vorgesehen ist, so sind in diesem Falle zu zahlen 160 Mark an Grundgebühren für zwei Apparate, 200 Mark für zweimal 2000 Gespräche zu 5 Pfennig, 360 Mark für zweimal 4000 Gespräche zu 4 Pfennig, also zusammen 720 Mark oder 520 Mark mehr als bisher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es gibt Agenturgeschäfte, bei denen die Verteurung 600, 800 Mark, ja in einzelnen Fällen sogar 1000 Mark beträgt.
Für sie ist darum der neue Tarif fast einem Erdrosselungstarif gleichzuachten, und das Telephonieren würde für sie in Zukunft nur ein Luxusgeschäft sein.
Nach der Angabe der Denkschrift würden im Bezirk Elberfeld (1001 bis 5000 Anschlüsse) aus den einzelnen Pauschalgebührenanschluß durchschnittlich 4255 Gespräche jährlich entfallen.
Diese Anschlußteilnehmer würden demnach statt 160 Mark in Zukunft 266, 50 Mark, also über 100 Mark mehr zu zahlen haben.
Wie sehr aber eine Verteurung der Gespräche darüber hinaus im einzelnen Fall eintreten kann, beweist eine Aufstellung der Elberfelder Handelskammer, die auch dem Herrn Staatssekretär zugegangen ist.
Eine Elberfelder Firma führte nach ihrer Feststellung auf drei Anschlüssen im Jahre durchschnittlich 13140, zusammen also 39 420 Gespräche.
Sie hatte bisher zu zahlen 360 bis 480 Mark, würde aber nach dem neuen Tarif in Zukunft zu zahlen haben an Grundgebühr 4 mal 65 260 Mark und an Gesprächsgebühr für 2000 Gespräche zu 5 Pfennig 100Mark, für 4000 Gespräche zu 4 »r Pfennig 180 Mark und für 13 420 Gespräche zu 4 Pfennig 1336, 80 Mark, also zusammen 1876, 80 Mark d. h. rund 1300 Mark mehr als bisher.
Daß eine solche Änderung der Verhältnisse von dem Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3135 (Linz.)
M kleinen und mittleren Kaufmannsstand nicht als eine Reform, sondern geradezu als eine Übervorteilung und Ausbeutung empfunden werden wird, liegt auf der Hand!
Und diese Mehrbelastung wird um so drückender empfunden, da dieselben Kreise schon durch die allgemeinen Teurungsverhältnisse, durch die Erhöhung ihrer Spesen, durch die Anforderungen der sozialen Versicherung, durch den Wegfall der Ausnahmetarife für das Ortsporto, durch die drückenden Verkehrssteuern und insbesondere durch die völlig verunglückte Fahrkartensteuer finanziell übermäßig in Anspruch genommen worden sind, ohne daß ihnen auch nur die geringste Gegenleistung zuteil geworden wäre.
Anstatt also den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand und unsere Kleinindustrie noch weiter zu belasten und dadurch den geschäftlichen Verkehr zu erschweren, sollten unsere großen Verkehrsinstttute, die Post und die Eisenbahn, darauf bedacht sein, Handel und Wandel in jeder Weise zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche deshalb den dringenden Wunsch aus, daß die zahlreichen Kundgebungen und Protesterklärungen von Handelskammern und bestimmten Interessen- und Erwerbsgruppen bet der bevorstehenden Neuordnung seitens der Reichspostverwaltung die gebührende Beachtung finden möchten.
Ich will nun noch auf Wunsch von vier großen Handelskammern des belgischen Landes auf eine Gefahr hinweisen, die der Industrie und dem Handel der dortigen dicht bevölkerten Jndustriebezirke auf dem Gebiete der Bezirksfernsprechnetze droht.
Ich will anerkennen, es wird in der Denkschrift des Reichspostamts über die Regelung der Fernsprechgebühren ausdrücklich hervorgehoben, daß in den fünf noch im Betriebe (L) befindlichen Netzen ihre Aufhebung nach jahrelangem Bestehen und eingewurzelter Gewöhnung nicht ohne Verletzung berechtigier Interessen hätte erfolgen können.
Da aber die Denkschrift im allgemeinen den Fernsprechnetzen sehr wenig sympathisch gegenübersteht, und da außerdem über ihre Erhaltung für die Zukunft nichts gesagt ist, befürchtet man in der belgischen Industrie, daß die Reichspostbehörde in nicht allzu ferner Zukunft die Aufhebung der noch bestehenden Bezirksfernsprechnetze plane.
Darum sind die vier Handelskammern des belgischen Landes, die Handelskammern von Elberfeld, Barmen, Lennep und Solingen, zusammengetreten, um gemeinsam gegen die meinem Heimatsgebiet drohenden Schädigungen Einsprache zu erheben, und sie haben ihre Wünsche in einem eingehenden schriftlichen Memorandum auch dem Herrn Staatssekretär unterbreitet.
Da ich annehme, daß die dort niedergelegten Gründe dem Herrn Staatssekretär bekannt sind, kann ich von einer eingehenden Begründung der Wünsche absehen.
Nur den einen Gedanken möchte ich bei dieser Gelegenheit noch einmal hervorheben, daß zufolge der ganzen historischen Entwicklung das bergtsche Land mit den im Fernsprechnetz zusammengeschlossenen Plätzen ein einheitliches geschlossenes Wirtschaftsgebiet bildet, dessen gedeihliche Weiterentwicklung man nicht durch Änderung bewährter Ordnungen stören sollte.
Wenn tatsächlich in dem eben genannten Gebiet das bisherige Netzsystem beseitigt werden sollte, und wenn statt dessen die zahlreichen Gespräche innerhalb dieses Bezirks nach den Ferngebühren bezahlt werden sollten, so würde dadurch nicht nur die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit wesentlich herabgemindert, sondern vor allem auch den zahlreichen mittleren und kleinen Betrieben wie Agenturgeschäften, die einen ungewöhnlich hohen Prozentsatz der Fernsprechteilnehmer ausmachen, und deren wirtschaftliche Lage im allgemeinen durchaus nicht glänzend zu (v) nennen ist, die Existenzfähigkeit sehr erschwert werden.
Meine Herren, es ist meines Erachtens eine durchaus berechtigte verkehrspolitische Forderung, daß einem Industriegebiet von solcher Bedeutung und Geschlossenheit, wie sie im Deutschen Reich fast einzig dasteht, eine besondern Stellung im Verkehrsleben und infolgedessen auch eine besondere Stellung im Fernsprechverkehr bis zu einem gewissen Grade zugebilligt werde.
Eine Änderung auf diesem Gebiet wiirde einen nicht zu rechtfertigenden Rückschritt bedeuten und in den beteiligten Kreisen als eine große Rücksichtslosigkeit gegen bewährte Traditionen empfunden werden.
Ich möchte deshalb das Gesuch der vier belgischen Handelskammern auf das allerwärmste befürworten und den Herrn Staatssekretär bitten, im Sinne der Eingabe bei der bevorstehenden Regelung der Fernsprechgebühren die vorhandenen Bezirksnetze unter allen Umständen zu erhalten und den Sprechverkehr im Bezirk in der Weise zu erleichtern, daß nach wie vor zu den Bedingungen des Ortsverkehrs und mit einem Zuschlag in der jetzigen Höhe gesprochen werden kann, also bei etwaiger Einführung von Gesprächsgebühren zu den Ortssätzen mit entsprechend höheren Grundgebühren, bei Erhaltung der Pauschalgebühren aber zu erhöhten Pauschgebühren.
Hoffentlich wird dieser Wunsch den erforderlichen Resonanzboden bei unserer obersten Postbehörde finden.
Meine Herren, da ich nun einmal bei den Verhältnissen meiner Heimat stehe, will ich ganz kurz, um nachher bet den Einzeltiteln nicht wieder das Wort er greifen zu müssen, einige wenige lokale Wünsche zum Ausdruck bringen.
Es würde mich zunächst interessieren, zu erfahren, wie die Reichspostbehörde sich zu der Frage der Krankenkasse für Unterbeamte in Barmen, die ich im vorigen Jahre hier besprochen habe, stellt.
Sodann möchte ich dringend bitten, recht bald mit einem durchgreifenden (v) Umbau des völlig unzulänglichen Postdienstgebäudes in Barmen Rittershaus zu beginnen und endlich bei dem beabsichtigten Neubau des Bahnhofs Elberfeld-Döppersberg auch für ausreichende Postdtensträume auf eben diesem Bahnhof zu sorgen.
Die Pakethallen sind für den starken Verkehr es handelt sich dort um eine tägliche Umladung von 18 000 bis 20 000 Paketen viel zu eng, sehr zugig und ungesund.
Die Kleiderablagen für Unterbeamte sind ganz unzulänglich.
Die Bahnsteige an den Postwagengletsen und der Halteplatz der Postpakerwagen sind nicht überdacht; die Beamten sind deshalb selbst allen Unbilden der Witterung ausgesetzt, und auch die Pakete leiden sehr unter der Nässe.
Es ist deshalb zu wünschen, daß bei dem projektierten Umbau die Verkehrsinteressen der Post und ihres Publikums der Eisenbahn gegenüber energisch gewahrt werden.
Meine Herren, wenn ich nun nach dem Vorgänge meiner Herren Vorredner auf die wirtschaftliche Lage, die Standes- und Rangverhältnisse einzelner Beamtenkategorien eingehe, so will ich, einem stillschweigenden übereinkommen der Parteien folgend, mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Beamtenbesoldungsvorlage versuchen, die Gehaltslage selbst möglichst kurz zu behandeln; dahingegen, meine Herren, will ich zunächst namens meiner politischen Freunde dem tiefen Bedauern, wie das auch seitens einiger meiner Herren Vorredner geschehen ist, darüber Ausdruck geben, daß die Vorarbeiten zu dem Besoldungsgesetz noch nicht weiter vorgeschritten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schließe mich meinem Herrn Vorredner nur an, wenn auch ich die feste Überzeugung und Hoffnung ausspreche, daß die Session nicht zu Ende gehen wird, ohne daß man diese wichtige Frage erledigt hat.
3136 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Linz.)
Meine Herren, ich habe bei der vorjährigen Etatsberatung die traurige wirtschaftliche Lage unserer Unterbeamten geschildert und dabei hingewiesen auf die Unzulänglichkeit der Gehaltssätze sowohl für die diätartsch beschäftigten wie auch für die etatsmäßigen Beamten.
Ich habe hingewiesen auf die Härten in der Bewilligung der Dienstalterszulagen bezw.
der Verkürzung der Teurungszulagen sowie auf die Unzulänglichkeit des Wohnungsgeldzuschufses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch damals namens einer Anzahl meiner politischen Freunde ein Anfangsgehalt von 1200 Mark und ein Endgehalt von 1800 Mark für unsere Unterbeamten gefordert.
Meine Herren, das beste Kriterium oder wenigstens einer der besten Maßstäbe für die Beurteilung der Zulänglichkeit bezw.
Unzulänglichkeit der Besoldungsverhältnisse ist das Verhältnis von Angebot und Nachfrage.
Ich habe deshalb, weil mich die traurige Lage unserer Unterbeamten dauert, wiederholt Gelegenheit genommen, mich in den Parlamentsferien in den mir zugänglichen Kreisen zu erkundigen, ob die Post imstande sei, ihren Bedarf an Anwärtern zu decken, und da ergibt sich, meine Herren, für alle diejenigen Bezirke des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks und speziell des Bergischen Landes, auf die sich meine Erkundigungen erstrecken, die Tatsache, daß das Angebot weit hinter der Nachfrage zurückbleibt (hört!
hört!
rechts), daß ein großer Mangel an Anwärtern besieht, und daß man infolgedessen bedauerlicherweise vielfach genötigt ist, nicht ganz einwandfreie, zweifelhafte Persönlichkeiten einzustellen.
Meine Herren, es ist vorgekommen, daß man zu streikenden Maurern und Schlossern als Htlfsboten hat seine Zuflucht nehmen müssen, und daß man diese sogar (L) als Postillione angestellt hat.
Meine Herren, ich will gar nicht die Frage erörtern, ob es richtig ist, auf diese Weise in die Entwicklung eines Streiks mit einzugreifen, denn vielleicht sind die Verhältnisse der Postbehörde gar nicht bekannt gewesen.
In jedem Falle aber beweisen solche Zustände aufs deutlichste die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Verhältnisse und die Notwendigkeit einer durchgreifenden Reform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders notwendig, meine Herren, erscheint uns die Aufbesserung des Anfangsgehalts; denn die segensreiche Wirkung jeder Gehaltserhöhung liegt naturgemäß in der Aufbesserung der unteren Stufen.
Ich habe hier und da in der Presse sowie auch in Äußerungen aus Beamtenkreisen allerdings nicht aus Kreisen der Unterbeamten die Andeutung gefunden, daß in vielen Fällen die Frauen der Unterbeamten mit verdienen und auf diese Weise mit zu den Bedürfnissen des Haushalts beitragen.
Aber, meine Herren, das gilt doch nur für eine beschränkte Zahl von Frauen und ist unmöglich da, wo gerade die allergrößte Not vorliegt, in kinderreichen Familien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Mitwirkung erscheint aber auch vom sozialethischen Standpunkt aus nicht wünschenswert; denn in derselben Zeit, da man in der Fabrik und in der Hausindustrie, wenn nicht Abschaffung, so doch mindestens eine wesentliche Beschränkung der Frauenarbeit erstrebt, sollte man die Beamten nicht auf diesen zweifelhaften Weg der Selbsthilfe verweisen.
Das Prinzip der Erziehungsbeihilfen, wie es in der letzten Zeit öfter erörtert worden ist, ist uns mit Rücksicht auf die hohen Kosten der Erziehung und besonders die standesgemäße Ausbildung der Kinder für alle Beamtenkategorien sehr sympathisch.
Ich will nicht noch einmal die traurige Lage unserer (0) mittleren Reichsbeamten schildern; denn es ist ja allgemein bekannt, daß bei ihnen ein schreiendes Mißverhältnis zwischen dem Gehalt und den stets wachsenden Bedürfnissen und Ausgaben für die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse vorhanden ist.
Die Gehälter der mittleren Postbeamten sind nicht mehr aufgebessert worden seit 1890, ja sie haben infolge der Einführung der somit segensreich wirkenden Dienstaltersstufen sich zum Teil sogar erheblich verschlechtert.
Was der Herr Kollege Dröscher über die Verhältnisse der mittleren Beamten wie über die Verhältnisse der selbständigen Postverwalter gesagt hat, kann ich vom ersten bis zum letzten Worte unterschreiben.
Nur möchte ich nochmals etwas nachdrücklicher, als es von anderer Seite geschehen ist, den Gedanken und den Wunsch aussprechen, daß doch unsere Reichspostbehörde bei der bevorstehenden Regelung der Gehälter nicht hinter den Forderungen der Budgetkommission bezw.
des Reichstags zurückbleiben möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da die gegenwärtige Regelung der Besoldungsverhältnisse für eine Reihe von Jahren eine endgültige und abschließende sein soll, so muß sie so gestaltet sein, daß nun endlich einmal unsere Beamten ohne die Sorge um das tägliche Brot und das Wohlergehen ihrer Familie in die Zukunft blicken können.
Meine Herren, ich komme nun mit wenigen Worten, wie es verschiedene der Herren Vorredner eingehend getan haben, auf die Kategorie der gehobenen Postbeamtenstellen.
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß die Reichspostbehörde bei der Einrichtung derselben sich von den besten Motiven hat leiten lassen.
Wir erkennen auch die Pflichttreue und die erfolgreiche Tätigkeit der Inhaber dieser gehobenen Stellen gern an und halten es auch für selbstverständlich, daß das ausgedehntere Arbeitsgebiet, (v) die größere Verantwortung, die größere Vertrauensstellung eine entsprechende finanzielle Wertung finden.
Wir verurteilen auch auf das allerentschiedenste, wenn der Widerspruch der Unterbeamten gegen eine solche Einrichtung etwa ausschließlich vom Neid diktiert werden sollte.
Wenn man aber bedenkt, daß nur eine verhältnismäßig kleine Zahl von Unterbeamten in diese gehobenen Stellen einrückt, daß ferner die meisten der Amtsfunktionen der Inhaber der gehobenen Stellen auch von einem großen Teil der nicht beförderten Beamten ausgeübt werden kann und tatsächlich ausgeübt wird, und wenn man sich endlich vergegenwärtigt, daß ohne den besonderen Nachweis einer besonderen geistigen und prüfungsmäßig erbrachten Qualifikation das Aufrücken in derartige Stellen vielfach von zufälligen Umständen und Verhältnissen abhängig ist, so kann man als vorurteilsfreier Beobachter und Beurteiler der Animosität der Unterbeamten gegen die Stellen der gehobenen Beamten eine gewisse Berechtigung nicht aberkennen.
Will man das System der gehobenen Stellen beibehalten und, meine Herren, wir haben dagegen nichts einzuwenden —, so sollte man im Sinne der Vorschläge der Herren Vorredner ich brauche darauf nicht wohl näher einzugehen ihm durch die Schaffung einer neuen niederen bezw.
mittleren Beamtenklasse mit besonderen Amtsfunktionen und Besoldungsverhältnissen eine solche Ausdehnung geben, daß dadurch eine wesentliche Verbesserung der Beförderungsaussichten der unteren Beamten eintritt, und zwar möglichst in dem Sinne, daß diese Stellen nicht mehr als bloße Ausnahmen wenigen Bevorzugten zukommen, sondern daß nur geistige Unfähigkeit und mangelnde Befähigung im Amte oder, wenn eine Prüfung eingeführt ist, das Nichtbestehen der Prüfung von dem Einrücken in diese Stelle auszuschließen vermag.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3137 (Linz.)
O) Wir wollen es gem anerkennen, daß die Reichspostverwaltung durch Einstellung von 2000 neuen Stellen in den gegenwärtigen Etat diesem Wunsch bis zu einem gewissen Grade entgegenzukommen bemüht gewesen ist.
Meine Herren, auf die Avancements- und Personalverhältnisse der mittleren Postbeamten will ich nach den eingehenden Erörterungen meiner Herren Vorredner nicht mehr eingehen, sondern nur sagen, daß auch wir wünschen, daß der Unterschied zwischen Sekretär- und Obersekretärstellen auch in Zukunft erhalten bleiben möchte, und dann möchten wir für die älteren Beamten bitten, eine nochmalige Eröffnung des Sekretärexamens in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Über die Frage der Militäranwärter brauche ich mich heute nicht zu äußern, da mein Fraktionskollege, Herr v. Liebert, bei Beratung des Militäretats vor wenigen Tagen diese Frage bereits eingehend behandelt hat.
Ich brauche mich deshalb nur auf seine Ausführungen zu beziehen.
Was die ehemaligen Angehörigen der höheren Postlaufbahn aus der Elevenklasse betrifft, so handle ich wiederum im Sinne meiner politischen Freunde, wenn ich, wie mehrere meiner Herren Vorredner, auch die Wünsche dieser Beamtenkategorie noch einmal dem Herrn Staatssekretär ans Herz lege und ihn besonders bitte, den älteren Obersekretären, Postmeistern und Buchhaltern nach längerer Dienstbewährung den Ehrentitel eines Inspektors zu gewähren.
Meine Herren, ich komme nun mit wenigen Worten auf die Neuordnung der oberen Beamtenkarriere.
Man kann sehr geteilter Meinung darüber sein, ob es richtig ist, den Eintritt in die höhere Postlaufbahn ausschließlich von dem akademischen Bildungsgänge abhängig zu machen.
Ich bin persönlich der Meinung, daß zu einer solchen Maßnahme eine zwingende Notwendigkeit nicht (L) vorlag.
Noch steht unsere Reichspostverwaltung mit ihren Einrichtungen, der Sicherheit und Zuverlässigkeit ihres Betriebes an der Spitze aller Postverwaltungen der Erde und ist mustergültig für die ganze Welt.
Diese Blüte unseres Postwesens verdanken wir neben der Treue und Gewissenhaftigkeit unserer mittleren und unteren Beamten der glücklichen Mischung von wissenschaftlicher Vorbildung und praktischer Befähigung unserer oberen Beamten, die, wie das auch bei dem gegenwärtigen Leiter unserer Reichspostverwaltung der Fall ist, ohne direkte akademische Vorbildung in den oberen Stellen der Verwaltung sich allen, auch den schwierigsten Aufgaben gewachsen gezeigt haben.
(Bravo!)
Ob das auch in Zukunft bei einer stärkeren Betonung des Assessorismus und bei einem Zurücktreten der unmittelbar praktischen Vorbildung in gleichem Maß der Fall sein wird, ist vorläufig noch mehr als zweifelhaft.
Meine Herren, es haben einige meiner Herren Vorredner bereits auf die Beunruhigung hingewiesen, die bei den augenblicklichen Oberpostprakttkanten und Posttnspektoren durch die Mitteilung hervorgerufen worden ist, es sei schon in allerkürzester Zeit eine Wiedereröffnung der höheren Laufbahn beabsichtigt und zugleich eine Verminderung der höheren Stellen geplant.
Der Herr Kollege Diöscher hat meines Erachtens den schlagenden Nachweis geführt, daß der Bedarf an Anwärtern für die höheren Stellen aus den im Amt befindlichen Oberpostpraktikanten und Postinspektoren noch für viele Jahre gedeckt ist.
Ich muß offen gestehen, die Erwiderungen des Herrn Staatssekretärs auf die gründlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Dröscher waren für mich nichts weniger als überzeugend.
Vor allen Dingen hat er das reiche statistische Material des Herm Kollegen Dröscher in keiner (0) Weise zu entkräften vermocht; er hat es vielleicht nicht gewünscht.
Aber es wäre bei dem Vorwurf, den er gegen den Herrn Kollegen Dröscher erhoben hat, wohl angezeigt gewesen, wenn er mit wenigen Worten darauf eingegangen wäre.
Wenn man die letzten Konsequenzen aus den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs ziehen wollte, wie er sie dem Herrn Kollegen Dröscher gegenüber ausgesprochen hat, so müßte es den Abgeordneten eigentlich verboten werden, sich noch mit Beamtenfragen zu befassen.
(Zuruf rechts: Das stimmt!)
Der Herr Staatssekretär hat gewisse befriedigende Erklärungen hinsichtlich der Zukunft unserer Oberpostpraktikanten und Postinspektoren abgegeben, aber der Herr Kollege Kopsch hat schon mit Recht gelinde Zweifel an der Richtigkeit des Zukunftsbildes geäußert.
In jedem Falle bin ich verpflichtet, namens meiner politischen Freunde zu erklären: bet jeder Neuorganisation der oberen Beamtenkarriere erscheint es uns als eine selbstverständliche Pflicht der Gerechtigkeit, daß die Beförderungsaussichten der gegenwärtigen Anwärter nicht herabgemindert und ihre Hoffnungen nicht enttäuscht werden, und als eine ebenso selbstverständliche Forderung, daß die gegenwärtigen Anwärter nach Rang und Titel den zukünftigen gleichgestellt werden.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär im Sinne seiner gestrigen Ausführungen auf demselben Standpunkt steht, denn er würde sonst selbst den Ast absägen, auf dem er sitzt.
Was die Wünsche der Post- und Telegraphendirektoren anbetrifft, so erscheint auch uns eine Beseitigung des Gruppensystems der Verkehrsämter I berechtigt, und zwar mit Rücksicht auf die gleichwertige Vorbildung, die gleichwertige Dienstleistung, die Gleichwertigkeit der gesellschaftlichen Stellung und zugleich im Hinblick auf die bei den (v) übrigen Zivilverwaltungen übliche Praxis, wonach Beamte von gleicher Dienststellung, gleichem Dienstrang und gleichem Titel auch gleichmäßig besoldet werden.
Die Gewährung einer pensionsfähtgen Zulage an die Direktoren größerer Ämter mit Vizedirektoren brauchte davon nicht berührt zu werden.
Auch die Gleichstellungen der Postdirektoren mit den Posträten im Endgehalt und ihre tunlichste Berücksichtigung bei Besetzung höherer Stellen halten wir für eine nicht unbescheidene Forderung.
Die weiteren Wünsche hinsichtlich der Titel und Rangverhältnisse, sowie eine gewisse Änderung der Dienstinstruktion, wie sie in dem bekannten Memorandum der Post- und Telegraphendirektoren niedergelegt sind, sind meines Erachtens zur Besprechung im Plenum ungeeignet; wir müssen uns daher damit begnügen, dieselben der Reichspostbehörde zur wohlwollenden Erwägung zu empsehlen.
Ich komme nun zur Frage des Wohnungsgeldzuschuffes.
Ich habe bereits bei der letzten Etatsberatung darauf hingewiesen und der Herr Kollege Kirsch hat mir darin zugestimmt —, daß für den Westen des Reichs, wo ich die Verhältnisse genauer kenne, der bisherige Wohnungsgeldzuschuß durchaus unzureichend ist.
Die letzte Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ist zum großen Teil illusorisch geworden durch die bedeutende Steigerung der Mieten in unserem Bezirk.
Die Beschaffung preiswerter Wohnungen wird erschwert durch die hinsichtlich des Umfangs wie der Beschaffenheit der Wohnungen stets steigenden Anforderungen der Gesundheits- und Sittenpolizei.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß seitens derMeichspostbehörde eine Wohnungsenquete und -Statistik unter den Beamten selbst veranstaltet worden ist.
Wenn das der Fall ist, so ist ein solches Vorgehen der Behörde 3138 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Li« z.)
s M zweifellos außerordentlich dankenswert.
Aber diese Umfrage gibt kein ganz klares Bild der Bedürfnisfrage, da die meisten Beamten zufolge der geringen Gehälter so schlecht wie möglich wohnen und die Mittel zur Bestreitung des Lebensunterhalts in erster Linie an der Miete sparen.
In jedem Falle sollte der Wohnungsgeldzuschuß so beschaffen sein, daß die Beamten sich eine den sozialen, hygienischen und moralischen Anforderungen entsprechende Wohnung beschaffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschuffes unterstütze ich den Vorschlag eines meiner Herren Vorredner, bei den mittleren Beamten keine Differenzierung des Wohnungsgeldzuschuffes eintreten zu lassen zwischen den Sekretären und den Postassistenten.
Die Postassistenten empfinden eine solche unterschiedliche Behandlung mit Recht als eine schwere Kränkung und als eine Herabwürdigung ihrer gesellschaftlichen Stellung.
Die Sekretäre selbst aber soweit ich ihre Stimmung kenne und ich mich bei ihnen erkundigt habe —, die aus dem Stande der Assistenten hervorgegangen sind, wünschen eine solche soziale Sonderstellung nicht, und zwar mit Rücksicht aus ihre Gleichberechtigung und mit Rücksicht auf die Jnteressensolidarität ihrer Standesgenossen.
Meine Herren, für den Westen der Monarchie bezw.
des Reichs, für unseren rheinisch-westfälischen Industriebezirk würde, soweit es sich um die Wohnungsfrage handelt, nur ein Ausgleich zu schaffen sein, wenn die verbündeten Regierungen sich dazu entschließen würden, andere Servisklassen für unsere Städte im Westen einzuführen.
Die Verteilung darüber noch ein kurzes Wort auf die verschiedenen Servisklassen entbehrt meines Erachtens nicht einer gewissen Willkür; sie entspricht aber, soweit es sich um unsere großen Industriezentren im Westen handelt, durchaus nicht den tatsächlichen (L) Verhältnissen.
Es ist ja allerdings für die nächste Zeit eine Neuänderung geplant.
Was wir aber darüber wissen, ist uns nur durch die Presse zugegangen; Authentisches ist darüber nicht bekannt; wir müssen infolgedessen uns an die Servisklassen I, II, III, IV halten.
Bei einer vor zwei bis drei Jahren vorgenommenen Neuordnung wurden die Städte Breslau, Charlottenburg, Köln, Schöneberg, Rixdorf nach Klaffe versetzt.
Leider blieben, wenn wir von Köln absehen, die mächtig aufstrebenden Großstädte im rheinisch-westfälischen Industriebezirk dabei unberücksichtigt.
Das ist eine Ungerechtigkeit; denn in einzelnen dieser Städte haben wir fast dieselben Lebens- und Teurungsverhältnisse wie auch fast die gleichen Mietspreise wie in manchen Orten der Servisklaffe ä. Wenn aber hier und da tatsächlich ein kleiner Unterschied der Wohnungspreise zu Gunsten der westlichen Großstädte vorhanden sein sollte, so wird er hier vollständig ausgeglichen durch den Umstand, daß im Westen der Monarchie die gesamten Heizungs- und Kochanlagen, die Ofen und Herde, in den meisten der mir bekannten Städte vom Mieter anzuschaffen und zu unterhalten sind.
Wird also ein Beamter aus dem Osten des Reichs nach dem Westen versetzt, so erwachsen ihm plötzlich unvorhergesehene große Ausgaben.
Und diese vergrößern sich noch im Vergleich mit seinen früheren Verhältnissen, da die eisernen Ofen und Herde mehr Brennmaterial verbrauchen, weit eher verschlossen werden und größerer Jnstandhaltungskosten bedürfen als die im Osten fast allgemein gebräuchlichen Kachelanlagen.
Dann darf man auch nicht außer Acht lassen, daß die Kommunalsteuern im Westen des Reichs im allgemeinen wesentlich höher sind als im Osten, zum Teil 200 und mehr Prozent, während andere Großstädte der ersten Servisklasse, wie z.
B. Berlin und Kassel, nur 100 Prozent (c ) und noch weniger an Kommunalsteuern erheben.
Auch die Kirchensteuern sind in den westlichen Provinzen bedeutend höher als im Osten, nämlich 35 Prozent und mehr gegen 10 und 15 Prozent im Osten.
Die eben genannte ungerechtfertigte Klassifizierung unserer Großstädte ist denn auch für eine Reihe von Provinzial- und Kommunalverwaltungen bereits Veranlassung gewesen, ihren Beamten den Wohnungsgeldzuschuß der Servisklaffe zu gewähren.
So ist das geschehen durch den Beschluß des Provinziallandtages der Rheinprovinz im vorigen Jahre für die Stadt Düsseldorf; auch andere Städte, wie z.
B. Elberfeld, haben für ihre Beamten eine allgemeine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses eintreten lassen, die den Sätzen der Servisklaffe annähernd gleichkommen.
Die Stadt Barmen ist auf dem Wege, in derselben Richtung vorzugehen.
Dieselbe Maßnahme ist vor wenigen Tagen, wie ich gelesen habe, auch in Duisburg getroffen worden.
Hoffentlich werden unsere Reichs- und Staatsbehörden sich in der Fürsorge für ihre Beamten nicht von den Kommunalund Provinztalbehörden übertreffen lassen.
Und nun, meine Herren, um meinem zu Anfang abgegebenen Versprechen treu zu bleiben (große Heiterkeit), keine zwei Stunden zu reden, gestatten Sie, daß ich noch mit wenigen Worten (andauernde große Heiterkeit) eingehe auf die Petitionen die Wichtigkeit der Sache erfordert, daß ich einen Augenblick dabei verweile des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker, welche nach dem Antrage der Budgetkommission den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen werden soll.
Meine Herren, die von den Post- und Telegraphenarbeitern erhobenen Forderungen erscheinen mir als durch- (v) aus berechtigt und durchaus bescheiden.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings bei der Etatsberatung im vorigen Jahre erklärt, die erste der Forderungen, die Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung zu bringen, sei als gesetzlich unzulässig nicht zu erfüllen.
Aber, wenn die Gesetzgebung tatsächlich derartige Schranken gegenüber der Erfüllung berechtigter Forderungen enthält, so ist eine Reform des diesbezüglichen Gesetzes durchaus erforderlich.
Auch die zweite Forderung ist ernster Beachtung wert.
Es ist sehr bitter für einen treuen und gewissenhaften Arbeiter, der vielleicht 7 bis 10 Jahre seine ganze Arbeitskraft der Postbehörde zur Verfügung gestellt hat, und der vielleicht infolge der Anstrengungen seines Dienstes und Berufes sich ein körperliches Leiden oder Gebrechen zugezogen hat, wenn er auf Grund der ärztlichen Untersuchung als unbrauchbar bezeichnet wird und damit ein für allemal jeden Anspruch auf Anstellung im Reichsdienst verliert.
Man sollte dann doch lieber keinen Menschen als Telegraphenarbeiter anstellen, der nicht auf Grund einer ärztlichen Untersuchung als völlig gesund befunden worden ist.
Hat er sich aber einmal untersuchen lassen, und ist er auf Grund dieser Untersuchung seitens der Behörde eingestellt worden, hat er dann eine ganze Reihe von Jahren in seiner Eigenschaft als Arbeiter treu gedient, so erscheint es mir als eine einfache Forderung der Billigkeit, daß ihm der Eintritt in die Beamtenlaufbahn ohne Erneuerung der ärztlichen Prüfung ermöglicht wird.
Auch die dritte Forderung, die Reformen in der Arbeitszeit betrifft, halte ich für gerechtfertigt, weil der Telegraphenarbetter sich nicht selbst seine Arbeitsstätte und Arbeitsgelegenheit wählen kann, sondern sich dieselbe von seiner vorgesetzten Behörde zuweisen lassen muß.
Da ist Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3139 (Linz.)
() es denn ebenso berechtigt, daß eine über 2 Kilometer betragende Wegstrecke in die Arbeitszeit eingeschloffen wird, wie es selbstverständlich ist, daß bei Benutzung von Fahrgelegenheiten die Barausgaben vergütet werden, oder daß bei Benutzung der Eisenbahn freie Fahrt gewährt wird.
Die vierte Forderung fällt in den Rahmen der allgemeinen Gehaltsaufbesserung, und zu ihrer Erfüllung bedarf es hoffentlich keiner nachdrücklichen Unterstützung.
Selbstverständliche Dinge sollten nicht weiter begründet und empfohlen zu werden brauchen.
Meine Herren, an der Versammlung der Telegraphenvorarbeiter, in der die unter 5 angeführte Resolution angenommen wurde, habe ich persönlich teilgenommen.
Gestatten Sie mir darum, hier einen kurzen allgemeinen Gedanken auszusprechen.
Meine Herren, wenn ich derartigen Veranstaltungen beiwohnte, gleichviel, ob sie von Reichsarbeitern, Vorarbeitern, Unterbeamten, den Inhabern gehobener Stellen oder von mittleren Beamten einberufen wurden, und wenn ich dabei den Idealismus der Gesinnung bewundern durfte, der vielfach in einem sehr bemerkenswerten und erfreulichen Gegensatz zu der traurigen wirtschaftlichen Lage der Versammelten stand, so habe ich es sehr bedauert, daß bei solchen Gelegenheiten unsere Postbehörde immer durch Abwesenheit glänzt.
Ich bin fest überzeugt, wenn unsere Reichspostbehörde durch Beschickung solcher Veranstaltungen ihr Interesse und ihr Wohlwollen für ihre Untergebenen zum Ausdruck bringen würde, so würde dadurch das Band der Disziplin sicherlich nicht gelockert, das Band des Vertrauens zwischen Vorgesetzten und Untergebenen aber nur um so fester geknüpft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was, meine Herren, den Inhalt jener Verhandlungen bezw.
der Resolution anbetrifft, so erscheint mir neben einer allgemeinen Lohn- bezw.
Gehaltsaufbesserung be (L) sonders die Forderung berechtigt, daß erstens der Tagesverdienst der Vorarbeiter mit Rücksicht auf ihre bevorzugte Stellung nicht hinter den Lohnsätzen der Arbeiter zurückbleibt, daß zweitens mit Rücksicht auf die Verschiedenartigkeit der bisherigen Praxis prinzipiell Entscheidungen darüber getroffen werden, ob die Überstunden für Vorarbeiter bezahlt werden oder nicht, und, falls es nicht geschehen sollte, daß dann eine entsprechende Erhöhung der allgemeinen Bezüge eintritt, und drittens in Ergänzung der Forderungen unter 3, daß die Außenbeschäftigung so entschädigt wird, daß dadurch das Fahrgeld wie die Zehrungskosten zum mindesten völlig gedeckt werden.
Meine Herren, Punkt 6 handelt von den Arbeiterausschüssen.
Uber die segensreiche Wirkung der Arbeiterausschüsse in staatlichen Betrieben, von der eben auch der Kollege Hamecher geredet hat, herrschen wohl kaum noch Meinungsverschiedenheiten.
Die Arbeiterausschüsse haben gehalten, was sie versprochen haben, und zwar sowohl im Interesse der Behörde und der Verwaltung, wie auch im Interesse der Arbeiter selbst.
Die Verwaltungen gewinnen dadurch die erforderliche innere Fühlung mit ihren Untergebenen.
Sie werden dadurch in den Stand gesetzt, die Stimmung in Arbeiterkreisen kennen zu lernen, durch Erfüllung kleiner Wünsche ihr Wohlwollen und ihren Gerechtigkeitssinn zu betätigen und so das Vertrauen der Untergebenen zu der Loyalität der Gesinnung ihrer Vorgesetzten zu stärken; es werden dadurch unsere Verwaltungen aber auch zugleich befähigt, etwaige unberechtigte Forderungen der Arbeiter als unerfüllbar nachzuweisen, ihnen zur rechten Zeit entgegenzutreten und dadurch eine etwa keimende Unzufriedenheit in ihren Ansängen zu ersticken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ebenso ist es ganz zweifellos, daß das Urteil der Arbeiterausschüsse über manche rein praktischen Reichstag- 12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Verhältnisse des inneren Dienstes auch den Behörden (0) wertvolle Anregung zu geben vermag und so dem Gesamtorganismus eines Verwaltungsgebiets zugute kommt.
Dieser Einsicht hat sich denn auch erfreulicherweise unsere Reichspostbehörde nicht verschlossen, und sie hat darum auch in ihren eigenen Betrieben sich zur Einrichtung von Arbeiterausschüffen bereit erklärt, sodaß Forderung 6 bis zu einem gewissen Grade bereits erfüllt worden ist.
Es ist mir allerdings noch zweifelhaft die Zeit verbietet es mir, jetzt darauf einzugehen —, ob die von der Behörde gewählte Form der Ausschüsse den Bedürfnissen und berechtigten Ansprüchen der Reichsarbeiter in jeder Beziehung entspricht.
Die letzte Forderung, Forderung 7 der Post- und Telegraphenarbeiter, behandelt die schwierigen Verhältnisse der Arbeiter, wie sie sich aus der mangelnden Arbeitsgelegenheit in den Wintermonaten ergeben.
Auch hier bewegen sich meines Erachtens die Wünsche in durchaus bescheidenen und erfüllbaren Grenzen.
Es wird in der Denkschrift ausdrücklich anerkannt, daß an eine volle Durchbeschäftigung aller Arbeiter mit Rücksicht auf die finanzielle Wirkung einer solchen Maßnahme vorläufig wohl nicht zu denken ist.
Aber, meine Herren, der Wunsch, im Interesse der gesamten Arbeiterschaft bei mangelnder Arbeitsgelegenheit eine allgemeine Beschränkung der Arbeitszeit bei möglichst allen Arbeitern eintreten zu lassen, ist zweifellos diskutabel, wenn ich es auch für selbstverständlich halte, daß auf die verheirateten Arbeiter, besonders wenn sie mit großen Familien gesegnet sind, hinsichtlich der Verteilung und des Umfanges der Arbeit die gebührende Rücksicht genommen wird.
Auch der weitere Vorschlag, die überflüssigen Arbeiter in den Wintermonaten so viel als möglich im inneren Postdienst zu beschäftigen, ist meines Erachtens wohl der Erwägung wert.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen hatte ich (v) eigentlich vor, mit einer Reihe meiner Freunde zu beantragen, die Petition der Post- und Telegraphenarbeiter der Reichspostbehörde bezw.
den verbündeten Regierungen nicht nur zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Aber die Form, in der die Petition der Reichspostbehörde zur weiteren Veranlassung übergeben wird, ist ja von untergeordneter Bedeutung.
Für uns ist und bleibt die Hauptsache, daß die Petition der Postund Telegraphenarbeiter und -Handwerker nicht in dem großen Reichspostpapierkorb verschwinden, sondern die gebührende Beachtung finde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, wünsche ich im Interesse unserer Reichsarbeiter, bas wünsche ich auch im Interesse unserer Verwaltung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ebenso wie andere Vorredner Kritik daran geübt, in welcher Weise ich Verfehlungen des Vorstandes des Postassistentenverbandes bestraft habe, und er hat weiter abfällige Kritik an meinem Verfahren wegen Behandlung von Beamten geübt, die um eine Audienz gebeten haben.
Ich habe gestern ausführlich dargelegt, aus welchen Gründen ich so gehandelt habe, und ich muß den Herren Rednern von heute erwidern, daß ihre Ausführungen mich in der Überzeugung von der Richtigkeit meiner Handlungsweise nicht erschüttert haben.
(Zuruf links: Leider!)
432 3140 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
(Kraetke.)
M Ich muß dann im weiteren auch einem der Herren Vorredner gegenüber ausführen, daß von einem Mißtrauen meinerseits Beamten gegenüber nicht die Rede ist, und ich muß mich wundern, daß meine Handlungsweise Deputattonen gegenüber eine so mißverständliche Auslegung hat finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegt denn die Sache, meine Herren
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in der Budgetkommission selbst des längeren ausgeführt, daß es doch richtig wäre, wenn das hohe Haus und die Herren Abgeordneten sich erst dann mit den Angelegenheiten der Beamten beschäftigten, wenn die Behörden selbst die Sachen geprüft und dazu Stellung genommen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Grundsatz habe ich so oft empfohlen, und ich kann ihn wirklich den Herren von neuem nur recht warm ans Herz legen nicht meinetwegen, sondern der Beamten wegen!
(Sehr richtig!)
Denn wenn die Herren sich vor das Volk hinstellen und jede kleine Klage, die an sie herantritt, so aufbauschen und zu einer großen Sache machen, so erwecken sie in den Beamten die Idee, als wenn alles berechtigt wäre.
Wenn Sie die Sache nachher genauer prüfen, dann werden Sie dahin kommen, daß vieles davon falsch ist, und daß Sie Ihre Ansichten gar nicht aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe Ihnen gern zu, meine Herren, daß hier im Reichstag die Schwierigkeit, das Wort zu bekommen, vielleicht dazu verführt, nicht bloß um Auskunft zu bitten, sondern sogleich eine Kritik zu üben, und zwar meist eine recht abfällige Kritik, die gewöhnlich in der Weife eingeleitet ist: wenn die Sache so ist, dann dann dann dann —!
L) 1 (Heiterkeit.)
Ich kann das vollständig verstehen; denn wenn man lediglich eine Anfrage an die Regierung richtet, dann dauert es vielleicht eine ganze Zeit, ehe man wieder das Wort bekommt, um dann an der Antwort des Regierungsvertreters Kritik zu üben.
Aber gut würde es wirklich sein, wenn in der von mir empfohlenen Weise verfahren würde, und, meine Herren, ich habe in der Weise verfahren.
Wenn Beamtendeputationen mich um eine Audienz bitten und ich ihnen freundlich antworten lasse: ich will sie empfangen, der Termin der Audienz wird bestimmt werden —, und die Herren kommen, ich unterhalte mich mit ihnen, und sie sagen mir am Schluß, wenn sie gehen wollen: wir möchten Euer Exzellenz das hier noch überreichen; wir haben das drucken lassen, weil wir es den Herren Abgeordneten überreicht haben —, so sage ich mir doch: was ist denn das für ein Geschäftsgang
Die Beamten wissen ja gar nicht, ob der Chef nicht mit ihnen auf demselben Standpunkt steht und diese Belästigung der Abgeordneten, dieses hohen Hauses ganz überflüssig gewesen wäre!
Wenn mir von den Beamten eine solche Auskunft erteilt wird, wie es geschehen ist, dann werde ich stets so handeln und sagen: „Ich danke dann habe ich weiter mit Ihnen nichts zu unterhandeln!
Ich denke, Sie kommen zu mir, um erst mal zu hören, ob ich für Ihre Wünsche bin oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und eigentlich hatte ich erwartet, daß dieses hohe Haus mir dafür dankbar wäre; denn ich nehme den Herren eine Mühe ab und setze sie nicht in die Verlegenheit, für etwas einzutreten, wofür sie wahrscheinlich gar nicht eingetreten wären, wenn sie die Sache genauer gekannt und gewußt hätten, wie der Verwaltungschef zu dieser Sache steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann ist des weiteren über die ge- (v) hobenen Unterbeamten gesprochen worden.
Ich kann Ihnen nicht vorenthalten, daß diese Ausführungen vielfach von vornherein in diese Gruppe von Unterbeamten ein Mißbehagen hineintragen, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Früher find Sie immer dafür eingetreten, daß eine Prüfung eingeführt werde.
Nun wird sie eingeführt.
Was ist der Erfolg
Sofort sagen alle: wenn du eine Prüfung eingeführt hast, kannst du die Leute nicht mehr als Unterbeamte charakterisieren, die müssen nun Beamte werden.
Welche Veranlassung liegt denn dazu vor
Wenn die Herren die Verhältnisse genau kennen würden, wäre solch Urteil ausgeschlossen; z.
B. bei der Eisenbahnverwaltung werden von den Unterbeamten sehr viel Prüfungen abgenommen, ohne daß sich in ihrer Stellung als Unterbeamte irgend etwas ändert.
Ich habe den Herren hier bereits mehrfach dargelegt: das, was wir bet den Unterbeamten durch die Einführung der gehobenen Stellen geschaffen haben, besteht bei den Beamten längst.
Wir haben ja Postasfistenten, Postsekretäre, Oberpostsekretäre, also verschiedene Gattungen, und der Beamte avanciert von der einen Stellung in die andere.
Das hatte man früher bei den Unterbeamten nicht, und das haben wir jetzt eingeführt.
Da heißt es nun wieder: ja, wenn ein Examen eingeführt wird, dann müssen sie auch zu Beamten aufrücken; das heißt auf deutsch: dann müssen ihnen auch höhere Gehälter und höhere Wohnungsgeldzufchüffe gegeben werden.
Dadurch wird in die Kreise der Unterbeamten, die mit der Schaffung der gehobenen Stellen ganz zufrieden waren, wieder der Keim der Unzufriedenheit hineingetragen, die sagen sich nun vielleicht: eigentlich ist die Behörde ganz schlecht gegen uns, denn wir müßten nun Beamte werden.
Bei der Eisenbahn sind, wie ich bereits gesagt habe, die Verhältnisse ähnlich geordnet, da sind auch Prüfungen eingeführt.
Es sollte also, wenn ein Wunsch (i ) erfüllt wird, nicht fosort wieder heißen: nun aber weiter!
Das ist ein Weg, den wir, glaube ich, nicht beschretten sollten.
Wenn bei den Unterbeamten die Befürchtung bestehen sollte, daß diejenigen, die ohne Examen in eine gehobene Stellung hineingekommen sind, nun zurückgesetzt würden gegenüber denen, die das Examen gemacht haben, so muß ich diese Befürchtung als ungerechtfertigt bezeichnen.
Es wird seitens der Verwaltung in dieser Beziehung kein Unterschied gemacht werden.
Der betreffende Unterbeamte wird als gehobener Unterbeamter weiter beschäftigt werden, und zwar in den Stellen, für die er besonders geeignet ist.
Daß vielleicht bei dem einen oder anderen Unterbeamten die persönliche Schätzung des Examens derartig sein kann, daß er sich seinen Kollegen gegenüber ein bischen überhebt (Heiterkeit), ja, meine Herren, das wird vorkommen, das kommt in anderen Stellungen auch vor, und dafür kann ich keine Garantie übernehmen.
Den Wunsch, daß die Bezeichnung der Jahrgänge, welche die Prüfung ablegen können, nicht durch die Bezirksbehörden, sondern durch die Zentralbehörde erfolgen solle, kann ich nicht erfüllen.
Einmal würde ich es für ungerechtfertigt halten, die Zentralbehörde, die schon reichlich belastet ist, noch mehr zu belasten und deren Personal zu vermehren.
Zum anderen kann nur die Bezirksbehörde beurteilen, wie viel Stellen für gehobene Unterbeamte für den Betrieb notwendig sind, und nach diesem Bedürfnis werden die Jahrgänge bezeichnet, die zum Examen herangezogen werden können.
Dann hat der letzte Herr Vorredner in seiner temperamentvollen Weise es als große Rücksichtslosigkeit bezeichnet, daß ich zu der Konferenz über eine FernsprechReichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1908.
3141 (Kraetke.)
(L.) gebührenreform nicht Handelsagenten zugezogen habe.
Seiner Einladung, auf die Sache weiter einzugehen, werde ich nicht folgen, weil ich schon im Eingang der heutigen Debatte erklärt habe, daß diese Angelegenheit das hohe Haus noch weiter beschäftigen wird.
Ich möchtelnur noch ein paar Worte wegen des Vorwurfs der Rücksichtslosigkeit sagen.
Daß Handelsagenten zum Handelsstand gehören, darüber besteht kein Zweifel.
Wie ich heute schon ausführte, haben wir die Vertretungen von Handel, Handwerk und Landwirtschaft aufgefordert, uns Personen zu nennen, die sie für geeignet halten, uns bei unseren Beratungen zu Hilfe zu kommen.
Wenn der Handelsstand darunter keinen Agenten bezeichnet hat, so werden diese das bedauern; aber es würde zu weit gehen, wenn wir jeden einzelnen Stand einberufen wollten.
Die Elberfelder und Barmer Verhältnisse sind auch mir sehr genau bekannt, ich weiß, daß dort Schwierigkeiten beim Postverladen usw.
bestehen.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner auch die Zusicherung geben, daß wir uns Mühe geben werden, sobald die Eisenbahn bauliche Änderungen vornimmt, die Verhältnisse dort in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Aber der Herr Vorredner weiß ja auch, daß die Anlage Barmens und Elberfelds für die Eisenbahn nur ein enges Loch läßt, sodaß auch sie nicht so, wie gewünscht, vorgehen kann.
Wenn der Herr Vorredner dann dem Wunsche Ausdruck gegeben hat vorausgesetzt, daß ich ihn richtig verstanden habe —, bei Massenauflieferungen Rabatt zu geben, so bedaure ich, ihm denselben nicht erfüllen zu können; denn es wäre nach meiner Auffassung eine Ungerechtigkeit anderen gegenüber, wenn man Massenauflieferungen ich denke da z.
B. an die großen Warenhäuser, die den kleinen Handelsstand so wie so schon drücken Rabatt geben sollte.
Solche Sonderbestimmungen können uns sehr gefährlich werden.
Die Herren, die der Budgetkommission lange angehört haben, wissen, daß wir sehr darunter leiden, daß es bei Drucksachen und Karten schon so viele Ausnahmen gibt, und daß es sehr schwer (k) hätt, sich hier zurechtzufinden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten auch noch darauf hinweisen, daß Leute, die nicht ganz charakterfest sind, durch solche Ermäßigungen verleitet werden könnten, Massenauflieferungen dadurch zustande zu bringen, daß Interessierte sich zusammentun, um nun als Gesamtauflieferer aufzutreten.
Aus allen diesen Gründen kann ich diesen Wunsch nicht erfüllen.
Und damit möchte ich für heute schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Meine Herren, obwohl nur drei Redner aus dem Hause in der heutigen Sitzung gesprochen haben, darf ich doch annehmen, daß der nächste Herr Redner ebenfalls über ein reichliches Material verfügt und wahrscheinlich längere Zeit für seine Rede in Anspruch nehmen wird.
Ich möchte daher dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 15.
Februar 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, vr.
Seniler, vr.
Neumann-Hofer und Schwabach wünschen aus der I. bezw.
VII.
XIII.
und XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.