Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Nachweisung über die Geschäfts- und Rechnungsergebniffe der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrate zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1907.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, vr.
Struve, vr.
Bitter, v. Payer, Roeren und Fuhrmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Delbrück in die Petitionskommission; Kobelt in die XX.
Kommission; Nacken, Wieland in die XXX.
Kommission; Freiherr v. Wolff-Metternich, Freiherr Hehl zu Herrnsheim in die XXXI.
Kommission.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Tabakverbranchstener- (v) gesetzes (Nr.
994 der Drucksachen),.

0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Bransteuergesetzes iNr.
995 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Nachlaßsteuergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), k) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), §) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Ändernng des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Elektrizitäts-« ud Gasstenergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, am siebenten Tage der ersten Lesung über die Reichsfinanzreform fällt es ungemein schwer, noch irgend einen neuen Gedanken in die Debatte zu werfen.
Am siebenten Tage der ersten Lesung ist es auch schwer, nachdem ein wirklich schauerliches Hagelwetter über den Sydowschen Steueracker dahingegangen ist und nur einige wenige Halme stehen geblieben sind, zu den einzelnen Steuern noch Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn heute am Schlußtage der ersten Lesung abgestimmt würde, dann, glaube ich, würde der Herr Reichsschatzsekretär zwei Steuern bewilligt erhalten: die Schaumweinsteuer mit 4 Millionen und die Plakatsteuer mit 4 Mil7S5 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
5812 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
M lionen.
Aus der Rechnung mit 500 Millionen würden dann insgesamt 8 Millionen herauskommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der verehrte Herr Kollege vr.
Paasche gemeint, daß sich ja in der Kommission eine wesentliche Besserung und eine weit günstigere Aufnahme dieser Vorschläge herbeiführen lassen werde.
Ich zweifle nicht an der hohen Geschicklichkeit des künftigen Vorsitzenden der neu zu bildenden Steuerkommission; aber ob es ihm gelingen wird, all die zerbrochenen Töpfe der ersten Lesung wieder zusammenzuleimen, das scheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Denn in dem Porzellanladen des Herrn Staatssekretärs ist so gewütet worden, wie wenn ein Elefant darin gehaust hätte (Heiterkeit), wobei ich selbstverständlich dem hohen Hause bei diesem Vergleich nicht irgendwie zu nahetreten will.
Für uns von der Zentrumspartei ist es aber doch von gewissem politischem Interesse, die veränderte Situation der heutigen Tage gegenüber denselben Tagen des Vorjahres etwas näher zu beleuchten.
Am nächsten Montag jährt es sich, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow in diesem hohen Hause ausgeführt hat: Im Mittelpunkt unserer inneren Lage steht der Block.
Meine Herren, wenn mehr oder weniger spitze Ironie, wenn scharfe Kritik, wenn Sarkasmen genügten, um den Block zu zertrümmern, dann stünden wir schon längst vor dem Schutthaufen, in den ihn seine Feinde verwandeln möchten.
So der Herr Reichskanzler am 30.
November 1907; am nächsten Montag kann er das einjährige Jubiläum feiern.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Im Anschluß daran sind jene bekannten Debatten (L) entstanden, welche am 4. und 5.
Dezember 1907 zur ersten Kanzlerkrisis des Fürsten Bülow geführt haben; bald darauf ist der bekannte parlamentarische Rütlischwur vor sich gegangen.
Und heute
Die Auseinandersetzungen und Debatten zwischen den Blockfreunden sind in diesem Jahre viel schärfer, als sie im vorigen Jahre waren.
Wo aber bleibt der Blockvater
wo bleibt der Reichskanzler Fürst Bülow, um heute der Widerspenstigen Zähmung wieder einmal vorzunehmen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Warum stellt er nicht heute sein Portefeuille zur Verfügung.
nachdem er im vorigen Jahre erklärt hatte: wenn ihr auf der Rechten und auf der Linken euch nicht vertragt, reiche ich meine Entlassung ein
Es wäre doch ein interessantes Schauspiel, wenn die Herren v. Normann, Baffermann und Dr. Wiemer uns eine neue Auflage ihrer Erklärungen vom Dezember 1907 erleben ließen.
Heute aber scheint der Herr Reichskanzler dieses Experiment des Blockunterrichts, den er vor Jahresfrist in diesem hohen Hause erteilt hat.
nicht wiederholen zu wollen.
Der Herr Reichskanzler hat damals auch noch ausgeführt es ist erst ein Jahr her, meine Herren!
—: Konservative und liberale Grundsätze dürfen weder von der einen noch von der anderen Seite ignoriert werden; konservative und liberale Weltanschauungen dürfen nicht willkürlich untereinander gemischt und durcheinander geschüttelt werden.
Es müssen also solche Fragen zurückgestellt werden, über welche eine Verständigung in absehbarer Zeit nicht möglich erscheint.
Es muß überhaupt vorsichtig operiert werden, namentlich im Anfang.
Die Blockpolitik läßt sich auch nicht ohne weiteres und nicht mit starrem Doktrinarismus vom Reich auf Preußen übertragen.
Am Schluß ist unser guter schwäbischer Landsmann und (o) Dichter Uhland gar feierlich als „Blockheiliger ''vom Herrn Reichskanzler proklamiert worden.
Meine Herren, von Uhland hat die Linke sehr viel gelernt; denn Uhland hat immer auf Wahrung und Mehrung der Volksrechte hingearbeitet.
Uhland hat immer dann wir wissen es aus der Geschichte der Schaffung der Württembergischen Verfassung —, wenn es sich darum gehandelt hat, gewisse Rechte der Krone und der Ersten Kammer als privilegierter Kammer zu geben, mit aller Entschiedenheit auch die Rechte des Volkes und seiner Vertretung betont.
Es freut mich, daß die linke Seite des Hauses in diesem Passus so getreu dem vorjährigen vom Herrn Reichskanzler erteilten Blockunterricht gefolgt ist.
Eine veränderte Situation gegenüber dem Vorjahr und vollends eine veränderte Situation gegenüber den Zeiten, in denen dieser Reichstag zusammengetreten ist!
Damals hat es geheißen: jetzt sei das „kaudinische Joch des Zentrums ''beseitigt, „der römische Albdruck ''und der „unerträgliche Zentrumseinfluß ''— ich kenne nicht alles, was damals in Siegesfanfaren durch die deutschen Gauen geschmettert wurde seien für alle Zeiten dahin, auf der Höhe marschiere man usw.
Heute aber ist es die Sette der Linken, welche, wie die Herren von rechts betonen, undurchführbare Forderungen aufstellt, und ist es die Rechte, welche, wie ein hervorragendes freisinniges Organ schreibt, ein reaktionäres Joch hier im Reichstag aufpflanzen will, durch welches die Linke durchmaschieren soll.
Alles das, was in dem mit so viel Geschrei geführten letzten Reichstagswahlkampf dem Zentrum als das größte Staatsverbrechen angerechnet wurde von links und von rechts, üben Sie heute selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist für einen Zentrumsmann immerhin eine gewisse Genugtuung, daß er diesen Wandel der Zeiten hier von der Reichstagstribüne aus feststellen kann.
1 (v) An das Zentrum, das ausgeschaltete Zentrum ist man ja nun auch herangetreten, es möge jetzt mitwirken.
Der Herr Kollege Speck hat bereits gesagt, daß wir uns über ein solches Ltebeswerben in der jetzigen Situation eigenartige Gedanken machen.
Das führende Organ der Konservativen hat uns bereits im August dieses Jahres sehr deutlich gesagt, warum man denn eigentlich mit dem Zentrum wieder anzubandeln suche.
Damals schrieb die „Kreuzzeitung '': Allerdings war uns bekannt, was der Abgeordnete Erzberger im „Tag ''über die Wünsche der Regierung mitgeteilt hat; aber davon unabhängig müssen auch wir das Bedürfnis nach einer Art Rückversicherung bei dem riskanten Unternehmen einer Steuervermehrung haben, zumal der Freisinn die von den Konservativen angebotenen Konzessionen bisher noch nicht nach ihrem wahren Werte zu schätzen gewußt hat, und die prinzipielle Stellung des Zentrums zu den Steuerfragen nicht allzu sehr von der unsrigen abweicht.
Also das Zentrum soll nach der konservativen Auffassung so eine Art Reservetruppe sein, die auf den Wink aus dem Busch herauskommt, um gegen die Linke zu marschieren.
Die „Deutsche Tageszeitung ''meinte zwar, das Steuermachen sei doch immerhin ein sehr unangenehmes und auch wenig dankbares Geschäft, da sei es gut, wenn man diese Unannehmlichkeiten auch mit auf die Schultern des Zentrums, also auf die Schultern aller bürgerlichen Parteien abwälzen könne, sodaß dann nur noch die Sozialdemokratie als einzige Oppositionspartei gegenüber dieser Steuervermehrung dastehen würde.
Ein äußerst schlau angelegtes Manöver.
Bloß müßte das Zentrum mit geradezu polizeiwidriger Dummheit bestraft sein, wenn es auf diesen Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
8813 (Erzberger.)
(4) von rechts und von links gelegten Leim ohne kriechen würde.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat gestern dem Kollegen Speck vorgeworfen, daß er wie eine gefeierte Schönheit sich habe umwerben lassen.
Ja, meine Herren, wenn einmal eine parlamentarische Schönheitskonkurrenz ausgeschrieben würde, dann glaube ich allerdings, daß der Herr Kollege Speck einen höheren Preis erhalten würde als Herr Dr. Müller (Meiningen).
(Stürmische Heiterkeit.)
Er möge es mir verzeihen, wenn ich ihm diese kleine Bosheit bereite.
Der Freisinn macht es uns zum Vorwurf, daß wir viel umworben seien.
Da möchte ich Herrn Dr. Müller (Meiningen) mit der Anfangsstrophe eines schwäbischen Dichters antworten er möge sich überlegen, ob nicht der Freisinn bald singen kann: Verlassen, verlassen bin i!
(Heiterkeit.)
Man hat auch von seiten der Regierung nicht mit dem Bestreben zurückgehalten, nun auf einmal das noch vor Jahresfrist in Acht und Bann erklärte Zentrum wieder heranzuziehen.
Man sagt, der Reichskanzler habe erklärt: Sydow bringt mir das Zentrum sogar wohl noch auf dem Präsentierteller daher.
(Heiterkeit.)
Wenn somit der neue Herr Schatzsekretär als politischer Rattenfänger von Hameln auftreten wird, der uns 110 Abgeordnete mit seiner Steuerflöte locken soll (Heiterkeit), so wird man das Experiment heute schon als gescheitert bezeichnen dürfen.
Etwas anders liest sich der Gedanke, den Herr Sydow in seinem Aufsatz in der „Deutschen Rundschau ''entwickelt hat.
Er schrieb ich weiß nicht, ob dieser 'iy Satz dem Zentrum galt oder den Linksliberalen —, „Hilfe in schweren Zeiten ''hätte noch stets die verantwortlichen Staatsleiter zu Dank verpflichtet.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Schatzsekretär auch die Vorgänge im Jahre 1906 verfolgt hat, und ob er vielleicht der Anschauung ist, daß die Reichstagsauflösung und der Kampf, der gegen das Zentrum geführt worden ist, ein besonderer Ausdruck des Dankes seitens des Reichskanzlers Fürsten Bülow gewesen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Jedenfalls wird mir der Herr Schatzsekretär nicht bestreiten können, daß das Zentrum in schweren Zeiten wiederholt, und zwar nicht den schönen Augen des Fürsten Bülow zu liebe, für das Blühen und die Weiterentwicklung des deutschen Vaterlandes Hilfe geleistet hat.
Das hat Fürst Bülow ja selbst bestätigt, als er uns das schöne Abschiedszeugnis in seinem „Sylvesterbrtef ''geschrieben hat.
Aber diese Erwägungen können uns nicht abhalten, in sachlicher Weise an dieser Steuerreform mitzuarbeiten, weil wir ein doppeltes Interesse daran haben, daß dieses schwierige Werk in wirklich sachlicher Weise durchberaten wird.
Es steht das Interesse des Reiches dabei in erster Linie in Frage, und auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine nicht die Voraussetzung einer guten Politik gute Finanzen sind, und daß das Interesse an dem Ansehen des Reichs im Auslande auch uns verpflichtet, unter Einsetzung aller unserer Kraft an der Steuerreform mitzuarbeiten.
Ein zweites Moment, das für uns in Betracht kommt, ist die Rücksicht auf unsere Wähler; denn auch wir im Zentrum haben, wie alle anderen Parteien, ein großes Interesse daran, wie die Steuern verteilt werden sollen, und wer diese Steuern aufbringt.
Man kann also nicht sagen, daß das Zentrum sich in den Schmollwinkel stellen wolle oder werde.
Nach dieser kurzen Einleitung halte ich es für meine (o Pflicht, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), den ich leider nicht anwesend sehe, sich gestern mit dem Zentrum sehr ausführlich befaßt hat nach dem Bericht der Zeitungen entfallen mindestens 33 Prozent seiner Ausführungen auf Polemik gegen das Zentrum —, auch ihm einige Worte zu erwidern.
Man kann es dem Herrn Kollegen Traeger gar nicht krumm nehmen, wenn er dieser Rede nicht mit besonderer Aufmerksamkeit gefolgt ist; denn auch er hat wohl den Eindruck, daß das „olle Kamellen ''gewesen sind, die wir gestern in dieser Kulturkampfsrede gehört haben.
(Heiterkeit.)
Ich nehme auch an, daß Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) sehr unglücklich sein und sich am Abend nicht sehr wohl befinden würde, wenn er die Reichstagstribüne verlassen müßte, ohne seinen Kulturkampfsgaul geritten zu haben.
Selbst bet der Reichsfinanzreform hat er es nicht fertig gebracht, und er hat die steuerliche Begünstigung der toten Hand dem Zentrum vorgeworfen.
Ich möchte doch zur Richtigstellung mitteilen, daß der Antrag der Steuerbegünstigung für die tote Hand insgesamt, nicht nur für kirchliche Stiftungen sondern auch für Stiftungen für Wissenschaft und Kunst und für gemeinnützige Zwecke, die übrigens Herr Dr. Müller (Meiningen) gestern unter den Tisch fallen ließ —, obwohl sie in demselben Paragraphen aufgeführt sind, von nationalliberaler Seite gestellt worden ist.
Herr Dr. Müller (Meiningen) unterschätzt uns doch ganz gewaltig, wenn er meint, daß er durch die Auffrischung von allerlei Kulturkampfstiraden uns irgendwelche Schwierigkeiten bereiten könnte.
Im Gegenteil.
Der verehrte Herr Kollege weiß gar nicht, welch ungetrübtes Vergnügen er uns durch diese Darlegungen immer wieder bereitet.
Ich bin fest überzeugt, daß meine Fraktionskollegen aus Bayern sich einmal die Frage vorlegen müssen, ob sie den Herrn Kollegen (v) Dr. Müller (Meiningen) wegen seiner hervorragenden Verdienste um die Stärkung und Förderung der Zentrumspartei in Bayern nicht zum Ehrenmitglied der Zentrumspartet ernennen oder sonst ä la suiis des Zentrums stellen sollen.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat gestern ausnahmsweise nicht gedichtet.
Ich kann nicht dichten, ich gebe das ohne weiteres zu, ich habe keine poetische Ader, das muß ein Geschenk von oben sein.
Aber doch möchte ich in bezug auf den Herrn Dr. Müller (Meiningen) ein bekanntes Wort mit einer kleinen Variation zitieren: Gefährlich ist 's, den Leu zu wecken.
Verderblich ist des Tigers Zahn, Jedoch der schrecklichste der Schrecken, Ist Dr. Müller in seinem Wahn (große Heiterkeit), wenn er glaubt, durch seine Reden irgend wie den Ultramontanismus, das Zentrum und, was er sonst alles im Auge hat, bekämpfen zu können.
Etwas ernster aber nehme ich den Vorwurf den er gegen das Zentrum erhoben hat, indem er gesagt hat ich darf mich an den Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''halten: Der Herr Abgeordnete Speck ist ja der fanatische Hasser der jetzigen oder vergangenen Konstellation, wie Sie es ansehen wollen.
Der Herr Kollege Speck ist das kann ich ruhig sagen vollständig ftei von jedem Haß gegen den Block.
Er hat ja heutzutage gar keine Ursache zu einem solchen Haß mehr.
Aber Herr Dr. Müller (Meiningen) fährt fort: Er (Speck) hat aber absolut kein Recht, sich als Interpret der Anschauungen Eugen Richters aufzuspielen.
Als Eugen Richter noch lebte, hat gerade Ihre Partei ihn immer mit Schmutz beworfen.
795 5814 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
M Meine Herren, einen solchen Vorwurf gegen das Zentrum muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eugen Richter verdankte seit dem Jahre 1893 sein Mandat im Reichstag lediglich der Unterstützung der Zentrumswähler im Wahlkreis Hagen-Schwelm.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eugen Richter hat das auch wiederholt anerkannt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde haben das darf ich ohne ausdrücklichen Auftrag im Namen derselben erklären auch zu Lebzeiten Eugen Richters anerkannt, daß er ein hervorragender politischer Charakter war; viele meiner politischen Freunde haben in ausgezeichneten persönlichen, freundschaftlichen Beziehungen zu dem leider viel zu früh verstorbenen Führer der Freisinnigen gestanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eugen Richter dagegen hat, wie er selbst sagte, eine Reihe wertvoller persönlicher Freundschaften und guter Beziehungen zu Zentrumsabgeordneten gepflegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist in der Öffentlichkeit nie bekannt geworden, daß Eugen Richter auch nur einmal gegenüber einem Zentrumsabgeordneten den Ausdruck „frecher Dachs ''gebraucht hätte.
Ich weise also die Unterstellung, als ob wir zu seinen Lebzeiten Eugen Richter mit Schmutz beworfen hätten, mit aller Entschiedenheit zurück.
Wir haben ihn ganz gewiß auch in manchen Fragen bekämpft; das ist selbstverständlich bei parteipolitischen Kämpfen.
Aber nun den Vorwurf zu erheben, wir hätten ihn mit Schmutz beworfen, ist eine Brunnenvergiftung ersten Ranges.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann die Schatten der Reichsfinanzreform von 1905 und 1906 heraufbeschworen: ich habe gelacht, das gebe ich (L) ohne weiteres zu, als er das tat, und zwar aus Vergnügen, weil noch nie ein politischer Gegner so schön ins Messer gelaufen ist wie der Herr Dr. Müller (Meiningen).
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat nämlich ausgeführt, daß der Vater der Nachlaßsteuer in der Zentrumsfraktion sitze und der von uns allen hoch geschätzte Abgeordnete Am Zehnhoff sei.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Abgeordnete Am Zehnhoff im Januar 1906 einen Antrag auf Einführung einer Nachlaßsteuer in der Kommission ausgearbeitet hat.
Er hat das unabhängig von der Zentrumsfraktion in seiner Stellung als Berichterstatter getan.
Alle die Kollegen, die schon bei großen Gesetzen mitgearbeitet haben, werden ohne weiteres zugeben, daß es wiederholt vorkommt, daß ein Berichterstatter, der seine Aufgabe ernst nimmt, Anträge stellt, auch wenn sie nicht von seinen politischen Freunden geteilt werden.
Das ist mir persönlich z.
B. bei der Schaffung des Militärpensionsgesetzes wiederholt vorgekommen.
So lag es auch hier.
Die Zentrumsfraktion ist aber im Jahre 1906 nicht auf dem Boden dieser Am Zehnhoffschen Anträge getreten; sie hat vielmehr die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten sowohl in der Form der Nachlaßsteuer wie in der Form der bloßen Ausdehnung dieser Erbschaftssteuer bereits im Jahre 1906 abgelehnt, und es ist deshalb vollständig unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nun erklärt, daß wir im Jahre 1908 in dieser Frage eine andere Stellung einnehmen, als wir sie im Jahre 1906 eingenommen haben.
Wir haben damals schon den lebhaften Bedenken, die in den weitesten Volksschichten gegen diese Steuer erhoben worden sind, diejenige Rechnung getragen, die wir als Volksvertreter auf die Stimme des Volkes zu nehmen haben.
Aber es ist eigenartig, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) uns daraus einen Vorwurf macht.
Hat (o) denn z.
B. Herr vr.
Wiemer nicht auch am 10.
Januar 1906 in diesem hohen Hause lebhafte Bedenken gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer geäußert
Er hat damals erklärt, daß er in den meisten Punkten sogar dem preußischen Herrn Finanzminister beitreten könne, der damals das bitte ich zu beachten eine ganz andere Stellung in dieser Frage eingenommen hat, als er sie heute einnimmt (hört!
hört!
in der Mitte), der damals der schärfste Gegner der Ausdehnung der Erbschaftssteuer gewesen ist.
Da erklärte der Herr vr.
Wiemer, daß er diesen Bedenken sich im allgemeinen anschließen könnte.
Aber eine Liebenswürdigkeit ist der anderen wert.
Hält Herr vr.
Müller (Meiningen) uns die Haltung von 1905 und 1906 vor, da ist doch selbstverständlich, daß wir nun fragen: wie hat sich denn der Freisinn im Jahre 1905 und 1906 gestellt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frage liegt um so näher, als, wer nur die heutigen Verhandlungen verfolgt, gar nicht annehmen könnte, daß der Freisinn noch vor zwei Jahren eine solche diametral entgegengesetzte Haltung in den meisten Fragen eingenommen hat, als er derzeit einzunehmen beliebt.
Es war am 10.
Januar 1906, da hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer erklärt: Es wird von meinem Standpunkt aus überflüssig sein, noch besonders zu betonen, daß wir grundsätzlich die Erhöhung der indirekten Steuern ablehnen.
Eine grundsätzliche Ablehnung der indirekten Steuern ist feierlich vom Freisinn im Jahre 1906 proklamiert worden.
Heute lautet es anders.
Heute erklärt derselbe Herr Abgeordnete vr.
Wiemer: „eine unabweisbare Voraussetzung für die Zustimmung seiner Partei sei, daß die wohl- (v) habenden und reichen Volksschichten zu den Lasten des Reiches in ausreichender Weise herangezogen werden.
Heute liest man kein Wort mehr über grundsätzliche Ablehnung und Bekämpfung der indirekten Steuer.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer, vr.
Müller (Sagan) und vr.
Pachnicke im Jahre 1906 die Erhöhung der Tabaksteuer prinzipiell bekämpft.
Bet der Erhöhung der Biersteuer war es nicht anders.
Damals erklärte der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer: Nicht zuletzt kommt bei der Biersteuer das Interesse der Konsumenten in Betracht.
Wir an unserem Teil können jedenfalls die Hand nicht dazu bieten, daß durch eine solche Steuererhöhung mit ihren finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen ein bekömmliches und unentbehrliches Genußmittel dem Volke noch weiter verteuert wird.
Damals hat es sich nur um eine Steuererhöhung von 60 resp.
30 Millionen Mark für Bier gehandelt.
Heute soll das Bier um 100 Millionen mehr herangezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber noch besser ist, was der Herr Abgeordnete Kopsch ich zittere nur Redner, die noch heute dem hohen Hause angehören am 1.
Mai 1906 in diesem hohen Hause ausführte.
Er erklärte: Die Gastwirte sind auch eine Macht und sie mögen sie nur ausnützen.
Das wird für sie und ihre Interessen das beste sein.
Als man damals von konservativer Seite schon durchblicken ließ, daß man später einer Erhöhung der Biersteuer nicht abgeneigt sein würde, da hat der Herr Abgeordnete Kopsch einen Appell an die Öffentlichkeit gerichtet, den ich der Vergessenheit entziehen möchte.
Da führte der geehrte Herr Kollege folgendes aus: Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
6815 (Erzberger.)
(L.) 1 Aber wir sind dem Herrn Kollegen Rettich und seinen Freunden dankbar, daß sie schon jetzt den Schleier der Zukunft gelüstet haben.
Diese Worte sind eine Warnung für die Brauereien, sind eine Warnung für die Gastwirte, sich nicht in falsche Sicherheit einwiegen zu lassen!
Aber diese Erwerbskretse brauchen der Zukunft nicht zu pessimistisch entgegenzusehen; sie brauchen sich nur zu rühren; sie brauchen nur fortzufahren in dem „Entrüstungsrummel ''; sie finden für diese Bewegung die Unterstützung der weitesten Volksmassen!
Am sichersten bauen sie einer trüben Zukunft vor, wenn sie dazu mithelfen, daß den nächsten Reichstag die Freunde indirekter Steuern, von Steuern, die in einseitiger Weise einzelne Erwerbskreise treffen, nicht in gleich hoher Zahl zieren!
Herr Abgeordneter Kopsch hat an die breite Öffentlichkeit, besonders an die Gastwirte, den dringenden Appell gerichtet, in dem „Entrüstungsrummel ''fortzufahren und zu sorgen, daß die Freunde der indirekten Steuern im neuen Reichstag weniger zahlreich sein würden.
Es will mir scheinen, als ob es heute anders wäre, und als ob die Voraussage in dem Wahlprogramm der Zentrumspartei vom 15.
Dezember 1906 erfüllt sei, daß es sich darum handle, daß das Volk sich wehre gegen eine Mehrheit, welche einer Ausdehnung der indirekten Steuer Folge zu leisten jederzeit bereit sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es finden sich überhaupt in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Müller (Meiningen), Müller (Sagan), Pachnicke und Kopsch von dem Jahre 1906 solche interessanten Redeblüten, daß, wenn ich Ihnen hier alle mitteilen würde, ich die Geduld des hoben Hauses viel zu lange in Anspruch nehmen würde.
Aber (8) eines muß ich noch sagen: man hat schon im Jahre 1906 die nationale Flagge auch wehen lassen, und was erklärte darauf der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke

1 Wenn für finanzpolitische Angelegenheiten von solchen Schwierigkeiten vorwiegend patriotische Redewendungen geführt werden, so erweckt das immer einen gewissen Verdacht.
Nationale Motive lassen sich für jedes Gesetz geltend machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnike wird gestatten, daß die Anschauungen, die er 1906 geäußert hat, von anderen Leuten auch im Jahre 1908 noch geteilt werden dürfen.
Ich sage: ich bin zu dieser Erörterung gezwungen worden, nachdem der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es für nötig befunden hat, einen Widerspruch in der Haltung des Zentrums in der Frage der Erbschaftssteuer zwischen 1906 und 1908 herauskonstruieren zu wollen.
Ein solcher Gegensatz besteht nicht; das Zentrum hatte schon 1906 die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten wie die Schaffung einer Nachlaßsteuer abgelehnt.
Weiter mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) mich zu beschäftigen, halte ich nicht für geboten.
Ich darf da wohl ein Zitat anwenden, das auch er gebraucht hat: „der Rest ist nicht mehr zu gebrauchen ''.
Ich habe aber auch noch gegenüber einigen Darlegungen des preußischen Herrn Finanzministers noch kurz Stellung zu nehmen.
Nach seinen Ausführungen über die Gewerkschaftsbeiträge und ihre Höhe und über den Rückschluß, daß das eigentlich unfruchtbar angewendete Gelder wären, welche die Arbeiter viel zweckmäßiger auf den Altar des Reichs als bet den Gewerkschaften niederlegen würden, habe ich zu sagen: so kann und mag wohl ein Finanzminister reden, so spricht aber nicht ein wirklicher Staatsminister; denn ein Staatsminister soll auch Minister für den Arbeiterstand sein.
Heute hat jeder denkende und seiner Aufgaben sich bewußt bleibende Arbeiter die Ver- ( y pflichtung, daß er einer Gewerkschaft bettritt und mit seinen Geldern die Gewerkschaften unterstützt.
Wenn der Herr Staatssekretär immer nur von den sozialdemokratischen Gewerkschaften spricht und es denen übelnimmt, daß sie diese Beiträge leisten, so darf er nicht vergessen, daß alles, was er über die Gewerkschaften insgemein spricht, von den christlichen Gewerkschaften und den auf nationaler Grundlage arbeitenden Gewerkschaften als eine Verkennung ihrer Aufgaben und als eine ungerechtfertigte Zurücksetzung aufgefaßt wird.
Ich habe mich tatsächlich gewundert, daß ein leitender Staatsmann vom Bundesratstische aus solche ultrareaktionären Ansichten vertreten kann, die wohl in einer vormärzlichen Zeit einem Minister zum Ruhme gereicht haben mögen.
Aber heute kann man nur sagen, daß mit einer solchen Anschauung das Vertrauen des ganzen deutschen Volkes niemals gewonnen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum hält man nur dem Arbeiter diese Beiträge vor
Man freut sich doch, wenn z.
B. in den Darlehnskassen der Landwirte die Einlagen sich häufen; man freut sich, wenn bet Jnnungskassen der Handwerker das Vermögen von Jahr zu Jahr anwächst.
Ich habe noch nie gehört, daß jemand einem Privatbeamten einen Vorwurf gemacht hätte, weil sie Mittel verwenden, um eine Witwen- und Waisenversorgung durchzuführen und für den Fall der Arbeitslosigkeit sich gegenseitig Unterstützung zu gewähren.
Wenn aber die Arbeiter dasselbe nach ihrer Art tun, was man diesen Ständen zum Ruhme und Lobe anrechnet, dann wirft man einen Stein auf die Arbeiterklasse, und die Rede des Herrn Ministers fördert indirekt die Sozialdemokratie weit mehr, als der Herr Minister es glaubt.
Das ist eine Sozialistentöterei, wie sie höchstens noch von dem Retchsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie betrieben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 Man sollte sich doch vielmehr freuen, daß unser Arbeiterstand, der die meisten Fortschritte in der Erreichung höherer Löhne, in der Abkürzung der Arbeitszeit aus eigener Kraft sich erkämpfen mußte, in Zeiten der Ruhe und des Friedens dazu übergeht, sich auch einen „Kriegsschatz ''anzuhäufen, wie wir ihn im Reich im Jultusturm bereits besitzen, um bessere Existenzbedingungen zu erlangen.
Ich glaube, daß der Herr Minister durch solche Ausführungen über die Gewerkschaftsbeiträge der Autorität der Staatsregierung in den Kreisen der christlichen Gewerkschaften einen sehr schweren und bösen Stoß versetzt; denn die christlichen Gewerkschaftsführer und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sagen sich unwillkürlich: steht denn die Staatsregierung mit einer solchen Kurzsichtigkeit unserem berechtigten Streben nach aufwärts, unserem berechtigten Streben nach Verbesserung unserer Lebenslage gegenüber
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man darf nicht unterschätzen, welcher Fonds von Vertrauen zur Regierung gerade durch solche Rede verloren geht, und deshalb bedaure ich lebhaft, daß der preußische Herr Ftnanzminister diese Ausführungen hier im Hause gemacht hat.
Von den Herren Abgeordneten Dr. Weber und Müller (Meiningen) und auch vom Herrn Ftnanzminister ist das Zentrum als der Schuldige an unserer heutigen Finanzlage dargestellt worden.
Man hat zunächst auf die clausula Franckenstein hingewiesen, als ob sie die Ursache alles Übels wäre.
Was ist Tatsache
Seit 1900 übt die clausula Franckenstein einen tatsächlichen Einstuß auf die Gestaltung unserer Reichsfinanzen absolut nicht mehr aus, und bis 1900 hat die clausula Franckenstetn ihren Zweck, die Hinzielung auf Sparsamkeit, tatsächlich erfüllt.
Auf Grund dieser Bestimmung find von 5816 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
sL) 1883 bis 1892 den Bundesstaaten nicht weniger als 485 Millionen Mark seitens des Reichs geschenkt worden.
In den Jahren 1895 bis 1898 treten dazu nochmals 58 Millionen; es sind also insgesamt 543 Millionen Mark, welche die Einzelstaaten auf Grund der clausula, Franckenstein seitens des Reichs erhalten haben.
Wenn ich diese Zahlen nun in die Erinnerung zurückrufe, so geschieht das, um zu zeigen, wie ungerecht und unbegründet es ist, wenn sich heute die Bundesstaaten sträuben, diejenigen Verpflichtungen, die sie auf Grund der Verfassung haben, einzulösen, wenn sie nicht bezahlen wollen, wozu sie die Verfassung verpflichtet.
Aber der preußische Herr Finanzminister wandte ein: 1887 bis 1889 hat die clausula Franckenstein direkt zur Vermehrung der Schulden beigetragen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß von 1887 bis 1890 die Bundesstaaten vom Reich rund 287 Millionen Überschußzahlungen erhalten haben; ich gebe auch ohne weiteres zu, daß in denselben Jahren rund 558 Millionen neuer Schulden gemacht worden sind.
Aber ich frage: warum hat der Bundesrat 1887 bis 1890 nicht beim Kartellreichstag die Aufhebung der clausula Franckenstein beantragt
Damals war sie den Bundesstaaten nicht unbequem, weil sie auf Grund derselben Geld vom Reich bekommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ließen sie ruhig die clausula Franckenstein weiter wirken.
Wo nun die Kehrseite kommt hatten die Herren vom Bundesrat den Glauben, daß die clausula Franckenstein das einzige auf der Erde sei, was nur eine Seite habe
jetzt, wo die Kehrseite der Bestimmung kommt, knöpft man die Taschen auf einmal zu und will von Seiten der Bundesstaaten absolut nicht das leisten, wozu man verpflichtet ist.
Hätte doch der Bundesrat versucht, wenn er heute Steine auf die clausula Franckenstein werfen will, ihre Beseitigung im Jahre 1888 herbeizu (s) führen!
Da lag es nicht am Zentrum, sondern am Kartellreichstag; das Zentrum wäre machtlos bei Seite gestanden, wenn Sie sie aufgehoben hätten.
Sie taten es aber nicht, weil Sie dabei einen Profit gemacht haben.
Diese Gründe gegen die Klausel sind also nicht stichhaltig.
Man kann auch nicht behaupten, daß das Zentrum schuldig sei an dem Defizit, das nun entstanden ist.
Wohl haben wir 1893 die damalige Quittungssteuer und die Erhöhung der Tabaksteuer abgelehnt.
Aber kein anderer als Eugen Richter hat in den folgenden Jahren betont, daß es mit Hilfe des Zentrums gelungen sei, dem deutschen Volke eine jährliche Mehrbelastung von 100 Millionen zu ersparen.
Die weitere Entwicklung von 1895 bis 1898 hat uns recht gegeben; denn in den Jahren 1895 bis 1898 sind ja tatsächlich 5312 Millionen Überschuß an die Bundesstaaten abgeführt worden.
Hätte also das Zentrum im Jahre 1893 nach dem Wunsch der verbündeten Regierungen 100 Millionen Steuern bewilligt, so wären tatsächlich 100 Millionen pro Jahr, macht in 5 Jahren 500 Millionen, Steuern zu viel dem deutschen Volke auferlegt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß der Bundesrat für diese Steuern gewiß Verwendungszwecke gehabt hätte, daran zweifle ich nicht.
Auch in den Jahren 1895 bis 1898, die der Ablehnung dieser Steuervorlage gefolgt sind, konnte nicht nur eine Überschußzahlung an die Bundesstaaten eintreten, sondern es konnte auch in jenen Jahren noch die erste Schuldentilgung des Reichs Platz greifen.
Es sind auf Grund der lcx Lieber damals 152 Millionen Mark Schulden getilgt worden.
Also können Sie nicht behaupten, daß durch die ablehnende Haltung des Zentrums in den neunziger Jahren irgendwie die Retchsfinanzen in Unordnung gekommen wären.
Wie war es im Jahre 1900
Herr vr.
Südekum hat mit Recht an jene interessante Szene erinnert, wonach Herr Graf v. Bülow, Herr v. Ttrpitz, v. Thielmann und auch Herr v. Miquel hier aufgetreten sind bei der Ein- (O) bringung des zweiten Flottengesetzes und erklärt haben: wir schwimmen förmlich in Gold, wir brauchen gar keine neuen Steuern.
Damals mußten die neuen Steuern, insbesondere der Ausbau der Stempelabgaben, von meinen Freunden den verbündeten Regierungen förmlich aufgenötigt werden.
Die Schaumweinsteuer, die Erhöhung des Zolls auf Pilsener Bier, Frachtbriefstempel usw.
das sind Steuern, die nicht auf die Initiative des Bundesrats zurückzuführen sind, sondern aus dem Hause heraus direkt den verbündeten Regierungen entgegengebracht werden mußten.
Wie kann man also da irgend wie dem Zentrum einen Vorwurf machen
Im Gegenteil, das Zentrum hat damals schon erklärt, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die große neue Flotte zu bauen ohne jede Erhöhung der Reichseinnahmen.
Also können Sie daraus dem Zentrum, nicht einmal dem Reichstag insgesamt einen Vorwurf machen, wenn er den Herren Steuern entgegenbringt, die sie damals abgelehnt haben, und die sich in der Zwischenzeit sehr bewährt haben; denn die Steuern von 1900 haben all das eingebracht, was man erwartet hatte.
Die Finanzreform von 1906 ist vom Zentrum mit gemacht worden, und ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Reform den erhofften Ertrag nicht abgeworfen hat, aber das Zentrum ist nicht allein daran schuld.
Wenn Sie eine Schuld feststellen wollen, dann nehmen Sie die Konservativen und Nationalliberalen mit hinein; diese haben auch die Steuern mit uns bewilligt.
Immerhin bringen diese Steuern 110 bis 120 Millionen ein.
Es ist ganz interessant, wenn man immer so auf der Fahrkartensteuer herumreitet, festzustellen, daß es doch indirekt gerade der preußische Finanzminister und die preußische Eisenbahnverwaltung gewesen sind, die diesen Vorschlag in der Kommission uns nahe gelegt haben, daß die Herren vom Bundesrat selber es gewesen sind, die gesagt haben: wenn der Fix- (v) stempel, der zuerst vorgeschlagen war, nicht akzeptiert wird, wollen wir diesen Zuschlag annehmen.
Festgestellt muß auch werden, daß gerade diese Steuerart in voll-.
kommener Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen angenommen worden ist.
Also kann man auch hieraus dem Reichstag nicht den mindesten Vorwurf machen.
Ich will weiter nicht darauf hinweisen, wie von 1900 bis 1906 das „Defizit ''im Reichshaushaltsetat die ungedeckten Matrikularbeiträge mit 13 Millionen eingesetzt hat, die bis 1905 immerhin nur auf der Höhe von 20 bis 24 Millionen gewesen sind, daß 1906 es 52, 6 Millionen gewesen sind, 1907 110 Millionen und 1908 150 Millionen, weil in den beiden letzten Jahren eine Reihe von Ausgaben beschlossen worden sind, ohne daß für die erforderlichen Mehreinnahmen Sorge getragen wurde.
Weiter hat uns Herr Dr. Müller (Meiningen) vorgeworfen, daß wir schuld seien an der Zunahme der Anleihen, wie sie vom Reich ausgegeben worden sind, daß die Schuldenwirtschaft aufs Konto des Zentrums zu setzen sei.
Ich glaube, nach der Auffassung des Herrn Dr. Müller (Meiningen) ist das Zentrum das einzige Übel, was es auf der Erde gibt, und wenn es kein Zentrum gäbe, hätten wir das Paradies auf Erden.
(Sehr richtig!
links.)
—Der Herr Kollege bestätigt diese Ansicht.
(Zuruf: Sonst würde ich es nicht bestätigen!)
—So, im Grundgedanken haben Sie also auch zugestimmt; das ist eine Anschauung, die auch in den nationalliberalen Kreisen herrscht.
Es freut mich, daß Herr Fuhrmann es unterstrichen hat.
Wir werden ihm an anderer Stelle schon die nötige Quittung dafür ausstellen!
(Zuruf von den Nationalltberalen: Rache darf man doch nicht üben!)
Wenn Herr Fuhrmann jene Ansicht vorhin durch sein Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5817 (Erzberger.)
(L) „Sehr richtig!
bestätigte, so bedaure ich, ihm sagen zu müssen, daß er wohl die Statistik über die Zunahme der Reichsschulden, wie sie im Statistischen Jahrbuche verzeichnet ist, noch nie in der Hand gehabt hat!
Diese Statistik weist nach, daß die Zunahme der Reichsschulden gerade in jenen Zeiten sehr stark war, in denen das Zentrum nicht zur Mehrheit gehörte.
Im Kartellreichstag 1887 bis 1891, wo noch die große Artillerievorlage kam, hatten wir eine Zunahme der Reichsschuld um rund 1200 Millionen zu verzeichnen.
Dafür werden Sie doch nicht das Zentrum verantwortlich machen wollen!
Wir haben in den Jahren 1901, 1905 und 1906 eine Zunahme der Reichsschuld um rund 1 Milliarde.
Ein großer Teil dieser Ausgaben ist auf die Chinaexpedition zurückzuführen, die ohne Zustimmung des Reichstags begonnen wurde, und ein anderer großer Teil auf den südwestafrikanischen Krieg, der, ebenfalls ohne Zustimmung des Zentrums, in jenem großen Stil von General Trotha durchgeführt wurde.
Da wurde der Reichstag vorher gar nicht gefragt, er konnte kein Wort mitreden.
Erst nachdem das Geld verbraucht war, wurde uns die Rechnung präsentiert.
Als wir diese Rechnung schließlich zu hoch fanden und nicht mehr Geld für Südwestafrika bewilligen wollten, da wurde der Reichstag aufgelöst und das Zentrum als antinationale Partei hingestellt, weil es die Schuldenwirtschaft nicht mehr mitmachen wollte!
Im Jahre 189394 hat die Reichsschuld um rund 340 Millionen zugenommen als Konsequenz der damaligen Militärvorlage, die Zentrum, Freisinn und Sozialdemokraten abgelehnt haben.
1907 und 1908 hatten wir eine Zunahme der Reichsschuld um rund V Milliarde.
Die Führung der Geschäfte in diesem hohen Hause liegt seither bekanntlich nicht in den Händen des Zentrums, sondern in anderen Händen.
(Zuruf links.)
(s) Der Herr Kollege Doormann ruft mir zu: „Sie haben auch mit dafür gestimmt!
Wenn der Herr Kollege Doormann Mitglied der Budgetkommission gewesen ist, muß ihm bekannt sein, daß meine politischen Freunde bei den großen Mehrausgaben bei den Flottenvorlagen in der Kommission vorher die Lösung der Deckungsfrage beantragt haben, und daß die Lösung dieser Aufgabe durch die jetzige Mehrheit verhindert worden ist.
Es muß ihm ferner bekannt sein, daß die heutige Mehrheit auch eine Reihe von Positionen, die vorher im ordentlichen Etat gestanden haben, gegen unseren Widerspruch auf Schulden übernommen hat.
Ich erinnere nur an die Übernahme der Küstenartillerie aus dem ordentlichen Etat in einer Ausgabenhöhe von rund 40 Millionen Mark.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt.)
Ich stehe auf dem umgekehrten Standpunkt: wenn man kein Geld im Beutel hat, soll man Nein sagen zu den Forderungen der Regierung und sie erst bewilligen, wenn Geld vorhanden ist!
Wir sind überstimmt worden, Herr Kollege!
(Abgeordneter vr.
Arendt: Sie haben doch mit für die Küstenartillerie gestimmt!)
Aber wir haben gegen die Übertragung auf den außerordentlichen Etat gestimmt, also gegen die Schuldenvermehrung!
Wir suchten damals eine Lösung der Reichsfinanzreform herbeizuführen!
Sie sind ja selbst ein klassischer Zeuge dafür, daß früher das Zentrum anders gehandelt hat!
Sie selbst, Herr Dr. Arendt, haben bei der zweiten Lesung des Flottengesetzes am 29.
Januar 1908 in diesem Hause erklärt: Es ist nicht möglich, daß wir gewisse Vorlagen abhängig machen von der vorherigen Bewilligung der Mittel hierfür.
So sehr ich das aus finanziellen Gründen bedaure, so sage ich doch, daß, wenn die Landesverteidigung in Betracht kommt, eine Versäumnis zu den schwersten Folgen (0) führen kann.
(Dr. Arendt ruft: Sehr richtig!)
—Nun sagen Sie wieder: „Sehr richtig!
Nach dieser Richtung hin unterscheidet sich ja die gegenwärtige Situation des Reichstags —das ist gesprochen am 29.
Januar 1908 allerdings von den früheren.
Früher war der Herr Kollege Spahn in der Lage, ein Machtwort nach dieser Richtung zu sprechen und als Führer der ausschlaggebenden Partei zu erklären, daß die Bewilligung solcher Vorlagen abhinge von der vorherigen Ordnung der Finanzen; aber ich möchte den verehrten Herrn Kollegen bitten, darüber in Erwägungen einzutreten, ob nicht vielleicht gerade diese Erörterungen hier im Reichstag mit eins der Momente waren, die in der Volksempfindung zu der Kundgebung geführt haben, welche die Wahlen vom vorigen Jahre bedeutet haben.
Herr Kollege Dr. Arendt gibt also selbst zu, daß, solange unsere Freunde mit an der Führung der Geschäfte hier im Hause beteiligt waren, das Zentrum immer vorher auf eine Lösung der Deckungsfrage hingearbeitet hat.
Ein besseres Zeugnis könnten wir doch nicht haben als dies aus dem Munde eines so begeisterten Blockfreundes, wie der Herr Kollege vr.
Arendt ist.
(Heiterkeit.)
Ich verlasse damit diesen Gegenstand.
Ich glaube, tatsächlich bewiesen zu haben, daß der Vorwurf, als ob die Finanzgebarung des Zentrums an den heutigen Zuständen schuld sei, durch die tatsächlichen Vorkommnisse in diesem hohen Hause völlig widerlegt ist.
Ich gehe nicht ein auf die verschiedenen Steuervorlagen, und zwar deshalb nicht, weil die Herren Kollegen vr.
Spahn und Speck bereits das erforderliche (v) gesagt haben, und weil jedermann, der uns verstehen will, innerhalb dieses Hauses und auch außerhalb, unsere Stellung tatsächlich verstanden hat.
Ich sage etwas anderes.
Selbst wenn Sie 500 Millionen Mark jetzt bewilligen, Sie stehen, wenn Sie nicht in eine Änderung des Systems eintreten, im Jahre 1912 oder 1913 wieder vor einem solchen Finanzelend, wie das ist, in dem wir uns heute befinden; dann ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß die 500 Millionen selbst wenn ich mich auf den Boden stellte, daß sie erforderlich seien und bewilligt würden ausreichen zu einer dauernden Gesundung unserer Retchsfinanzen.
Dazu ist eins erforderlich, was ebenso wirksam, vielleicht noch wirksamer ist als die Bewilligung neuer Steuern: das ist nicht, daß in erster Linie ich wünsche das zwar auch neue konstitutionelle Garantien gegeben werden; nein, der Reichstag hat das muß offen gesagt werden heute schon so viel Machtbefugnis in der Hand, die Ordnung im Reichshaushaltsetat aufrecht zu erhalten, wenn er will.
Der Reichstag hat das Budgetrecht, und mit dieser Waffe in der Hand ist er in der Lage, für Ordnung der Reichsfinanzen zu sorgen.
Er muß nur immer darauf halten, daß kein einziger Etat und keine einzige Etatsposition verabschiedet werden kann, für welche nicht der entfprechende Mehraufwand durch ausreichende Mehreinnahmen gesichert ist.
Sie mögen an konstitutionellen Garantien erringen, was Sie wollen, Sie mögen einen verantwortlichen Reichskanzler haben auch wir wünschen dies und die Verantwortlichkeit der Staatssekretäre wenn nicht der Reichstag das Budgetrecht energisch zu wahren versteht, dann find alle weiteren konstitutionellen Garantien keine Bürgschaft für das deutsche Volk, daß der Etat nicht wiederum in diese Unordnung kommt.
Deshalb stehe ich auf dem Standpunkte, daß in erster 5818 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
(4) Linie notwendig ist die schärfere Handhabung der bereits in die Hände des Reichstags gelegten Rechte (sehr wahr!
in der Mitte), des Ausgaberechts, die schärfere Kontrolle über die verwendeten Ausgaben.
Das ist der allerwundeste Punkt in unserer ganzen Ftnanzgebarung, daß wir den halben Winter hindurch in der Budgetkommission uns abmühen und abquälen, ob diese oder jene Mehrausgabe erforderlich ist, und daß man sich nachher so furchtbar wenig darum kümmert, ob dieses Gesetz auch eingehalten ist, ob nun auch nach den Abstrichen der Budgetkommission verfahren worden ist.
Ich glaube, jetzt, wo man an eine Neuregelung des Finanzwesens geht, ist es absolut erforderlich, daß das Recht der Kontrolle vom Reichstag viel schärfer gehandhabt wird als bisher.
(Sehr richtig!)
Dazu braucht es aber gar nicht neuer Gesetze; dazu genügt eine anderweitige Beratung der Übersichten über die Ausgaben und eine anderweitige Beratung der Rechnungen über die Ausgaben.
Ich werde mir gestatten, in der Budgetkommission dieser Kommission und den verbündeten Regierungen einen Vorschlag zu überreichen, welcher das herbeiführen soll.
Ich glaube, das Recht der Kontrolle wird nur dann energisch gehandhabt werden, wenn wir künftig mit dem Etatsvoranschlag, wie er schon heute im Etat ist, gleichzeitig die Prüfung der Übersichten und der Rechnungen verbinden, daß die ganze Rechnungskontrolle in die Hände der Budgetkommission gelegt wird, und daß wir nicht mehr die ungemein dicken Bände der Übersichten gesondert erhalten, sondern daß durch Beifügung von zwei Spalten im Etat z.
B. im Voranschlag für 1909 die Übersicht für 1907 und die Rechnung für 1906 uns vorgelegt wird.
Dann sind wir in der Lage, zu sehen: was ist 1908 genehmigt worden, was ist 1907 ausgegeben worden, (s) und was ist im Jahre 1906 vom Rechnungshöfe als richtig ausgegeben anerkannt worden.
Dann haben wir die weitere Entwicklung der Ausgabeposten ganz anders in der Budgetkommission im Auge, als wenn nur die Genehmigung im Sinne von 1908 vorliegt.
Dann hat auch der Referent und darauf lege ich den größten Wert über die einzelnen Etatskapitel einen anderen Überblick, und er kümmert sich mehr darum, als wenn er sie nur so lange im Auge zu behalten hat, bis sie durch die Budgetkommission durch sind, und er sich um die Verwendung der Gelder nicht mehr zu kümmern braucht.
Von diesem Handinhandgehen der Bewilligung der Ausgaben und der Kontrolle über die Verwendung der ausgegebenen Gelder verspreche ich mir bezüglich der Sparsamkeit mehr als von anderen Garantien für Sparsamkeit, so wertvoll diese auch in politischer Beziehung sein mögen.
Ich habe 'mir diese Ausführungen gestattet, um in der Öffentlichkeit kein falsches Bild aufkommen zu lassen und zu sagen: der Reichstag hat es in der Hand (Zustimmung in der Mitte), für Ordnung der Retchsfinanzen zu sorgen, wenn er die ihm in die Hand gegebenen Mittel des Budgetrechts voll und uneingeschränkt zur Anwendung bringt.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Wenn der Reichstag sich auf diesen Boden stellt, haben Sie die Garantie der Sparsamkeit in weit höherem Maße, als Sie die Stärke der Position des Schatzsekretärs oder einer anderen Persönlichkeit Ihnen geben kann.
(Sehr richtig!)
Dann ist es die Budgetkommission, die dafür verantwortlich ist und darüber zu wachen hat.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn das die erste und wichtigste Voraussetzung ist, dann darf es der erste Beamte im Deutschen Reiche nicht mehr wagen, einer Partei, die das Budgetrecht handhabt und Abstriche macht, nachher den Vorwurf der antinationalen Gesinnung ins Gesicht zu (v) schleudern.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Dann ist die Voraussetzung gegeben, daß kein Reichskanzler einen Reichstag auflösen darf, weil er von seinem Budgetrecht Gebrauch gemacht hat.
(Erneute Zustimmung.)
Da liegt der wunde Punkt.
Und solange es Parteien gibt, die die Handhabung des Budgetrechts als antinationales Verbrechen ansehen, so lange ist der Deutsche Reichstag in Geldfragen wirklich zur Ohnmächtigkeit verurteilt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, man hört so viel von Sparsamkeit.
Herr Kollege Speck meinte, ein förmlicher Sparsamkeitsfanatismus habe uns ergriffen.
Ich werde mir später wenn mir der Herrgott das Leben gibt die Mühe nehmen, die Sparsamkeitsversicherungen aus dieser ersten Lesung zusammenzustellen und Ihnen vorhalten, wenn Sie schlankweg alles bewilligen, was vom Bundesrat verlangt wird.
Ich traue diesen schönen Versicherungen bis jetzt äußerst wenig.
Ich bin sonst kein Pessimist, aber auf diesem Gebiete bin ich es; denn ich schaue rückwärts.
Ich habe eine Reichstagsauftösung schon durchgemacht.
Der Reichskanzler, der sich in seinem Amte nicht mehr sicher fühlte, fällt über eine Mehrheit des Hauses nur deshalb her, weil sie von ihrem Recht, Abstriche am Etat zu machen, Gebrauch gemacht hat, und brandmarkt sie als antinational.
Ich brauche aber nicht allein das Jahr 1906 zu nehmen, ich nehme das Jahr 1907.
Herr Dr. Müller (Meiningen) klagte in seiner Rede zum Etat über den Einfluß des Militärkabinetts.
Mag er sich doch an seine eigene Brust schlagen.
Im vorigen Jahre ist es uns gelungen, zum ersten Male in der Budgetkommission an dem Aggregiertenfonds einen Abstrich zu machen, und im Plenum haben wir gesehen, wie seine eigenen Freunde (v) teilweise, nicht alle ich nehme Herrn Kollegen Traeger, den ich vor mir zu sehen die Ehre habe, und Herrn Kollegen Schräder aus den Beschluß der Budgetkommission umgeworfen und damit die Macht des Militärkabinetts erweitert gegenüber dem Beschluß der Budgetkommission.
Dann beklagt man sich nachher über die große Macht des Militärkabinetts!
Da hilft kein Mundspitzen, da muß gepfiffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich nehme einen anderen Fall.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat im vorigen Jahre bei seiner Rede zur ersten Lesung des Etats von überflüssigen Gouverneuren, Kommandanten und Adjutanten gesprochen, eine Anschauung, die ich teile.
Da Herr Kollege Bassermann also diese Aktion ankündigte, habe ich in der Budgetkommission nicht vorgreifen wollen und fragte nun seine politischen Freunde, ob sie nicht die angekündigten Anträge stellen möchten und die Positionen bezeichnen, die nach der Ansicht des Herrn Bassermann überflüssig seien.
Da wurde uns die Erklärung zu teil: wir haben uns anders besonnen, wir stellen keine Anträge auf Ersparnisse!
(Hört hört!
in der Mitte.)
Wenn man so schlechte Erfahrungen in der Budgetkommission in fünf Jahren gemacht hat, dann dürfen Sie es nicht übel nehmen, wenn man etwas pessimistisch wird.
Wie leicht hat der Reichstag es immer genommen nicht nur bei Überschreitungen, bei der Kontrolle im allgemeinen; ich will nicht auf die kürzlich«: Debatte über die Kolonien zurückgreifen wie leicht hat er es genommen, wenn von verantwortlicher Stelle das Budgetrecht in krassester Weise verletzt wurde!
Chinaexpedition, Südwestafrikaexpedition!
° Ach, da darf sich der Herr Reichskanzler nur hinsetzen und zwei Zeilen schreiben: ich bitte um Indemnität, und man jauchzt vor Vergnügen, daß man endlich einmal Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5819 (Erzberger.)
() etwas Schriftliches bekommen hat: die Ausgabe wird bewilligt.
Der Herr Reichsanzler hat im Jahre 1900 zugesagt: es wird nicht mehr vorkommen, daß ich Gelder ausgebe, ohne den Reichstag zu fragen, und 1905 kam es doch wieder vor.
Jetzt ist noch eine Position in der Rechnungskommission, welche sich über die Ausgabe von 200 000 Mark bezüglich der Vorarbeiten der Eisenbahnlinie Windhuk-Rehoboth handelt.
Ich bin begierig, ob der Reichstag nachher die Kraft besitzen wird, diese Position, welche die Budgetkommission einstimmig abgelehnt hat, auch nicht als reif für die Jndemnitätserteilung angesehen hat, die dann vom Bundesrat zurückgezogen worden ist, ob er die Kraft besitzen wird, bet der Beratung dieser Position ein Nein in diesem hohen Hause zu sagen und die letzten Konsequenzen aus dieser Verletzung des Budgetrechtes zu ziehen.
Ich werde mir jedenfalls die Gelegenheit nicht nehmen lassen, bei der Beratung dieses Punktes darauf aufmerksam zu machen, daß es hier einmal heißt: die klioäus, die Skckta!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich resümiere mich also dahin: in erster Linie ist zur Gesundung der Reichsfinanzreform erforderlich, daß der Reichstag von den Machtmitteln, die ihm durch die Verfassung verliehen worden sind, einen verständigen, aber auch energischen Gebrauch macht, und daß er sich einmütig im Interesse aller Parteien dagegen wehrt, daß irgend ein Beamter des Reichs das ist auch der Reichskanzler, mehr nicht gegen eine Partei den Vorwurf der Antinationalität zu erheben wagt, wenn sie von ihrem Budgetrecht Gebrauch macht.
Nun ist von den verschiedenen Seiten dargelegt worden, besonders von Herrn Kollegen Dr. Südekum, daß die eigentliche Ursache an unserer jetzigen schlechten Finanzlage niemand anders sei als der Reichskanzler Fürst Bülow.
Meine Herren, das stimmt auch, von dieser (n) Schuld wird ihn kein Hofhistoriograph jemals freisprechen, denn Fürst Bülow hat unsere Finanzen im Jahre 1900 in tadelloser Verfassung übernommen.
Wir hatten noch 1898 Überschußzahlungen an die Bundesstaaten; wir tilgten 1899 im Deutschen Reich noch Schulden.
Acht Jahre ist Fürst Bülow Reichskanzler.
Trotz der Vermehrung der Reichseinnahmen im Jahre 1900, trotz der Vermehrung der Reichssteuern im Jahre 1906, trotz der Vermehrung der Reichseinnahmen durch die Handelsverträge und höheren Zölle im Jahre 1906 haben wir nach achtjähriger Kanzlertätigkeit des Fürsten Bülow den totalen Zusammenbruch des deutschen Finanzwesens!
So stellt sich heute der Etat dar.
Der Herr Reichskanzler macht es sich freilich einfach, wenn er einen solchen Zusammenbruch in irgend einem seiner Ressorts erlebt.
Als die Kolonialpolitik vollständig zusammenbrach, kam er hierher und hielt eine Rede über die schlechte Presse, die die Beamten angegriffen habe.
So geschehen im November 1906!
Als das Auswärtige Amt zusammenbrach, als man erfuhr, daß man dort wichtige Schriftstücke nicht liest, kam er hierher und erklärte: ich übernehme die Verantwortung —, und schickte einen Geheimrat in die Wüste, und ein anderer Herr erzählt, wie viel Nummern aufgelaufen seien; das Schlußresultat wird sein: der hohe Reichstag möge sechs bis sieben Beamte mehr bewilligen.
Und jetzt, als das Reichsfinanzwesen hier zusammengebrochen ist ich darf den Ausdruck hier gebrauchen, nicht bezüglich der Persönlichkeiten, sondern bezüglich des Systems —, da kommt der Herr Reichskanzler und hält eine große Sparsamkeitsrede aber gar nicht an das Reich und die verantwortlichen Persönlichkeiten.
Meine Herren, lesen Sie im stenographischen Bericht seine Rede von der Sparsamkeit im Reich denn darauf kommt es uns doch in erster Linie an —, da finden Sie äußerst wenig, vorübergehend Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
einmal gestreift, daß wir über unsere Verhältnisse gelebt (6) hätten.
Dann aber kommt sofort eine ganz moderne Strafpredigt an die Kommunen und dann an jeden einzelnen im deutschen Vaterlande; er spricht von überflüssigem Luxus usw-, von der zu hohen Repräsentation.
Ja, wer ist es denn gewesm, der den deutschen ReichsHaushalt mit Repräsentationsgeldern „ausgeschmückt ''hat
Das geschah unter den Reichskanzler Fürsten Bülow!
Nie früher hatten wir im Etat neben den Beamtengehältern auch noch Repräsentationsgelder ihm blieb es vorbehalten, sie im Reichshaushalt einzuführen!
Dann wird uns am Schluß versichert: „In alle Finanzgeschäfte des Reichs muß ein neüer Geist einziehen ''.
Was aber kommt heraus
Das Hauptresultat würde sein, daß bei der Vergebung staatlicher Lieferungen wirtschaftlicher Verfahren werden müsse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Anno 1906 erklärt uns der Herr Reichskanzler: „Sie können doch nicht von mir verlangen, daß ich die Stiefel der Firma Tippelskirch kontrolliere ''.
1908 hat er dieselbe Walze wieder auf die Orgel gelegt!
Ich unterschätze gewiß nicht, daß bei der Vergebung von Lieferungen wirtschaftlicher vorgegangen werden soll; denn ich führe seit vier Jahren hier einen Kampf gegen die Monopole verschiedenster Art, gegen Tippelskirch, Woermann, Krupp, gegen alle möglichen Trusts und monopolähnlichen Vereinigungen, die wir im Reich besitzen.
Aber wenn der ganze Effekt der vtelgerühmten Sparsamkeit der sein soll, daß man an den Lieferungen ein paar Mark abstreicht, schließlich, wenn man sie freihändig vergibt, den kleinen Handwerker noch drückt und an den Löhnen Abzüge macht der Herr Reichskanzler hat nicht mehr mitgeteilt; ich muß mich an das halten, was er hier ausführte —, dann, meine Herren, stehe ich allen diesen Versicherungen doppelt skeptisch gegenüber.
Da ist mir doch die Zusage weit erfreulicher, die der (v) Herr Reichsschatzsekretär in der „Deutschen Rundschau ''gegeben hat.
Er sprach von der „Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit ''.
Dieser Ausdruck ist diplomatisch äußerst klug abgefaßt.
„Rückkehr zur altpreußischen Sparsamkeit ''bedeutet das Eingeständnis, daß man in den letzten Jahren nicht gespart hat; denn sonst könnte man nicht zur Sparsamkeit zurückkehren, man könnte ihr nur treu bleiben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber weiter.
Bisher haben uns alle Stellen, die als Geldausgeber hauptsächlich in Betracht kommen, immer gesagt: es wird gespart im Reich, sodaß kein Pfennig überflüssig ausgegeben wird.
Ich fordere die ganze Budgetkommission zum Zeugnis auf darüber, ob nicht der Herr Kriegsminister v. Einem uns in der Budgetkommission erklärte: „Bevor ich nur einen Pfennig ausgebe, drehe ich ihn zwei- bis dreimal in der Hand herum ''.
853 Millionen hat er im letzten Jahre ausgegeben!
Ich glaube, dem Herrn Minister muß der Arm sehr wehe tun, wenn er jeden Pfennig umdreht.
(Heiterkeit.)
Wir wären zufrieden, wenn er den Tausendmarkschein nochmals ansieht, bevor er ihn ausgibt, oder schließlich die halbe Million ansieht und dreimal umdreht.
Bisher hat man an den Stellen, die das Geld ausgeben, geleugnet, daß eine Verschwendung im deutschen Reichshaushalt herrscht.
Jetzt kommt allerdings der Reichschatzsekretär und sagt das Gegenteil.
Das erweckt allerlei Gedanken.
Die Kasse ist leer, der Reichskanzler kehrt alle Taschen um und sagt: es ist kein Geld mehr da, wo wir auch hinschauen.
Aber fügt er bei wenn die Kassen des Reichs wieder gefüllt sind, werden wir zu sparen anangen.
Meine Herren, nehmen wir ein Bild aus dem irakttschen Leben heraus, um uns über ein solches Ver796 5820 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
M fahren klar zu werden.
Es hat ein Luftikus in Saus und Braus ein paar hunderttausend Mark verjubelt, er kommt zu einem Freund, will ihn anpumpen und sagt: wenn du mir ein paar tausend Mark leihen willst, werde ich nachher furchtbar zu sparen anfangen würde der von einem verständigen Menschen auch nur einen Pfennig Geld bekommen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mit der Vertröstung auf die Sparsamkeit nach Füllung der Reichskassen sollte man dem Reichstag doch wahrhaftig nicht kommen!
Bevor die Gelder bewilligt sind, müssen'die Grundsätze der Sparsamkeit festgelegt werden.
Bei voller Kasse sparen das glaube ich nicht, und wenn der Reichsschatzsekretär einen hundertmal stärkeren Einfluß besitzen würde nach Annahme der Reichsfinanzreform, als er ihn jetzt schon hat.
Wenn Anforderungen im Kriegswesen oder auf dem Gebiete der Flotte gestellt werden, und der Schatzsekretär würde sagen: ich habe wohl Geld, etwa 50 Millionen, aber ich will das sparen oder zur Schuldentilgung verwenden, und der Schatzsekretär würde versuchen, den starken Mann zu spielen, dann wird es bald heißen: „Mein lieber Herr Sydow, bestellen Sie den Möbelwagen!
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir nicht offen aussprechcn, was in Wirklichkeit ist
Ich bedaure sehr, daß uns nicht gleichzeitig mit dieser Finanzreform die wichtigste Grundlage für die Beurteilung dieser Reform unterbreitet wird, und das ist der Etat.
Unsere ganzen Auseinandersetzungen über die Bedarfsberechnungen hängen in der Lust.
Daher kommt auch der große Gegensatz der Meinungen in diesem hohen Hause.
Wenn der Etat vorläge, und wir in der Lage wären, die Positionen zu prüfen, dann könnte doch wenigstens über eine rechnungsmäßige Frage keine Differenz (L) mehr in diesem hohen Hause herrschen, dann könnte man doch sagen: so hoch sind die Ausgaben, die wir als notwendig anerkennen, und so hoch sind die Einnahmen, also ist der Bedarf so und so groß.
Jetzt aber werden von der Rechten 500 Millionen als deckungsbedürftig anerkannt, von den Nationalliberalen 500 Millionen mit Vorbehalt, von der Linken 300 Millionen, von uns 300 Millionen; ich persönlich halte das noch für zu viel.
Ich mache dem Herrn Reichsschatzsekretär aus der späten Vorlegung des Etats gar keinen Vorwurf, denn wir wissen ja alle, wie sehr in der letzten Zeit im Reichsschatzamt gearbeitet werden mußte.
Es kam da in Frage die Durcharbeitung der Steuervorlagen, die Vesoldungsvorlage, die Anfertigung dieser ungemein interessanten und höchst lehrreichen, aber für unsere Beratung nicht allzu wertvollen Denkschrift.
In unserem Neichshaushalt hat in der Tat eine Verschwendung von Staatsgeldern Platz gegriffen.
Ich bin ja mit dieser Behauptung jetzt durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsschatzsekretärs gedeckt und hoffe also, deshalb keine Angriffe mehr zu erfahren.
Die Verschwendung fängt an bei Seite 1 des Etats mit dem Etat des Reichskanzlers und hört auf auf der letzten Seite mit der ostasiatischen Expedition; es ist auch nicht ein Kapitel auszunehmen.
100 000 Mark Honorar für den Reichskanzler!
Ein Theaterdirektor, der manche Stücke nicht liest, hat nie ein solches Honorar erreicht, und selbst mancher Schauspieler von hervorragender Bedeutung wie Harry Walden in seinen Dämmerzuständen und auch Matkowski in seiner Heldenpose, bezieht diese Einkünfte nicht.
In der neuen Besoldungsvorlage sehen wir für den Chef der Reichskanzlei eine Dienstwohnung angefordert.
Ist das der Anfang der Sparsamkeit
Das betrifft einen Beamten, der vor wenigen Jahren noch vortragender Rat war, und dessen Stellung fortwährend gehoben worden ist (o) bis zum Unterstaatssekretär, was Bismarck z.
B. nie für notwendig gehalten hat.
Jetzt setzt man nicht nur einen hohen Gehalt ein, sondern auch noch eine Dienstwohnung.
Wann kommt die Repräsentationszulage
Es wäre auch interessant, zu erfahren, was uns unsere „Regierung im Umherziehen ''kostet an Reisekosten, Depeschenkosten, Ortszulagen usw.
denn wenn die Beamten ein halbes Jahr in Norderney sind, müssen sie doch bestimmte Zulagen dafür bekommen.
Was kosten uns diese fortwährenden Reisen der verantwortlichen Stellen
Es würde mich auch nicht überraschen, wenn für gewisse Dispositionsfonds eine Erhöhung gefordert wird; denn manche Interviews können die Kassen geleert haben.
Man kann hier nicht sagen: Schweigen ist Gold, Reden ist Silber; sondern es gibt jetzt Fälle, wo Schweigen Silber ist und Reden Gold bedeutet, für andere Leute.
(Heiterkeit.)
Das Auswärtige Amt übt dieselbe Verschwendung trotz der wiederholten Kritik in der Budgetkommission.
Die rapide Zunahme der Reisekosten ich greife nur diese eine Position heraus wird einem allerdings erklärlich, wenn man sieht, wie die Diplomaten durcheinandergewürfelt werden wie die Spreu im Winde.
Wenn ich nur die Wanderungen und Irrfahrten verfolge, die der neue Gesandte in Rio de Janeiro z.
B. gemacht hat!
Brasilien, bann nach Tokio, von dort nach Athen, dann wieder nach Brasilien zurück.
Ich kann mir ungefähr vorstellen, was das kostet.
Dann die vielen Urlaube unserer höheren Beamten.
Ich gönne den Herren ganz gewiß ihre Erholung.
Aber wenn ein Botschafter einen Sommerpalast hat und trotzdem noch 4 Monate auf Urlaub geht, während die wichtigsten internationalen Verwicklungen entstehen, wenn Konstantinopel und Belgrad zur gleichen Zeit nicht besetzt sind, weil der eine Herr zum Jagdvergnügen ist und der andere im Urlaub, so entstehen nicht nur politische Unannehmlichkeiten, sondern noch hohe Kosten.
Auf Einzelheiten im Heerwesen will ich nicht zu weit eingehen.
Herr Abgeordneter Speck hat schon eine Reihe Punkte hervorgehoben.
Ich habe im letzten Frühjahr schon von dieser Stelle vergebens dagegen gekämpft, daß die deutsche Munitions- und Waffensabrik diesen Auftrag von 40 Millionen für die Anfertigung der Maschinengewehre allein erhalten hat, zu Monopolpreisen, die nicht zu verantworten sind.
Alles war vergebens; die Firma hat trotzdem den Auftrag bekommen.
Ferner die ungeheure Verwendung von Staatsgeldern in unseren technischen Instituten.
Ich erinnere an die Unterschleife in Kiel und die Unterschlagungen in Spandau.
Wenn in Kiel ein Waggon Ol verschwinden kann, ohne daß ein Mensch das merkt, wenn in Spandau jahrelang Unterschleife vorkommen, dann ziehe ich meine Schlüsse daraus.
Da muß eine Materialverschwendung herrschen, die nicht zu verantworten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn hier sparsamer vorgegangen würde, dann könnten solche Unterschleife sich nicht jahrelang verbergen lassen.
Solch ein Waggon Ol ist doch keine Stecknadel, die auf der Werft verloren gehen kann.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja, was man mir antworten wird; die Militärverwaltung wird sagen: gebt uns noch einige Aufsichtsorgane mehr, dann wird so etwas nicht mehr vorkommen!
(Heiterkeit.)
So war es in Spandau.
Als ich vor zwei Jahren in der Kommission eine ähnliche Sachen vorbrachte, sagte der damalige Vertreter des Kriegsministeriums: wir haben zu wenig Aufsichtsbeamte, im neuen Etat werden Sie mehr finden.
Trotzdem kamen wieder Unterschleife vor.
5821 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzbcracr.)
M Ich führe das nicht in erster Linie auf die Verderbtheit der Beamten zurück, wie das von anderer Seite vielleicht geschieht, sondern hier herrscht eine unverantwortliche Verschwendung.
Ich will auch nicht näher eingehen auf die Besetzung der Bekleidungsämter mit aktiven Offizieren.
Es soll mir ein Mensch im deutschen Vaterlande weis machen, wozu das Vekleidungsamt des Gardekorps elf aktive Offiziere nötig hat.
Ein Schneidermeister und ein Kaufmann würden an der Spitze eines solchen Bekleidungsamts genügen, und wenn man einen Offizier verwenden will, warum dann nicht einen inaktiven Offizier, einen felddienstunfähigen Offizier
Es laufen ja so viele pensionierte Generäle im deutschen Vaterlande herum, die urkrästig und gesund sind (Heiterkeit), warum sollen denn diese nicht ein solches Amt übernehmen.
(Sehr richtig!)
Man würde jedenfalls Geld dabei sparen.
Ich will noch ein paar Details herausgreifen, die zeigen, wie verschwendet wird.
Man könnte sagen, es sind Kleinigkeiten, aber jedenfalls spiegeln sie den Geist wieder, in dem darauf los gewirischaftet wird.
Wenn ein Leutnant der Fall ist wirklich vorgekommen, und es wird mir jeder der Herren, die Reserveoffiziere sind, bestätigen vor einem Divisionsgericht verurteilt wird und Berufung einlegt, so kommt die Sache an das Oberkriegsgericht, und der Leutnant hat sich dort zu stellen.
Wenn er verurteilt wird, so bekommt dieser Leutnant auch eine Entschädigung an Reisekosten und Tagegeldern.
Der verurteilte Leutnant wird auf Kosten des Reichs hin- und herbefördert.
Ich kenne einen Fall, wo ein Leutnant zu acht Tagen Stubenarrest verurteilt wurde; er erklärte dann auch: dafür habe ich wenigstens so viel Kosten herausgeschlagen, daß ich mir ein paar wunderschöne vergnügte Tage machen kann.
(ly (Heiterkeit in der Mitte.)
Nehmen Sie einen anderen Fall: ein Bürger wird verurteilt und legt Revision ein; diese wird abgelehnt.
Werden ihm nun auf Staatskosten die Reisekosten ersetzt, und bekommt er gar Tagegelder
Das ist unfaßbar im bürgerlichen Leben; beim Militär wird aber so gewirischaftet.
Ich gehe nicht auf die großen Kosten der Paraden ein; ich nehme nur einen Fall aus meiner Heimat.
Letzten Herbst ist das Fußartilleriebataillon von Ulm zur Parade nach Straßburg geschafft worden.
Es war fünf Tage unterwegs.
Es ist bei der Parade kaum zur Verwendung gelangt.
Fünf Tage lang war „Roß und Mann ''unterwegs mit Einquartierung und höheren Sätzen.
Ich möchte bitten, uns einmal zu sagen, was allein diese unnötige Manipulation dem Deutschen Reich gekostet hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir dürfen nicht mit der Forderung im Hause kommen, es müsse gespart werden, sondern wir müssen bei solchen Positionen einsetzen, die bekannt werden.
Dann können wir Rückschlüsse daraus ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kommtssionsberichterstatter für den Militäretat Herr v. Elern hat ja schon auf einen der wundesten Punkte beim Militäretat hingewiesen, auf die rapide Zunahme der Reisekosten.
Vor 14 Jahren waren es circa 5 Millionen, und in diesem Jahre werden sie ungefähr 18 bis 19 Millionen Mark ausmachen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Vermehrung des Heeres in den fünf Jahren betrug 7000 Mann im Jahre 1899 und 10 338 im Jahre 1905 bei der großen Präsenzziffer von 600 000 Mann.
Die Zunahme der Reisekosten aber ist 400 Prozent.
Ich will nicht auf andere üble Erfolge der Reisekosten hinweisen; es genügt mir, diese paar Momente in den Vordergrund gestellt zu haben.
Nun bin ich gestern die Publikation der „Nord- (0) deutschen Allgemeinen Zeitung ''über den Militäretat durchgegangen.
Meine Herren, auf diesem Gebiete findet sich nicht das mindeste an Sparsamkeit, sondern Zunahme der Positionen!
Die fortdauernden Ausgaben des Militäretats steigen um über 5 Millionen Mark.
Die einmaligen Ausgaben dagegen, sagt man, sind 20 Millionen Mark geringer.
Das will gar nichts besagen; denn bei den einmaligen Ausgaben hat man Raten, die früher 4 und 5 Millionen waren, in diesem Etat eben nur mit 1 Million Mark eingesetzt; das ist nur eine Hinausschiebung der bereits bewilligten Position für Feldküchen, für Festungsartilleriematerial usw.
Also der erste Eindruck kann nur ein ungünstiger sein, und nach dem, was gestern in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''publiziert worden ist, finde ich beim Militäretat auch nicht das mindeste an Ersparnis an den Posten, wo sie immer in diesem hohen Hause gefordert werden.
Mich täuscht die scheinbare Schlußziffer nicht, wenn 20 Millionen Mark in den einmaligen Ausgaben Minderaufwand vorhanden sind.
Wenn das die ganze Sparsamkeit des Herrn Staatssekretärs ist, dann müßte ich sagen, daß durch solches Verschieben und Auseinanderreißen der Ausgaben nichts anderes erreicht ist, als daß man der Masse, die den Etat nicht kennt, Sand in die Augen streut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So fassen wir Sparsamkeit nicht auf, meine Herren, am Beginn der neuen Finanzära.
Ich gehe über auf die Flotte und unterstreiche sehr kräftig, was mein Fraktionskollege vr.
Spahn gesagt hat.
Ich halte es für einen der größten Fehler in der internationalen Politik, der gemacht worden ist, daß man das englische Angebot auf eine Verständigung über Flottenrüstungen von deutscher Seite rundweg abgeschlagen hat.
1 v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Brauchen wir uns zu wundern über das, was heute in England vor sich geht
Das ist die ganz natürliche Rückwirkung, daß heute kein einziger liberaler Mann dort die Idee der Verminderung der Rüstung in England befürwortet.
In dem liberalen englischen Kabinett ist durch diese Haltung die Stellung ungemein erschwert worden, und wir finden, daß die Leute, die früher zu einer Verständigung mit Deutschland geraten haben, heute im Parlamente von England vollständig verstummt sind infolge der Tat von Cronberg.
Auch in der Flotte zeigt sich eine ganze Reihe von Ausgaben, die man nicht vereinbaren kann mit dem Endzweck der Flotte; daß das Beste an Material, was man sich denken kann, verwendet wird, und daß für unsere Matrosen das Beste an Schiffen genommen wird, das ist ja eine selbstverständliche Forderung.
Darüber streitet kein vernünftiger Deutscher.
Aber wenn da Ausgaben sind, z.
B. was der Herr Kollege Leonhart in seiner Zeitschrift uns mitgeteilt hat über die Art der Übungen, über die Höhe der Etnschiffungsgelder, dann, glaube ich, hat die Budgetkommission die wichtige Aufgabe, hier unnachsichtlich zu streichen und, wenn sie an der falschen Stelle streichen würde, zu sagen: Herr Staatssekretär, so und so viel gibt es Gesamtabstriche.
Bitte verteilen Sie sie mit Ihrer großen Sachkenntnis, wo es am wenigsten weh tut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben auch bei der Aufbesserung der Offiziersgehälter eine Waffe in der Hand, daß wir den verbündeten Regierungen und dem Kriegsminister erklären können: wenn nicht gespart wird, können wir diese Verbesserung der Gehälter nicht bewilligen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mögen Sie dann das auf der einen Seite Erpressnngs796 5822 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
M Politik nennen oder nicht: das deutsche Volk wird sie als die einzig vernünftige Sparsamkeitspolitik bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die „Hohenzollern '', die zuerst weiß gestrichen ist, aus Anlaß des Besuchs der griechischen Königsfamilie in den griechischen Farben gestrichen wird und nachher wieder weiß gestrichen wird, so bleibt meinem simplen Untertanenverstand unbegreiflich, was das mit der kriegsmäßigen Verwendung der Flotte zu tun hat.
Das Reich aber muß die Kosten tragen!
Ich gehe über auf die Verwendung, die für unsere Kolonien gemacht wird, zunächst Kiautschou.
120 Millionen Mark haben wir in dieses wie es einmal von hoher Stelle bezeichnet worden ist chinesische Drecknest hineingesteckt, und der Schlußeffekt ich glaube darüber wird sich niemand im deutschen Vaterland täuschen —: in den nächsten Jahren ist uns der Besitz zweifellos gesichert; denn so ungeschickt sind weder Japaner noch Chinesen, daß sie das Ding wegnehmen, bevor es ausgebaut ist.
(Heiterkeit.)
Anders wird es sein, wenn der prachtvolle Hafenbau einmal hergestellt ist, und es sind Leute Sie können mir immer wieder nach alter Manier sagen, das sei antinational —, es sind Leute, deren nationale Gesinnung über jeden Verdacht erhaben ist ich nenne nur den Generalobersten von der Goltz —, die offen dieses Kiautschou als die Achillesferse des Deutschen Reichs bezeichnet haben.
Wie ist dort mit Geldern umgegangen worden!
Die neue Übersicht der Ausgaben und Einnahmen zeigt allein bei den Reisekosten eine ganz gewaltige Zunahme der Ausgaben.
Wir haben im vorigen Jahre in der Budgetkommission feststellen können, daß bei der Ausführung eines Baues, der 48 000 Mark kostete, für die Bauleitung 28 000 Mark ausgegeben sind.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte und bei den (n) 1 Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine einzige Position.
Ich könnte eine ganze Masse anderer Positionen anführen.
Der Herr Fürst v. Hatzfeldt hat auf einen der wundesten Punkte bei unseren Bauten hingewiesen, als er das neue Reichsmilitärgerichtsgebäude hernahm mit über 2 Millionen Mark Baukosten, wofür jährlich 9 Prozent für Verzinsung und Unterhalt eingestellt werden, und daß die Bauleiter noch vorhanden sind und das Vaubureau, während das Haus bereits wieder dem Verfalle nahe ist.
Die rapide Zunahme der Ausgaben, die für jedes Jahr fortdauernden Ausgaben für Kiautschou sind für unsere Finanzen einfach unerträglich; denn was will das deutsche Volk, was will der Reichstag machen, wenn gegen Kiautschou und gewisse Verlautbarungen können ja die Neigung der Japaner verstärken einmal ein Handstreich verübt werden sollte
Die Verhältnisse von 1898 und 1908 in Ostasien sind total andere.
Man kann niemandem einen Vorwurf machen und ich bin der letzte, der es tut —, daß 1898 die Pachtung von Kiautschou gutgeheißen wurde, daß man das als einen Fortschritt ansah.
Aber die Verhältnisse haben sich geändert, und eine kluge und fernschauende Politik muß es verstehen, sich den veränderten Verhältnissen anzupassen.
Die Verhältnisse haben sich verändert gegenüber Rußland, sie haben sich verändert gegenüber England, das Weihai-wei vollständig aufgegeben hat; Japan ist in die Reihe der Großmächte eingetreten, und da mutet man uns zu, jedes Jahr aus den Steuermitteln des deutschen Volkes 8 Millionen für diese Pachtung zu geben.
Daß diese Gelder dazu verwendet werden, eine hübsche Villenstadt und eine Seebadestadt in Ostasien zu bauen, das wird niemand bestreiten; den Vorwurf mache ich auch der Marineverwaltung nicht, daß sie die Gelder etwa schlecht verwendet.
Aber wenn Sie heute hören, was diejenigen, die einmal dort waren, über die ungeheuren Anlagen, Bauten, (O) Quais und Reitwege erzählen, so muß man sich fragen: ist das das wichtigste, was im deutschen Vaterlande nötig ist angesichts unserer Finanzlage
Ich will nicht darauf Hinweisen, daß sich die Rationen für Kiautschou in einer höchst eigenartigen Weise mehren.
Die Budgetkommission wird sich näher damit zu befassen haben.
Aber nehmen wir einmal Süd Westafrika: da erfahren wir endlich, daß die so lange beanstandete und verfehmte Zahl von 2500 Mann Schutztruppen vom 1.
April 1909 ab bestehen soll; aber noch haben wir dort 2500 Mann, wo kaum ein einziger wehrhafter Schwarzer mehr in Südwestafrika lebt, und wieder lassen wir ein Jahr verlaufen, wo der Mann mit Pension usw.
im Jahre uns mindestens 8000 Mark kostet, wo das Eisenbahnnetz ausgebaut wird, wo eine dichtere Besiedlung vor sich geht, und wo die Schutztruppe kaum etwas zu schützen hat!
Dafür werden in dem neuen Etat 16 Millionen Mark, wie ich mir ausrechne, verlangt.
Das ist die neue Ara der Sparsamkeitspolitik im deutschen Vaterlande!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf die Post will ich nicht eingehen, da hat der Vorsitzende der Budgetkommission, der Herr Abgeordnete v. Gamp, so treffende Worte gesprochen, daß ich jede Zeile unterschreibe.
Er hat alles gesagt, was darüber zu sagen ist, und wenn auch der Herr Schatzsekretär sich etwas dagegen gewehrt hat, so hat der Herr Abgeordnete v. Gamp den Eindruck, der in den weitesten Kreisen des Volkes über die Post herrscht, vollständig wiedergegeben.
Ich will einige kleine Details geben; ich nehme absichtlich kleine Details, mögen die Herren auch nachher sagen, daß es nur Kleinigkeiten sind, man kann aber an solchen Details die Sache am besten schildern.
Wie lange hat man hier in Berlin in der Niederwallstraße gearbeitet, um eine Verbreiterung durchzuführen
Alles ist aufgerissen und wieder zugeschüttet worden, und als (N) alles fertig war, kam die löbliche Postverwaltung und hat die Pflasterung wieder aufgerissen, weil sie ein Kabel legen wollte.
Lange Zeit hat man in der Straße gearbeitet, und in der Reichspostverwaltung wußte man es nicht, oder man hat nicht geglaubt, daß man dort ein Kabel legen würde; kaum war aber die Arbeit fertig, so sing sie wieder von vorne an.
Ich habe etwas Ähnliches in der Gegend, wo ich wohne, in Wilmersdorf erleben können.
Wenn man im Sommer dort spazieren geht, kann man sehen: kaum ist eine Verwaltung an einer Stelle fertig, so reißt eine andere Verwaltung wieder auf, und ist diese fertig, so kommt eine dritte und macht es ebenso.
Das ist doch keine Sparsamkeit, sondern das ist eine Wirtschaft, daß, wenn ein Privater sie sich leisten würde, er schon längst bankrott gemacht hätte und in Konkurs gekommen wäre.
Ich komme nun zu einem der wundesten Punkte auf dem Gebiet der Sparsamkeit.
Es ist eine rapide Zunahme unseres Militärpensionsfonds zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehen Sie sich doch den Etat an; da finden Sie, daß im Jahre 1908 180 Millionen für Pensionen und Unterstützungen ausgegeben werden.
Der Herr Reichskanzler jammert über die große Verzinsung der Reichsschuld mit 160 Millionen Mark, und er spricht kein Wort über die 180 Millionen Mark, die wir jedes Jahr für Pensionen bezahlen müssen.
Ich nehme jetzt bloß die Pensionen heraus, die aus dem Allgemeinen Pensionsfonds und Reichsinvalidenfonds fließen; es sind im allgemeinen die Pensionen für das Heer und die Flotte.
Ich nehme nicht die Pensionen für unsere Postbeamten, nicht die Pensionen für unsere Beamten hier in Berlin in den Reichsbehörden, nicht für unsere Neichseisenbahnbeamten.
Mit der BeReichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5823 (Erzbergcr.)
M schränkung auf die militärischen Pensionen kann ich folgende Zahlen angeben: 1872: 49 Millionen; 1882: 49 Millionen; 1888: 52 Millionen; 1890: 60 Millionen ohne jede Erhöhung der Bezüge der einzelnen Offiziere; 1895: 76 Millionen; 1900: 94 Millionen; 1905: 129 Millionen; 1907: 135 Millionen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß bei der richtigen Beurteilung dieser Summe nicht vergessen werden darf, daß die Sätze, die der einzelne Offizier bezieht, wiederholt in den letzten Jahren erhöht worden sind.
Aber im übrigen zeigt dieses Zahlenmaterial und die Danebenhaltung des Durchschnittsalters unserer höheren Offiziere doch eine Art der Verjüngung unserer Armee, wie sie kein zweites Land hat.
Und nun sagen wir: muß diese große Last jahraus jahrein als vollständig totes Kapital vom deutschen Volk immer weiter getragen werden
Denn irgendwelche fruchtbringende Tätigkeit, irgendwelche volkswirtschaftlich nützliche Tätigkeit wird durch die Ausgabe dieser 135 Millionen absolut nicht hervorgerufen.
Es fällt mir nicht ein, zu sagen, daß die Pensionen im allgemeinen zu hoch seien; ich habe ja selbst am Offizierspensionsgesetz mitgewirkt; aber es wird in einer Weise darauflos pensioniert, die mit dem Geist des Pensionsgesetzes im Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich werde Ihnen beim Pensionsfonds eine Reihe von Pensionierungen aus den letzten Jahren vorführen und Ihnen zeigen, wie Leute Pensionen beziehen, die kerngesund sind (hört!
hört!
in der Mitte) (n) und die sich in anderen Stellen befinden; sie werden zur Disposition gestellt, um nachher Hofmarschall usw.
zu werden oder irgend eine andere Verwaltung bei diesem oder jenem Prinzen anzunehmen.
Ja, dafür geben wir doch nicht Pensionen aus!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das wirksamste Mittel, und das ist der Punkt, wo eingesetzt werden muß —, das ich hier in Vorschlag bringen möchte, ist dies, daß wir uns überlegen, in welcher Weise eine Zivilversorgung unserer Offiziere durchgeführt werden kann.
Es ist für den Reichstag wegen unserer verfassungsmäßigen Grundlagen außerordentlich schwierig, auf das Tempo der Pensionierungen einzuwirken, und wenn wir darüber lange debattieren, kann der Pensionsfonds auf 200 Millionen anwachsen, ehe wir irgend etwas erreichen.
Anders ist es, wenn sich der Reichstag daran machen würde, für die Grundlage einer Zivilversorgung unserer Offiziere zu sorgen.
Wenn ein Offizier nicht mehr felddienstfähig ist wir verlangen die Felddienstfähigkeit, das ist selbstverständlich —, aber noch in einer Reihe von Zweigen der Militärverwaltung gute Dienste leisten würde, so können wir nicht anerkennen, daß einem solchen pensionierten Offizier 10- bis 12 000 Mark Pension bezahlt werden, und er in dem leistungsfähigsten Mannesalter von 55 bis 60 Jahren Unter den Linden spazieren gehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da muß zunächst im Kreise der Heeresverwaltung eine Anzahl von Stellen für unsere zur Disposition gestellten und pensionierten Offiziere geschaffen werden.
Das würde im allgemeinen Volks interesse liegen.
Es müssen auch die Staatsverwaltungen in ähnlicher Weise eine Zivilversorgung durchführen, wie wir sie bereits das ist eine Großtat Preußens für die Unteroffiziere haben.
Wenn Preußen das für die Unteroffiziere leisten konnte, dann müssen (o) auch im Interesse der Reichsfinanzen und im persönlichen Interesse der beteiligten Offiziere denn auch die kommen in Betracht Mittel und Wege gefunden werden, um eine solche Zivilversorgung herbeizuführen.
Wir haben uns im letzten Winter auf einen Antrag geeinigt, daß uns eine Denkschrift vorgelegt werden soll; wenn uns diese im Winter vorgelegt werden wird, dann bin ich überzeugt, daß der gute Wille bei keiner einzigen Fraktion fehlen wird, um diese Frage, die gleich brennend ist für die Finanzen des Reichs wie für die wirtschaftliche Stellung des einzelnen pensionierten Offiziers, falls er als Major, Oberstleutnant usw.
abgeht, zur Lösung zu bringen.
Ich habe mir gestattet, einen kleinen Gang durch einige wichtige Kapitel des Etats zu machen.
Manches konnte ich nicht anführen; aber ich habe es für notwendig gehalten, daß bei der ersten Lesung der Reichsfinauzreform auch aus diese Punkte eingegangen wird, daß man nicht nur allgemein sagt: es muß gespart werden, sondern gleich hier in der Öffentlichkeit betont wird, wo und in welcher Weise nach unserem Dafürhalten eine nicht gerechtfertigte Verwendung von Reichsgeldern um sich gegriffen hat.
Meine feste Überzeugung habe ich gewonnen durch die Mitarbeit in der Budgetkommission: wenn nicht nach den Grundsätzen der strengsten Sparsamkeit, nicht nach denjenigen, die in den Etatspublikationen zum Ausdruck kommen, und die ich für vollkommen ungenügend halte, verfahren wird, dann steht dieses hohe Haus in 5 Jahren wieder vor der alten Frage, daß es dem deutschen Volk noch einmal 400 bis 500 Millionen Mark aufbürden soll.
Wohin das führt, brauche ich nicht weiter darzulegen, und deshalb hätte der Herr Reichskanzler, statt seine Mahnung zur Sparsamkeit an den einzelnen deutschen Bürger zu richten, besser daran getan, wenn er diese Mahnung recht deutlich an die einzelnen Ressorts gerichtet hätte.
(Sehr richtig!)
Wir haben gefragt: wo ist denn der Erlaß des Reichskanzlers über die Sparsamkeit, da Herr v. Gamp immer von einem Erlaß sprach, der von dieser Stelle ausgegangen ist
Uns im Zentrum ist der Erlaß nicht bekannt geworden, oder ist er den Führern des Blocks nur zugegangen
Damit ärgern Sie uns nicht, wenn gespart wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aus Sparsamkeitsrücksichten ist er nur denen mitgeteilt!
Große Heiterkeit.)
Ja, man könnte schon dieser Vermutung Platz geben, daß der Herr Reichskanzler deshalb ein Manuskript nicht gelesen hätte, weil er Bleistifte zur Korrektur nötig hätte; diese Ansicht können Sie auch haben.
Aber, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen und der verantwortliche Staatssekretär nicht in dieser Weise Hand in Hand mit der großen Mehrheit des Hauses ich glaube, daß eine Mehrheit für eine durchgreifende Sparsamkeitsaktion zu haben ist gehen, so werden die verantwortlichen Stellen nur das eine dokumentieren, daß ihnen die erforderliche Fühlung mit den breiten Volksschichten fehlt.
Wenn man die Denkschriften und die Begründung der neuen Steuergesetze durchlieft, bekommt man den Eindruck, daß man doch die Belastung unseres Volkes mit 500 Millionen Mark etwas auf die leichte Achsel genommen hat, und es dringt nicht das durch, was jeder einzelne von uns, wenn er mit den breiten Wählerkreisen in Fühlung tritt, aus dem Volke heraushört.
Die Klagen des Handwerkers, des Geschäftsmannes sind so ungeheuer, und wo Sie hinkommen, ist die erste Frage die: wann werden einmal die Steuern kleiner werden
Das ist die erste Frage, die man von den Leuten hört, und eine Frage, die immer wieder auftaucht.
Das deutsche Volk und seine Leistungsfähigkeit 5824 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Erzberger.)
M darf man nicht nach dem Lebensniveau des Durchschnittsberliners betrachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es würde der Herr Reichskanzler sehr gut tun, wenn er nicht immer in dem eleganten Bad Norderney sitzen würde, sondern auch einmal im bayerischen Gebirge sich ergehen würde, Mitteldeutschland durchwandern würde; da würde er vielleicht eine andere Ansicht bekommen von der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes.
Diese engere Fühlungnahme dieses Handinhandgehens mit dem Volksleben ist es, was ich zu meinem Bedauern in diesen Steuervorlagen vermisset Das beste Mittel aber zur Sparsamkeit bleibt, neben der Handhabung der verfassungsmäßigen Garantien des Reichstags, daß sich eine gewisse Knappheit in der Bewilligung der Steuern zeigt.
Wenn im Reich 200 Millionen Mark Steuern weniger bewilligt werden, dann haben wir die Garantie, daß diese 200 Millionen gespart werden; und wenn 200 Millionen mehr bewilligt werden, dann sind in fünf Jahren die 1000 Millionen Mark Gelder aus dem Volke dahin!
Deshalb halte ich dafür, daß als Grundsatz bei dieser Reichsfinanzreform gelten muß: Sparsamkeit in allen Teilen ohne Rücksicht nach oben, nach unten und in der Mitte, und daß der Reichstag es sich angelegen sein lassen muß, diese Sparsamkeit zu beginnen.
Wir haben lange genug gewartet und nur Worte vom Bundesratstisch aus vernommen!
Ich halte dafür, daß bei dieser Steuerreform die schwachen Schultern geschont werden müssen, und daß diese Steuerreform eine Mittelstandsfrage so ausgesprochener Art ist, wie den Deutschen Reichstag noch nie eine Mittelstandsfrage beschäftigt hat!
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn diese Grundsätze bei der neuen Reichsfinanzpolitik zum Ausdruck kommen, wenn diese Grundsätze durchgeführt werden, dann wird es ein Glück sein für Volk und Reich!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Herr Ftnanzminister hat wohl nicht geglaubt mit seiner Rede gegen uns die Aussichten der Finanzreform zu verbessern; er hat seine Rede aber wohl für notwendig gehalten, um sich nach anderer Richtung hin in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gilt er doch als einer der Reichskanzlerkandidaten, die da in der nächsten Zeit den jetzigen Kanzler ablösen sollen.
Von diesem Gesichtspunkt aus versteht man die Rede des Herrn Finanzministers wohl allein richtig.
Er hat zunächst gemeint, die sozialdemokratische Partei habe nicht das Recht, sich im Reichstag als Vertretung der Arbeiterschaft aufzuspielen.
Aber selbst frühere Reichskanzler haben dieses Recht der Sozialdemokratie schon offen anerkannt, und der preußische Herr Finanzminister wird deshalb mit dieser Anschauung wohl ziemlich allein stehen.
Haben doch selbst die Hottentottenwahlen, trotz allen Wahlschwindels, der bei ihnen getrieben wurde, gezeigt, daß hinter keiner anderen Partei mehr Arbeiter stehen als hinter der Sozialdemokratie.
Wie kann Herr v. Rheinbaben uns also das Recht aberkennen wollen, im Namen der Arbeiter zu sprechen
Mit seiner weiteren Bemerkung, man solle den deutschen Arbeitern ihr Vaterland nicht verekeln, hätte der preußische Herr Finanzminister sich lieber an die rechte Seite des Hauses wenden sollen.
Denn wenn jemand den deutschen Arbeitern ihr Vaterland zu verekeln bestrebt ist, so ist es die Rechte des Hauses, die bisher durch ihre ganze gesetzgeberische Tätigkeit die Lebensbedingungen der Arbeiter verschlechtert, ihre politischen Rechte eingeengt und damit jedenfalls erfolgreich in der Richtung gearbeitet hat, (0) daß den Arbeitern ihr Vaterland verekelt wird!
Der preußische Herr Finanzminister hat weiter die Löhne der preußischen Eisenbahnbediensteten er hat wohlweislich nicht von Arbeitern, sondern von Bediensteten gesprochen mitgeteilt und da eine Lohnsteigerung von 33 Prozent konstatieren zu sollen geglaubt.
Er hat den gegenwärtigen Durchschnittslohn auf 3, 18 Mark angegeben.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß bei der Beratung des Reichseisenbahnetats im vorigen Jahr besonders in der Budgetkommission der preußische Herr Eisenbahminister, der ja gleichzeitig Chef der Reichseisenbahnverwaltung ist, ausdrücklich erklärte, daß die Löhne der Arbeiter der Reichseisenbahnen nicht erhöht werden könnten, weil sonst die Löhne der preußischen Eisenbahnarbeiter auch erhöht werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhne der Reichseisenbahnarbeiter, die ich ganz gut kenne, bewegen sich von 2 bis 3 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur ganz alte, als gutgestellt betrachtete Arbeiter haben Löhne von mehr als 3 Mark, und dann nur wenige Pfennige mehr.
Wenn das die Löhne sind, die der preußische Herr Ftnanzminister für angemessen hält, so meine ich, daß man eine solche Lohnhöhe unter den gegenwärtigen Verhältnissen als durchaus ungenügend betrachten muß.
Aber auch weiter hat sich der Herr preußische Finanzminister mit den allgemeinen Arbeiterverhältnissen beschäftigt und hat gemeint, der wirtschaftliche Aufschwung der Arbeiterschaft habe es den Gewerkschaften ermöglicht, die Gewerkschaftsbeiträge so zu erhöhen, wie es geschehen sei.
Er hat den wirtschaftlichen Aufschwung durch die höheren Gewerkschaftsbeiträge als erwiesen erachtet.
Eigentlich sollte man von einem preußischen Minister erwarten können, daß er wenigstens die amtlichen Berichte (v) der Gewcrbeinspektoren, und vor allem der preußischen, kennen würde.
Ich bin weil das nicht der Fall zu sein scheint genötigt, einzelne dieser Gewerbeinspektorenberichte als Zeugen gegen den Herrn preußischen Finanzminister zu zitieren.
Der Gewerbeinspektor von Gumbinnen berichtet für das Jahr 1907: Die Löhne sind allgemein durchschnittlich um etwa 12 Prozent gestiegen, am meisten in den nördlichen Kreisen.
In ihnen wird die Lohnerhöhung wohl mindestens ausreichen, um den Arbeitern die gewohnte Lebenshaltung zu sichern, zumal die Mißernte dort anscheinend nicht ganz so arg geworden ist wie südlich des Memelstromes.
In den übrigen Gegenden muß es zweifelhaft erscheinen, ob die Lohnerhöhung mit der Erhöhung der Preise der Lebensmittel Schritt gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gewerbeinspektor für Marienwerder berichtet über verhältnismäßig hohe Löhne und fügt hinzu: Die Lebensmittelpreise waren aber ebenfalls hoch.
Aus Cöslin wird berichtet: Die ruhigere Geschäftslage in der Industrie in Verbindung mit der vorhaltenden Teurung hat die wirtschaftliche Lage der Arbeiterbevölkerung nur wenig heben können.
Insbesondere hat die Lohnhöhe gegen das Vorjahr keine Steigerung erfahren.
Einzelne darauf hinzielende kleinere Streiks blieben erfolglos.
Der tägliche Arbeitsverdienst eines erwachsenen männlichen Arbeiters ist in ländlichen und städtischen Gegenden sehr verschieden bemessen und schwankt für ungelernte Arbeiter zwischen 1, 50 und 3 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5825 (Einmel.)
M für gelernte Leute zwischen 2, 50 und 4 Mark, für Frauen zwischen 1 und 2 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Verhältnisse, wie sie dort herrschen.
Für Posen wird in dem Gewerbeinspektorenbericht gesagt: Die Löhne sind überall nicht unerheblich gestiegen.
Hierbei darf nicht unerwähnt bleiben, daß auch die Preise der Lebensbedürfnisse und Lebensmittel eine ganz ungewöhnliche Steigerung erfahren haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Breslau wird berichtet: Auch in diesem Jahre zeigten die Löhne, welche in der Industrie gezahlt wurden, noch eine steigende Tendenz.
Leider wurden jedoch die Lohnaufbesserungen in ihrer Wirkung durch Verteurung der Lebensmittel und Wohnungsmieten beeinträchtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Oppeln beschwert sich der Fabrikinspektor über die Bedürfnislosigkeit des oberschlesischen Arbetterstandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gewerbeinspektor setzt sich in direkten Gegensatz zu der Sparsamkeitsrede des Herrn Reichskanzlers bet Beginn der Beratungen über die Reichsfinanzreform.
Er findet, daß die Arbeiter zu bedürfnislos sind.
Ähnliche Bemerkungen wie die obigen werden aus Merseburg, Erfurt, Schleswig, Hannover usw.
berichtet.
In fast allen Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren wird konstatiert, daß die Erhöhungen der Löhne, die in den letzten Jahren erreicht wurden, fast ausgeglichen werden durch die Erhöhung der Summen, die ausgegeben werden müssen, um die Preise für die dringendsten Lebensmittel zu bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Aber nicht nur in Preußen geschieht das.
Der Gewerbeinspektor für Württemberg sagt: Die günstigen Wirkungen des guten Geschäftsganges auf die Lebenshaltung der Arbeiter wurden durch andauernde Steigerung der Lebensmittelpreise da beeinträchtigt, wo mit der letzteren die Lohnerhöhungen nicht gleichen Schritt hielten.
Also der Württembergische Gewerbeinspektorenbericht konstatiert ausdrücklich, daß die Lohnerhöhungen nicht Schritt gehalten haben mit den steigenden Lebensmittelpreisen.
Aus dem Königreich Sachsen wird von dem Bautzener Gewerbeinspektor berichtet: Mit den gewährten und erzwungenen Lohnerhöhungen hätten die Lebensmittelpreise und Bedarfsgegenstände fast gleichen Schritt gehalten.
Also auch hier fast nichts oder nur wenig erreicht.
Aus Dresden wird ähnlich berichtet: Den Lohnaufbesserungen steht eine weitere Erhöhung der Lebensmittelpreise sowie der Gebrauchsgegenstände gegenüber.
Aber auch aus Bayern wird von dem Gewerbeinspektor ähnlich berichtet.
In dem GewerbeinspektorenLericht für Oberbayern wird gesagt: Auch die Löhne der Arbeiter haben im Berichtsjahre teils freiwillig oder wenigstens auf gütlichem Wege, teils infolge siegreicher Lohukämpfe vielfach eine Aufbesserung erfahren.
Leider ist aber damit bei der Arbeiterbevölkerung eine Verbesserung der Ernährungsverhältnisse nicht verbunden gewesen, da fast bei allen Konsumartikeln, namentlich aber bei dem Fleisch, eine abermalige Preiserhöhung eingetreten ist.
Aus Oberfranken wird berichtet: Die Einkommensteigerungen werden zweifellos durch die allgemein erhöhten Kosten der Lebenshaltung infolge vielfältiger Preissteigerungen und (0) durch verringerte Kaufkraft des Geldes wieder aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Schwaben wird berichtet: Das Mißverhältnis zwischen Einkommen und den enorm hohen Preisen für alle Lebensmittel und die allernotwendtgsten Gebrauchsgegenstände wurde im Berichtsjahre noch drückender empfunden als im Vorjahre.
Und schließlich ich habe eine Anzahl dieser Gewerbeinspektorenberichte hier zitiert, um dem Herrn Minister zu zeigen, daß es sich nicht um einzelne Kreise handelt will ich mit dem Bericht aus der Oberpfalz schließen.
Dort heißt es: Die Lebenshaltung der Arbeiter hat trotz vielfacher Lohnerhöhungen infolge der teuren Lebensmittel eine Besserung nicht erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen die Gewerbeinspektoren in bezug auf die Lohnverhältnisse der Arbeiter, und da ist es unerfindlich, wie der Herr preußische Finanzminister hier ausführen kann, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter sich so außerordentlich gebessert hätten.
Es ist auch unerfindlich, warum in der Begründung der Finanzreformvorlage gesagt werden kann: Die mächtige Zunahme des deutschen Volkswohlstandes ermöglicht es jedem einzelnen, die gesteigerten Ansprüche des Reichs zu tragen, ohne daß Volk und Privatwirtschaft Schaden leiden.
Auch diese Schlußfolgerung ist durchaus falsch, weil sie in keiner Weise Rücksicht auf die tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse nimmt.
Aus allen Berichten der Gewerbeinspektoren geht klar hervor, daß, wenn auch die Löhne etwas infolge der schweren Kämpfe der Arbeiter gestiegen sind, die Lebensmittelpreise aber durch die Zoll- (v) Wucherpolitik ebenfalls derartig gestiegen sind, daß die Arbeiter einen Vorteil von diesen gesteigerten Löhnen in keiner Weise haben.
Wie nun der Herr Finanzminister dazu kommen kann, derartige Ausführungen hier zu machen, das ist mir unerfindlich.
Aber selbst wenn dieser Aufschwung stattgefunden hätte in dem Maße, wie es in der Begründung der Reichsfinanzreform heißt, und wie es vom Herrn preußischen Finanzminister dargestellt wurde, dann hätten die Arbeiter doch sicher noch nicht nötig, dieserhalb ihren Gewerkschaften, der politischen und gewerkschaftlichen Bewegung den Rücken zu kehren und die Beiträge nicht zu zahlen, die sie bis jetzt gezahlt haben.
Der Herr Finanzminister sollte doch wissen, daß gerade die Arbeiter es notwendig hätten, ihre Kriegskasse zu füllen, damit sie in der Lage sind, unter günstigeren Verhältnissen Verbesserungen ihrer Lebenslage herbeizuführen und vor allem eine Verschlechterung ihrer gegenwärtigen Lage zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist es, bei der dort herrschenden sozialen Rückständigkeit, begreiflich, daß die Behörden, ganz besonders die preußischen, davon nichts wissen wollen.
Von dem Gesichtspunkt aus, daß sie den Unternehmern Dienste zu leisten, ihnen die Ausbeutung der Arbeiter nach Möglichkeit zu erleichtern haben, betrachten sie das ganze Bestreben der Arbeiter nach Verbesserung ihrer Lage als ein den Behörden und der Regierung feindliches Bestreben und versuchen mit allen Machtmitteln, diese Aufwärtsbewegung hintanzuhalten.
Der Herr preußische Finanzminister läßt auch die Leistungen der Gewerkschaften völlig außer acht.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Mein Kollege Südekum wies schon darauf hin, und der 5826 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Emmel.)
M Herr Finanzminister glaubte ein besonderes Zeichen seines Verständnisses durch sein Verhalten geben zu müssen, als der Herr Kollege Südekum davon sprach, daß 13 Millionen Mark als Streikunterstützungen verausgabt worden seien.
Der Herr Finanzminister wollte damit, daß er sich bei der Konstatierung dieser Tatsache sehr auffällig benahm, beweisen, daß hier eine Verschwendung von Geldern der Arbeitern stattgefunden habe.
Wir stehen auf einem ganz anderen Standpunkte: wir halten die Streikunterstützungen für eine der wesentlichsten Aufgaben der Gewerkschaften, wie wir überhaupt die ganzen Gewerkschaften als Kampforganisationen betrachten, die bessere Zustände für die Arbeiter zu erkämpfen haben.
Herr Kollege Südekum hat bei seinen Ausführungen unterlassen, etwas anzuführen er bat mich, das an seiner Stelle nachzuholen —, was diese Zahl erst ins richtige Licht setzt.
Von diesen 13 Millionen Mark, die als Streikunterstützungen gezahlt wurden, sind allein mehr als 7 Millionen Mark an ausgesperrte Arbeiter gezahlt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die nicht in Angriffsstreiks eingetreten waren, sondern von dem Unternehmertum aufs Pflaster geworfen worden waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nur 6 Millionen sind für Angriffsstreiks verausgabt worden.
Aber selbst wenn die ganzen 13 Millionen für Angriffsstreiks verausgabt worden wären, so würde dies absolut nichts dagegen beweisen, daß die ganze gewerkschaftliche Tätigkeit und die Sammlung von Kriegskassen im gewerkschaftlichen Sinn unter allen Umständen im Interesse der Arbeiter unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften kann man mit Sparkassen für die Arbeiter vergleichen, zunächst einmal nach der einen Richtung hin, die Genosse Südekum nachwiesen hat, in (L) dem er die Leistungen für Reiseunterstützungen, Krankengeldzuschuß, Rechtsschutz, Arbeitslosenunterstützung anführte.
Darüber hinaus liegt aber auch ein Sparen nach der Richtung hin vor, daß, wenn die Arbeiter durch die Gewerkschaften höhere Löhne erzielen, dann die Gewerkschaftskassen genau so wie eine Sparkasse die Existenzverhältnisse der Arbeiter dadurch wesentlich bessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr preußische Finanzminister hat sich vor allen Dingen auch dagegen gewandt, daß die Gewerkschaftsund Parteibeiträge bei den Arbeitern Zwangsbeiträge wären.
Ich weiß nicht, warum er sich so merkwürdig dagegen gewandt hat.
Wir sehen doch, daß man bei den Handwerkern Zwangsinnungen mit Zwangsbeitragspflicht eingeführt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sollen denn die Arbeiter nicht dasselbe Recht haben
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter gezwungen werden sollten, sich den Gewerkschaften, ihren Organisationen anzuschließen, daß es nicht freiwillig sein sollte.
Ich würde gar nichts dagegen haben, wenn wir die Möglichkeit hätten, die Leistung von Zwangsbeiträgen von den Arbeitern zu diesem Zweck einzuführen; aber leider sind wir noch nicht so weit.
Wenn aber der Herr preußische Finanzminister sich über die angeblichen Zwangsbeiträge aufgeregt hat, da doch derartige Zwangsbeiträge für andere Bevölkerungsklassen schon bestehen, so begreife ich das nicht.
Die Arbeiter haben jedenfalls alle Ursache, diese Steuern mit Freuden zu bezahlen.
Von diesen Steuern haben sie Nutzen, wohingegen sie von den Steuern, die man jetzt den Arbeitern auferlegen will, nur Schaden, Arbeitslosigkeit und wirtschaftliche Nachteile zu gewärtigen haben.
Nun hat der Herr preußische Finanzminister wohl geglaubt einen besonderen Witz zu machen, wenn er sich auf den Standpunkt stellt, daß bei den indirekten Steuern (O) jeder sein eigener Steuerexekutor sei und den Betrag seiner Steuern selbst festsetze.
Ich gebe zu, daß in Deutschland jeder insofern bei den indirekten Steuern der eigene Steuerexekutor sein muß.
In Deutschland kann jemand die Steuerzahlung nur verweigern, wenn er den Hungertod sterben will.
Solange er leben will, ist er gezwungen, sein eigener Steuerexekutor zu sein und die Steuern sogar im voraus zu bezahlen; er kann sie nicht einmal nachträglich zahlen.
Bei den Gewerkschaften ist wenigstens der Unterschied, daß der einzelne noch eine gewisse Zeit Mitglied der Organisation bleibt, wenn er auch die Beiträge nicht mehr bezahlt.
Die indirekten Steuern des Reichs dagegen müssen alle vorausbezahlt werden, bevor nur die geringste Benutzung dieses Betrages möglich ist.
Nun hat sich der preußische Finanzminister weiter nach der Richtung hin geäußert, daß die Steuern ja in den meisten Fällen von den Arbeitern auf die Produktionskosten abgewälzt würden.
Ja das ist doch etwas ganz Selbstverständliches.
Wo hätten denn die Arbeiter hinkommen sollen, wenn sie nicht den zum Teil erfolgreichen Versuch gemacht hätten, die Folgen des neuen Zolltarifs, der ganzen damaligen Steuergesetzgebung abzuwälzen
Die Kosten, die daraus dem einzelnen Arbeiter erwachsen sind, sind derartig bedeutend, daß die Arbeiter, wenn sie diesen Versuch nicht mit Erfolg gemacht hätten, in ihrer ganzen Lebenshaltung derartig beeinträchtigt worden wären, daß die Verelendung und Degeneration der Arbeiterklasse in ganz gewaltiger Weise weiter vorgeschritten wäre, als sie es so schon ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter immer und immer wieder den Versuch machen müssen, die ihnen neu auferlegten Steuern abzuwälzen.
Aber dieser Versuch ist nicht so einfach zu machen.
Es ist nicht gesagt, daß man mit dem Versuch durchdringt, (v) sondern in sehr vielen Fällen kostet es gewaltige Kämpfe, bis etwas derartiges erreicht ist, und die Arbeiter haben alle Ursache, sich dagegen zu wehren, daß man sie durch neue Belastungen Zwingt, erst wieder neue Kämpfe zu führen, um in ihrer Lebenshaltung auf der alten Höhe zu bleiben.
Die Arbeiter haben das selbstverständliche Streben, ihre Lebenshaltung zu verbessern, und können sich nicht damit genügen lassen, immer neue Kämpfe zu führen, die nur den Zweck und das Ziel im Auge haben, sie auf dem gegenwärtigen Lebensniveau zu erhalten.
Nun hat der Herr preußische Finanzminister eine Reihe von Zitaten angeführt Äußerungen von Parteigenossen von uns.
Er hat dadurch beweisen zu können geglaubt, daß ein Widerspruch bestehe zwischen einzelnen Teilen der Partei und der Parteivertretung, der Fraktion hier im Reichstage.
Der Herr Finanzminister verlas eine Anzahl von Zitaten, die teils von Engels, teils von Kautsky waren, und wollte damit den Eindruck hervorrufen, daß diese Männer auf anderem Standpunkt ständen als die sozialdemokratische Fraktion des gegenwärtigen Reichstags.
Der Finanzminister hat aber vergessen zu bemerken, daß die eine Äußerung von Engels aus dem Jahre 1872 stammt und den Zweck hatte, zu beweisen, daß mit direkten Steuern und ähnlichen Dingen allein die soziale Frage nicht gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Zusammenhang ist eine kleine Stelle herausgerissen und zitiert worden.
Im Jahre 1891 bet der Schaffung des Entwurfs des jetzt bestehenden Programms der sozialdemokratischen Partei hat derselbe Genosse Engels ausdrücklich die Forderung direkter progressiver Steuern gebilligt und sich auf den Standpunkt gestellt, daß die indirekten Steuern in Staat und Gemeinde abzuschaffen seien.
Es ist also ein sehr merkwürdiges Verfahren des Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1968.
115827 (Emmel.)
(L.) preußischen Herrn Finanzministers, wenn er den Engels von 1872 zitiert und damit den Engels von 1891 berichtigen will.
Dieses Verfahren erklärt sich daraus, daß der Herr Finanzminister es nicht für der Mühe wert gehalten hat, den Engels wirklich zu lesen, um festzustellen, in welchem Sinne Engels diese Bemerkungen gemeint hat, sondern sich damit begnügt hat, die ihm passenden Zitate aus den „Sozialistischen Monatsheften ''hier vorzutragen.
Es ist das ein neues Beispiel für die Zitierkunst, die von den Ministern und ähnlichen Leuten (Heiterkeit) geübt wird, und die darauf beruht, daß sie eine Anzahl Schnitzel, die von irgend einem Geheimrat zusammengestellt werden, hier verständnislos herunterlesen.
(Heiterkeit.)
Ähnlich verhält es sich mit den weiteren Zitaten von Engels und Kautsly aus dem Jahre 1894.
Wenn Engels und Kautsky damals sagten, daß es innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft unmöglich sein werde, alle Staats- und Gemeindekosten aus direkten Steuern zu bestreiten, so betonten sie das nur, um die brutale Tatsache festzustellen, daß der kapitalistische Staat an eine Steuerentlastung der arbeitenden Klassen nicht denken werde, daß der kapitalistische Staat es nicht zugeben werde, daß eine gerechte Verteilung der Steuern nach dem Einkommen stattfindet.
Diese Ausführungen sind gemacht worden, um zu zeigen, daß allein durch die Erringung von direkten Steuern die Lösung der sozialen Frage nicht herbeigeführt werden könne, und sie sind gemacht worden, um die Arbeiterschaft auf das Endziel der Arbeiterbewegung hinzuweisen.
Der preußische Finanzminister hat weiter gemeint, daß die Arbeiter alle Ursache hätten, zu den eminenten Bedürfnissen des Reichs auch ihren Obolus zu entrichten.
Ja, meine Herren, ich meine, man gibt einen Obolus nur (L) für etwas, an dessen Erhaltung und Bestand man größere Interessen hat.
Wenn die Arbeiter ein größeres Interesse daran hätten, das Reich in seiner jetzigen Form aufrecht zu erhalten, wenn sie ein Interesse daran hätten, das gegenwärtige System aufrecht zu erhalten, dann würden Sie mit Recht von ihnen verlangen können, daß sie auch für dessen Kosten einen Obulus entrichteten.
Aber was bietet denn die gegenwärtige Staatsordnung den Arbeitern
Dieselbe ist nicht derart, daß wir irgend welche Ursache haben, den Arbeitern zuzumuten, für die Aufrechterhaltung dieses Staates irgend welche Last auf sich zu nehmen.
Der heutige Staat ist doch für die Arbeiter nichts als ein Unterdrückungsorgan, das im Interesse der kapitalistischen Gesellschaft jede Besserung der Verhältnisse der arbeitenden Klassen zu verhindern versucht.
Wir brauchen doch nur an die Behandlung der Streikenden oder derjenigen Bürger zu denken, die für irgend welche Verbesserung ihrer wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse eintreten.
Wir brauchen nur daran zu erinnern, was die Polizei, das Organ des heute bestehenden Staates, getan hat gegen alle die Arbeiter, die bestrebt waren, ihre wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse zu verbessern.
Ich erinnere nur an die Wahlrechtsdemonstration, wo hier in Berlin in der brutalsten Weise gegen die Arbeiter eingeschritten wurde.
Ich meine, wenn die Arbeiter diese Verhältnisse betrachten, so darf man es ihnen wahrhaftig nicht verdenken, wenn sie nicht gewillt sind, für den heutigen Staat irgend welche Lasten auf sich zu nehmen.
Was haben die Arbeiter für ein Interesse an den großen Lasten, durch die die Schuldenwirtschaft im Deutschen Reiche herbeigeführt wurde, was haben sie für ein Interesse daran, daß Heer und Marine in dieser Weise fortbestehen wie bisher, was haben sie für ein Interesse an der jetzigen Kolonialpolitik
Wenn von leitender Stelle gesagt werden kann, daß die Soldaten eventuell auf Vater Reichstag.
12.
LeM.
-P- I.
Session.
19071909.
und Mutter schießen müssen, wie sollen denn diejenigen, (6) gegen die diese Bemerkung gerichtet ist, dann noch Beiträge leisten können, daß die Soldateska mit den besten und modernsten Waffen ausgerüstet werde!
Weiter: warum ist denn das Heer in seiner heutigen Form für den Arbeiter notwendig
Ich bestreite entschieden, daß die Arbeiter ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieses Zustandes haben.
Die Arbeiter haben Frieden mit ihren arbeitenden Brüdern in den verschiedenen Ländern geschlossen und haben absolut kein Interesse daran, daß dieser Frieden gestört wird.
Der preußische Herr Finanzminister hat weder etwas Wesentliches gegen die Sozialdemokratie vorgebracht, noch irgend etwas Wesentliches in bezug auf die Finanzreform gesagt.
Wenn er etwas Wesentliches zur Begründung der Finanzreform hätte sagen wollen, so hätte er zuerst auf die Ausgaben des Deutschen Reiches eingehen und sagen müssen, in welcher Weise diese Ausgaben reformiert werden sollen.
Aber auf alle diesbezüglichen Bemerkungen, die in der Debatte gefallen sind, ist bis jetzt kein Wort der Antwort gekommen.
Alle diese Bemerkungen sind unbeantwortet geblieben.
DerStaatssekretärdesReichsschatzamts hat ebensowenig eine Bemerkung darauf gemacht wie irgend einer der anderen Herren, die die Regierung hier vertreten.
Es ist mit keiner Silbe angedeutet worden, daß man sich einer größeren Sparsamkeit befleißigen würde, insbesondere da, wo man ohne Zweifel sprechen könnte.
Die Neichsfinanzreform kann doch nicht einfach darin bestehen, daß man nur neue Steuern bewilligt.
Es muß doch eine Reform des gesamten Ausgabe- und Etnnahmewesens darunter verstanden werden.
Sonst braucht man das Wort Finanzresorm überhaupt nicht zu gebrauchen.
Meine Herren, die Ursachen der finanziellen Misere, in der sich das Deutsche Reich befindet, sind von den verschiedensten Rednern dargelegt worden.
Sie liegen darin, daß die Ausgaben für Militarismus, Marinismus, Kolonial- (v) Politik immer größer werden, und daß die Negierung gar nicht gewillt ist, ihre Ausgaben auf diesem Gebiete auch nur im geringsten einzuschränker.
Wenn eine Reform einen Sinn haben sollte, so müßte sie gerade nach der Richtung eingreifen.
Die Sparsamkeit, die Fürst Bülow empfohlen hat, müßte zu allererst bei diesen Dingen geübt werden.
Die Sparsamkeit bei anderen Dingen, bei Konsumartikeln würde höchstens zu einer Produkttonseinschränkung führen, die in den Zeiten der Krisis, in der wir uns gegenwärtig befinden, nur noch schädlicher wirken würde.
Die Arbeitslosigkeit ist gegenwärtig so groß, daß es dringend zu wünschen ist, daß die Kommunen unter keinen Umständen sich der Empfehlung des Herrn Reichskanzlers zur Sparsamkeit anpassen; sonst würden wahrscheinlich im laufenden Winter alle Notstandsarbeiten zur Beschäftigung der Arbeitslosen unterbleiben.
Die Folge wäre, daß großes Elend überall entstehen würde, und daß infolge der verminderten Konsumtionsfähigkeit auch die Einnahmen des Reichs gewaltig leiden würden.
Für Kulturaufgaben hat man ja im Deutschen Reiche überhaupt kein Geld.
Geld hat man nur für Milttärausgaben und ähnliche Dinge.
Kaum sind neue Kanonen, neue Gewehre und Panzerschiffe fertig, so find sie schon veraltet und wandern zum alten Eisen.
Sie werden durch neue ersetzt, was wieder mit ungeheuren Kosten verbunden ist.
Ebenso ist es mit der künstlich forcierten Entwicklung der Kolonien.
Für diese wird auch nur eine große Masse Geld weggeworfen, das in keiner Weise einen sicheren Ertrag verspricht.
Wenn man sich diese Dinge vergegenwärtigt, so muß man sagen, daß der gegenwärtige Zustand, daß die hauptsächlichsten Einnahmen des Reichs nur wieder für militärische Dinge verausgabt werden, eine Gefahr für das ganze Deutsche Reich und vor allen Dingen für die Interessen des arbeitenden Volkes darstellt.
Das arbeitende Volk wird 797 5828 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Emmel.)
(L.) immer nur dadurch belastet, ohne daß es die geringsten Vorteile hat.
Wenn wir nun untersuchen, ob es denn notwendig ist, daß das Reich eine Armee und eine Marine in dieser Stärke unterhält, so glaube ich, daß man zu dem Schluffe kommen kann, daß diese Notwendigkeit bet einer vernünftigen Behandlung der auswärtigen Politik gegenwärtig nicht mehr gegeben ist.
Zunächst will ich daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler in der Rede, die er zur Einleitung der Beratung über die Reichsfinanzreform hier gehalten hat, kurz der Revancheidee in Frankreich gedachte und den Standpunkt vertrat, daß Fürst Bismarck dadurch gezwungen gewesen sei, die Verstärkung der deutschen Armee in der Weise herbeizuführen, wie es geschehen ist.
Es ist meiner Auffassung nach entschieden zu bestreiten, daß das richtig ist; es hat aber keinen Zweck, über das Vergangene sich nach dieser Richtung hin lange auseinanderzusetzen.
Ich meine, bei vernünftiger Behandlung der elsaß-lothringischen Angelegenheit würde es möglich sein, einen Zustand herbeizuführen, in dem die Revancheidee vollständig schwinden würde, in dem auch der elsaß-lothringische Chauvinismus, von dem vielleicht stellenweise noch etwas geredet werden kann, vollständig beseitigt sein würde.
Es dürfte dazu natürlich in erster Linie Elsaß-Lothringen nicht mehr als eroberte Provinz betrachtet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand müßte unter allen Umständen beseitigt werden, es müßte Elsaß-Lothringen selbständig gemacht werden und zwar selbständig gemacht werden als Bundesstaat in einer Weise, mit der Elsaß-Lothringen zufrieden sein könnte, und auch in einer Weise, die gleichzeitig die Franzosen in etwas besänftigen und beruhigen würde.
(Aha!
rechts.)
Gewiß, diese Selbständigkeit kann ganz in dem Rahmen (V) des Deutschen Reichs und des deutschen Staatenbundes vor sich gehen, ohne daß die deutschen Interessen dadurch irgendwie verletzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es braucht dazu nur eine elsaß-lothringische Republik geschaffen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Sie braucht nicht von vornherein sozialdemokratisch zu sein, mit der Zeit wird sie cs schon.
Ich hoffe, daß die Entwicklung in Elsaß-Lothringen so vor sich geht, daß das in nicht allzu langer Zeit ganz von selbst kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den gewünschten staatlichen Zustand schon.
Wir haben die Hamburgische Republik.
Wir haben den Zustand, daß gegenwärtig schon republikanische Staatengebilde mit zum Deutschen Reiche gehören.
Warum soll es denn nicht möglich sein, in Elsaß-Lothringen eine neue Republik zu schaffen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde jedenfalls allen Traditionen Elsaß-Lothringens besser entsprechen, als wenn man versuchte, eine neue Hohenzollerndynastie dort einzuführen, wenn man versuchte, einen Hohenzollernprinzen dort zum Herrscher zu machen.
Ich meine, wenn man vernünftige Verhältnisse mit Frankreich herbeiführen will, und wenn man gleichzeitig die Elsaß-Lothringer befriedigen will, dann ist das der gegebene Weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftlichen Interessen zwingen heute schon Elsaß-Lothringen zu Deutschland, und die wirtschaftlichen Interessen find entscheidend.
Die wirtschaftlichen Interessen in Elsaß-Lothringen würden auf das gewaltigste geschädigt werden, wenn heute Elsaß-Lothringen wieder zu Frankreich käme.
Die Industriellen Elsaß-Lothringens haben gegenwärtig für ihre elsaß-lothringischen Fabriken (6) nach Deutschland zu Absatz, für den Absatz nach Frankreich haben sie jenseits der Vogesen in Frankreich neue Fabriken gegründet, sodaß gegenwärtig, wenn Frankreich Elsaß-Lothringen zurückerobern sollte wir wollen ja selbstverständlich einen derartigen Krieg unter keinen Umständen haben —, wenn das aber eintreten sollte, dann würden die elsaß-lothringischen Industrien am allermeisten wirtschaftlich geschädigt werden, weil sie hernach ihren Absatz nach Deutschland abgeschnitten bekommen würden, und weil sie Fabriken in doppelter Stärke nach Frankreich hinhaben würden.
Also das wirtschaftliche Interesse zwingt Elsaß-Lothringen unter den gegenwärtigen Verhältnissen nach Deutschland zu Anschluß zu haben.
Eine elsaß-lothringische Republik würde unter keinen Umständen antideutsch sein, sondern die Errichtung einer Republik würde nur dazu beitragen, die Elsaß-Lothringer zu besseren Deutschen zu machen, als wenn sie in der Weise behandelt werden, wie es bis jetzt geschehen ist.
Ich wollte damit zeigen, daß die Möglichkeit besteht, eine Verständigung mit Frankreich herbeizuführen, wenn man nur eine vernünftige Politik betreibt, und daß es dann nicht notwendig ist, ein derartiges Heer, wie wir es gegenwärtig mit Rücksicht auf Frankreich haben, aufrecht zu erhalten.
Wenn wir das Verhältnis zu England betrachten es ist das ja schon mehrfach von den Herren Vorrednern berührt werden —, so braucht da nur festgestellt zu werden, daß England bereit gewesen wäre, sich auf Verhandlungen betreffs der Abrüstungsfrage einzulassen; das hat aber Deutschland abgelehnt.
Außer England und Frankreich kommen aber kaum noch andere Staaten in Betracht, für die die Notwendigkeit bestände, ein Heer in der gegenwärtigen Stärke aufrecht zu erhalten; und dasselbe gilt für die Marine.
Rußland ist wirtschaftlich, politisch und militärisch derart zusammengebrochen, daß gar nicht daran zu denken ist, daß Deutschland Nuß- (v) lands halber seine Armee auf der Höhe erhalten müßte.
Keiner der anderen Staaten kann als Gegner derart in Betracht kommen, daß man die ungeheuren Ausgaben für das Heer aufwenden müßte, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich meine deshalb, daß es unter den jetzigen Verhältnissen bei einer halbwegs vernünftigen auswärtigen Politik Deutschland wohl möglich sein würde, das auf dem Gebiete der Ausgaben für Heer und Marine zu ersparen, was jetzt als laufendes Defizit zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine vernünftige Finanzpolitik, eine vernünftige auswärtige Politik, wenn man sie auf diese Weise betreiben wollte.
Es müßte also unter allen Umständen die Einschränkung des Militarismus und des Marinismus in erster Linie herbeigeführt werden, und das würde, wie ich ausgeführt habe, bei einem halbwegs vernünftigen Vorgehen sehr wohl möglich sein.
Das ist und müßte die eine Seite der Finanzreform sein.
Die andere Seite der Finanzreform ist nun natürlich die Verteilung der notwendigen Steuerlasten, und da meine ich ich möchte dabei zurückverweisen auf die Ausführungen, die ich vorhin schon gemacht habe —, daß es selbstverständlich sein muß, daß diejenigen, die den Vorteil von den Einrichtungen des gegenwärtigen Staates haben, auch die Lasten zu tragen haben.
Den Vorteil von den Staatsetnrichtungen haben in erster Linie die besitzenden Klassen.
Deshalb sollten sie auch in erster Linie Steuern zahlen, während die Arbeiterbevölkerung höchstens so weit daran beteiligt werden sollte, als sie ein Interesse daran hat, aber darüber hinaus nicht.
Der Arbeiter hat gar keine Ursache, dafür zu sorgen, daß mit staatlicher Hilfe, wie es immer und immer wieder geschieht, ausländische Arbeiter eingeführt Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend deu 28.
November 1908.
5829 (Emmel.)
M werden, und dadurch den inländischen Konkurrenz gemacht wird.
Die Arbeiter haben kein Interesse daran, daß wie bisher weiter gewirtschaftet wird.
Sie müssen es deshalb ablehnen, daß sie in der geplanten Weise zu den Kosten irgendwie beitragen sollen.
Nun würde es aber auch sehr leicht möglich sein, die Steuern, die notwendig sind, aufzubringen, wenn man sich nur an die Besitzenden halten würde.
In den Denkschriften zu der Reichsfinanzreform, die uns zugegangen sind, ist auf die Broschüre von Herrn Steinman-Bucher Bezug genommen.
Er schreibt in dieser Broschüre, daß die Vermögenszunahme in Deutschland jetzt schon jährlich mindestens 14 Milliarden Mark betragen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß, wenn die amtliche Denkschrift den Herrn Steinmann-Bucher für vertrauenswürdig genug hält, um ihn in der Denkschrift mit anzuführen, die Zahlen, die er gibt, diskutabel sind; denn sonst würde es ja eine unerhörte Leichtfertigkeit der Herren, die die Denkschrift angefertigt haben, sein, wenn sie jemand, der völlig vertrauensunwürdig wäre, in der Weise in der Denkschrift erwähnen würden.
Herr Steinmann-Bucher beziffert also die Vermögenszunahme in Deutschland auf jährlich 14 Milliarden Mark.
Wenn nun wirklich 500 Millionen neuer Steuern notwendig sind, so würde das der 28.
Teil der jährlichen Vermögenszunahme in Deutschland sein.
Man brauchte also nur diese jährliche Vermögenszunahme mit 3 Vs Prozent zu besteuern, dann würde man hernach die 500 Millionen neuer Steuern haben.
Eine Zprozentige Besteurung der Vermögenszunahme kann aber nicht als eine übermäßige angesehen werden; es kann nicht behauptet werden, daß dadurch die Vermögenszunahme derartig beeinträchtigt werden würde, daß der Finanzwirtschaft und den ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen Deutschlands ein Nachteil daraus entstünde.
(L) Ich meine also, wenn wirklich diese 500 Millionen neuer Steuern notwendig sind ich habe nachzuweisen versucht, daß sie nicht notwendig sind, daß man sie bei vernünftiger Politik sparen kann —, so ist hier ein Weg gegeben, diese 500 Millionen zu erlangen, ohne daß die große Masse der Bevölkerung dadurch belastet wird, ohne daß jemand dadurch Not leidet.
So müßte eine vernünftige Finanzreform aussehen.
In der Begründung der verschiedenen Steuern auf die Steuern selbst will ich gar nicht mehr eingehen; es ist schon so viel davon gesprochen werden finden sich manche so fadenscheinige Stellen, daß man nicht ganz achtlos daran vorübergehen kann.
Bei der Tabaksteuer wird gesagt, daß es sich lediglich um ein entbehrliches und zudem ein der Gesundheit nicht mal zuträgliches Genußmittel handeln würde.
Zunächst wird hier einmal ein künstlicher Unterschied zwischen Genußmittel und Lebensmittel gemacht, der stellenweise Berechtigung haben mag, bei manchen dieser Dinge aber nicht.
Wo soll man eine Grenze ziehen zwischen Genußmittel und Nahrungsmittel, wenn man sogar das Bier als Genußmittel bezeichnet.
Das Bier ist für einen großen Teil der Arbeiterschaft unstreitig ein wichtiges Nahrungsmittel.
Aber hier ist man auf die Gesundheit der deutschen Reichsbürger so sehr bedacht, daß man sie davor bewahren will, einem Genußmittel zuzusprechen, das nicht ganz zuträglich für den einzelnen sein soll.
Deshalb empfiehlt man wahrscheinlich weiter in der Begründung, daß man in den Kreisen der Unbemittelten wieder zu der billigen Pfeife zurückkehren und nicht mehr Zigarren und Zigaretten rauchen solle.
Ähnlich verhält es sich mit der Begründung des Brausteuergesetzes.
Da wird gesagt, daß es gar nicht zu rechtfertigen wäre, wenn man nun an dem Braugewerbe vorbeigegangen wäre, ohne es zu belasten.
Man hält es für berechtigt, an dem wachsenden Vermögen, an den riesigen Einnahmen der Kapitalisten ruhig vorbei- (0) zugehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); man würde es aber nicht für berechtigt gehalten haben, nach der Begründung des Brausteuergesetzes, wenn man an dem Braugewerbe vorbeigegangen wäre, ohne daß man eine höhere Besteurung vorgeschlagen hätte, über die Branntweinbesteurung will ich ja gar nicht weiter reden, es ist das in drastischer Weise schon geschehen; es handelt sich dabei nur um Liebesgaben für die Junker.
Es ist darüber so viel gesagt, daß man nach Lage der Dinge nicht mehr notwendig hat, noch weiter darauf einzugehen.
Bei der Elektrizitätssteuer wird ausdrücklich in der Begründung konstatiert, daß die Elektrtzitätsentwicklung unschätzbare Vorteile für das Kleingewerbe zur Folge gehabt hätte; es wird da konstatiert, daß gerade das Kleingewerbe so große Vorteile von der Entwicklung der Elektrizität gehabt hätte.
Aber trotzdem schlägt man ganz ruhig die Elektrizitätssteuer vor, die das Kleingewerbe ganz gewaltig belasten wird.
Sonst führt man immer den Schutz des Kleingewerbes und Mittelstandes im Munde, scheut sich aber nicht, gleichzeitig die Großkapitalisten ruhig laufen zu lassen und hier wieder den Mittelstand, die kleinen Leute mit diesen Steuern zu belasten.
Am interessantesten ist ja das Verhalten bei der Nachlaßsteuer, gegen die sich gerade die Herren von der Rechten so entschieden wenden.
Die Herren von der Rechten, die etwas zu vererben haben, wollen keine Nachlaßsteuer haben; ihnen scheint es ethischer und viel besser, wenn man aus Anlaß eines Trauerfalles nicht eine Steuer erhebt.
Sie halten es wahrscheinlich für ethischer und weniger schlimm, wenn auf die Dauer bei der großen Masse der Bevölkerung durch die Steuerbelastung ein trauriger Zustand, der Zustand der Unterernährung herbeigeführt wird.
Das halten Sie wohl für ethischer, besser und idealer, als wenn diejenigen, die über große Ver- (v) mögen verfügen und solche hinterlassen, nach ihrem Tode den nicht zu hohen Steuerobulus an die Regierung entrichten müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn der Herr Reichskanzler den Herrn Professor Adolf Wagner hier zitierte und von Steuerfilzigkeit und -knickerigkcit geredet hat, so hätte er sich an die Rechte wenden müssen und konstatieren müssen, daß Steuerfilzigkeit und -knickerigkcit vor allen Dingen, wenn es ans Bezahlen geht, auf der Rechten zu finden ist, und die Rechte bloß Steuern bewilligt, wenn sie das kann, ohne daß sie selbst irgend welche Lasten zu tragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die jetzige Finanzreform wollen die Herren von der Rechten bet der Branntweinsteuer persönlich große Vorteile erreichen, sie lehnen aber die Nachlaßsteuer ab, die sie belasten würde; sie wollen nicht zahlen, sie wollen nur Vorteil haben von der ganzen Geschichte.
Ich meine, das ist Steuerdrückebergerei im höchsten Grade.
Nun möchte ich ein paar Worte über die Matrikularbeiträge sagen, über die hier auch verschiedentlich gesprochen wurde, die aber unsererseits bis jetzt noch nicht behandelt worden sind.
Man hat früher von einer Veredlung der Matrikularbeiträge gesprochen und den Plan gehabt, sie der finanziellen Leistungsfähigkeit der Etnzelstaaten anzupassen; man hat diesen Plan aufgegeben und kommt nun zu einer Verdoppelung der Matrikularbeiträge.
Weiter wird die Frage aufgeworfen, ob die gestundeten Matrikularbeiträge gezahlt werden sollen, oder ob sie den einzelnen Staaten erlaffen werden sollen.
Trotzdem es ja im Interesse der Etnzelstaaten liegen würde, daß diese gestundeten Matrikularbeiträge erlassen würden, trotzdem meine ich, daß das nicht tunlich ist, und zwar 797 5830 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Emmel.)
(L) vor allen Dingen deshalb, weil nur auf diese Art das Verantwortlichkeitsgefühl der Herren vom Bundesrat gestärkt werden kann.
Wenn die Einzelstaaten nicht beizutragen haben und sogar die gestundeten Matrikularbeiträge erlaffen bekommen, dann wird die notwendige Folge davon sein, daß die Herren Vertreter der Einzelstaaten im Bundesrat noch viel weniger Rücksicht als bisher schon auf die Finanzkraft des Landes nehmen, daß sie noch viel weniger Rücksicht darauf nehmen, ob die Forderungen, die gestellt werden, auch bewilligt werden können und sollen; sie werden, wenn die gestundeten Matrikularbeiträge erlassen werden, allen Forderungen des Reichskanzlers oder der einzelnen Reichsrefforts noch viel williger gegenüberstehen.
Deshalb muß daran festgehalten werden, daß die Einzelstaaten die gestundeten Matrikularbeiträge auch wirklich zahlen.
Dadurch werden die verantwortlichen Stellen der Einzelstaaten darauf hingewiesen, ihren Bevollmächtigten den Rücken zu stärken, sodaß die immer wachsenden Ausgaben des Reichs in erster Linie schon im Bundesrat von seiten der interessierten Bundesstaaten bekämpft werden.
Erläßt man aber die Matrikularbeiträge, so wird ganz sicher in der bisherigen Weise weiter gewirtschaftet werden ohne jede Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des Volkes.
Nun hat man im Laufe der Diskussion auch schon erörtert, welche Garantien denn dafür gegeben werden können, daß die Andeutungen des Herrn Reichskanzlers über Sparsamkeit bestimmte Versprechungen sind ja von der Regierung nicht gegeben worden seitens der einzelnen Reichsrefforts auch wirklich befolgt werden.
Dabei spielt natürlich die Frage des persönlichen Regiments und der Garantien gegen dieses Regiment eine sehr große Rolle.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat freilich gemeint, daß es weniger wichtig sei, Garantien gegen das persönliche Regiment zu verlangen, als vielmehr dafür zu (V) sorgen, daß der Reichstag und besonders die Budgetkommission die Einzelheiten der Finanzen genau kontrolliert, und daß von dort aus bei der Rechnungsabnahme die einzelnen Fälle genau nachgeprüft werden.
Herr Erzberger hat aber selbst zugegeben, daß der Reichstag allein keine Garantien in dieser Richtung biete.
Er ist auf die letzte Reichstagsauflösung zu sprechen gekommen man könnte auch auf die früheren verweisen und darauf, daß, wenn der Reichstag wirklich einmal Rückgrat zeigt und finanzielle Forderungen der Regierung nicht bewilligt, dann der Reichskanzler formell ist es ja der Bundesrat, aber in Wirklichkeit macht doch der Reichskanzler die Sache den Reichstag auflösen und sich einen neuen wählen lasten kann.
Deshalb kann ich den Standpunkt des Herrn Erzberger nicht für richtig halten, sondern befürworte eine Verfassungsänderung, wonach in solchen Konfliktsfällen nicht der Reichstag, sondern der Reichskanzler zu gehen hat.
Die Herbeiführung eines solchen Zustands bezwecken die Anträge, die wir gestellt haben.
Nur so kann die notwendige politische und finanzielle Stetigkeit in die deutsche Reichspolitik kommen.
Deshalb darf diese Reichsfinanzreform, dürfen überhaupt neue Steuem unter keinen Umständen bewilligt werden, bevor nicht durch demokratische Einrichtungen solche Auswüchse, wie sie sich bei den verschiedenen Reichstagsauflösungen gezeigt haben, ein für allemal unmöglich gemacht werden!
Vorbedingung der Reichsfinanzreform muß unter allen Umständen eine Änderung des Systems in der Richtung sein, daß eine Einschränkung der Ausgaben herbeigeführt wird, und daß in bezug auf die politischen Verhältnisse Garantien dafür gegeben werden, daß im Interesse der großen Masse der Bevölkerung regiert wird und nicht gegen dieses Interesse!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem gegenwärtigen System können wir selbstverständlich (o) keinen Mann und keinen Groschen bewilligen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der unerwartet lang gewordenen Rede des Herrn Vorredners (Heiterkeit rechts) werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich mich nach der siebentägigen Debatte, ohne hohe, insbesondere internationale Politik zu treiben, an die Sache halte und mich kurz fasse.
In dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen kann es nicht meine Absicht sein, auf die allgemeinen Gesichtspunkte näher einzugehen, welche bet der vorgeschlagenen Reichsfinanzreform im ganzen und im einzelnen in Betracht kommen, und welche in ausführlicher Weise nach der bejahenden und verneinenden Richtung von den zahlreichen Herren Vorrednern bereits erörtert worden sind.
Ich für meine Person will lediglich auf die zum Teil verhängnisvollen Konsequenzen hinweisen, welche die strenge Durchführung einzelner der vorgeschlagenen Steuergesetze insbesondere des Brausteuer- und des Nachlaß- bezw.
Erbschaftssteuergesetzes für die speziellen Landesfinanzen von Elsaß-Lothringen nach sich ziehen würde.
Wir verkennen nicht die Notwendigkeit, für das Reich dauernde neue Einnahmen zu schaffen.
Wir haben aber dafür Sorge zu tragen, daß bei der Realisierung der projektierten Reichsfinanzreform wesentliche Interessen unseres Landes bezw.
unseres Landesbudgets nicht in unbilliger Weise beeinträchtigt werden.
Bezüglich der Brausteuer steht Elsaß-Lothringen in demselben Verhältnisse zum Reiche wie Baden, Württemberg und Bayern.
Elsaß-Lothringen hat, wie die eben genannten süddeutschen Staaten, eine eigene Biersteuer und (v) zahlt an das Reich eine auf den Kopf der Bevölkerung berechnete Ausgleichungssumme.
Nun ist bei der Annahme der Reichsfinanzreform vom Jahre 1906 in § 6 des damaligen Mantelgesetzes vom 3.
Juni 1906 eine Übergangsbestimmung dahin getroffen worden, daß die eine eigene Biersteuer erhebenden süddeutschen Staaten während der drei Rechnungsjahre 1906 bis 1908 trotz der Erhöhung der norddeutschen Reichsbiersteuer nur den Durchschnittsbetrag der drei letzten vorhergegangenen Jahre 1903 bis 1905 als Ausgleichungsbetrag an die Reichskasse zu entrichten haben würden.
Diese Übergangsbestimmung im Mantelgesetz des Jahres 1906 verfolgte den sehr berechtigten Zweck, den eine eigene Biersteuer erhebenden süddeutschen Bundesstaaten die Überleitung ihrer eigenen Steuer- bezw.
Biersteuergesetzgebung in die Folgen der neuen, höheren Sätze der norddeutschen Brausteuergemeinschaft möglich zu machen und zu erleichtern.
Elsaß-Lothringen hat auch im Anschluß an die im Jahre 1906 durchgeführte Reichsfinanzreform ein neues Biersteuergesetz eingeführt mit entsprechenden höheren Steuersätzen.
Dasselbe wird, wenn die Vorlage des neuen Brausteuergesetzes zum Gesetz erhoben werden sollte, wieder in Elsaß-Lothringen geschehen müssen.
Elsaß-Lothringen muß über die Sätze des neuen Brausteuerentwurfs hinausgehen, wenn es sich mit seiner eigenen Biersteuer einen eigenen Ertrag noch erhalten will.
Nun fehlt aber in dem neuen Mantelgesetz eine den Bestimmungen des früheren Mantelgesetzes ähnliche, die Rechte der süddeutschen Staaten für die Übergangszeit schützende Übergangsbestimmung.
Es würde nur gerecht und billig sein, wenn für die Übergangszeit in das neue Mantelgesetz eine gleiche Bestimmung zur Wahrung der berechtigten Interessen der süddeutschen Staaten aufgenommen würde, wie sie in das Mantelgesetz von 1906 aufgenommen worden ist.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5831 (Preist.)
(L) Dann, meine Herren, die Nachlaß- bezw.
Erbschaftssteuer.
Der § 2 des Mantelgesetzes von 1906 hat den Einzelstaaten ein Drittel des Ertrages der Reichserbschaftssteuer zugewiesen, und außerdem ist nach 8 7 desselben Mantelgesetzes in den Übergangsbestimmungen den Bundesstaaten zu denen auch Elsaß-Lothringen gehört —, welche schon früher eine Landeserbschaftssteuer erhoben haben, bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1910, d. h. bis zum 1.
April 1911 mindestens der Durchschnittsertrag ihrer früheren Einnahmen aus der Erbschaftssteuer gerechnet nach den Resultaten der Rechnungsjahre 1901 bis 1905 ausdrücklich zugesichert worden.
Nun soll aber nach der neuen Reformvorlage erstens das Drittel des Ertrages der Erbschaftssteuer, das nach dem Mantelgesetz des Jahres 1906 den Einzelstaaten zugewiesen war, auf ein Viertel herabgesetzt werden, und es soll zweitens der gesetzlich bis zum 1.
April 1911 zugesicherte Durchschnittsertrag der Erbschaftssteuer für die noch ausstehenden zwei Jahre 1909 und 1910 durch einen einfachen Federstrich den betreffenden Bundesstaaten, speziell auch Elsaß-Lothringen, weggenommen werden.
Was zunächst die Herabsetzung des Anteils des betreffenden Bundesstaats an dem Ertrage der Reichserbschaftssteuer von einem Drittel auf ein Viertel anlangt, so muß ich hervorheben, daß die Gründe, welche in den Motiven für diese Herabsetzung geltend gemacht werden, für Elsaß-Lothringen nicht zutreffen.
Es wird dort ausgeführt, daß die Einzelstaaten in Zukunft nach Z 3 des neuen Mantelgesetzes auch ein Viertel der Einnahmen des Reichs aus der neuen Nachlaßsteuer und aus dem neuen Erbrecht des Staates erhalten werden.
Nun wird aber Elsaß-Lothringen, wenn die neue Neichsnachlaßsteuer bis zu 3 Prozent getrieben werden soll, seine bisherige, im Laufe eines Jahrhunderts sehr weit ausgebildete landes (s) gesetzliche Erbschafisbesteurung offenbar nicht in vollem Umfange aufrecht erhalten können, sondern Elsaß-Lothringen wird sich genötigt sehen, mit Rücksicht auf die bis 3 Prozent gehende neue allgemeine Nachlaßsteuer seine landesgesetzliche Besteurung wesentlich herabzusetzen.
ElsaßLothringen wird also mit der Herabsetzung des Anteils der Einzelstaaten an dem Ertrage der Reichserbschaftssteuer von einem Drittel auf ein Viertel einen weit größeren Ausfall erleiden als die übrigen deutschen Bundesstaaten.
Noch viel schroffer und tiefergreifend jedoch ist die Schädigung, welche Elsaß-Lothringen weiterhin dadurch erleiden soll, daß man für die Übergangsjahre 1909 und 1910 in beinahe vertragswidriger Weise die zugesicherte Durchschnittseinnahme der Erbschaftssteuer einfach beseitigen will.
Ich will Sie, meine Herren, bei der vorgerückten Stunde nicht mit Details belästigen.
Nach einer sorgfältig vorgenommenen Berechnung würde aber ElsaßLothringen, und zwar Elsaß-Lothringen allein von sämtlichen Bundesstaaten des Reichs, durch eine solche als wahren Vertrauensbruch sich kennzeichnende neue Vorschrift für die in Betracht kommenden zwei Jahre 1909 und 1910 einen Ausfall von genau 2 Millionen von einer Million für jedes Jahr erleiden, für den naturgemäß auf Grund der bisher gesetzlich geltenden Bestimmungen eine Deckung nicht vorgesehen ist, und für welchen in der Eile eine Deckung für das Jahr 1909 und auch für das Jahr 1910 nicht vorgesehen werden kann.
Ich habe die feste Zuversicht, meine Herren, daß sowohl die Reichsregierung wie der Reichstag eine derartige ungerechte und vertragswidrige Maßregel schließlich nicht beschließen bezw.
gutheißen werden.
Es wird nicht nur der schon im Mantelgesetz vom Jahre 1906 zugesicherte Durchschnittsertrag der bisherigen Erbschaftssteuer für die Jahre 1909 und 1910 weiterhin gewährleistet bleiben muffen, sondern es wird billigerweise, im Geiste des Mantelgesetzes des Jahres 1906, den betreffenden Einzelstaaten, insbesondere Elsaß-Lothringen auf eine kurze Reihe von Übergangsjahren eine solche Durchschnittseinnahme auch bei der neuen Nachlaßsteuer gewährt werden müssen.
Bezüglich der in Vorschlag gebrachten Weinsteuer will ich mich auf die kurze Bemerkung beschränken, daß, wie schon in den Motiven angedeutet aber nicht direkt ausgesprochen ist, die in Elsaß-Lothringen und in dem einen oder anderen Bundesstaate bestehende Landesweinsteuer durch die etwaige Retchssteuer nicht berührt werden wird, sondern daß neben der etwaigen Reichsflaschenweinsteuer die Landesweinsteuer, wie sie z.
B. in Elsaß-Lothringen zurzeit besteht, weiterhin forterhoben werden kann und sorterhoben werden wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich war im Zweifel, ob ich nach einer so langen Diskussion und in einer so vorgerückten Stunde in einem mehr oder minder geleerten Hause noch das Wort ergreifen sollte.
Dieser Zweifel wurde noch bestärkt bei der Rede des Herrn Abgeordneten Emmel, die ein Beweis dafür war, einmal, auf ein wie tiefes geistiges Niveau die Sozialdemokratie herabgesunken ist (sehr richtig!
rechts!
oh!
bei den Sozialdemokraten), und dann, meine Herren, aus welchem Niveau diese Debatte bereits angelangt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt wird sie aber gehoben!
Heiterkeit.)
Aber ich bin doch der Ansicht, daß es wünschenswert ist, zum Abschluß dieser langen Debatte noch einiges hervorzuheben.
Insbesondere glaube ich, daß der Eindruck dieser ersten Lesung bei denen, welche die Verhältnisse des Reichstags weniger genau kennen, im Inlands und namentlich im Auslande leicht ein falscher sein könnte; denn selten ist wohl eine Vorlage in der ersten Lesung so zerstückelt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und so scharf angegriffen worden, wie diese Vorlage.
Und doch, meine Herren, glaube ich, ist es sicher, daß diese Vorlage zustande kommen wird, weil sie zustande kommen muß, weil es gar keinen anderen Ausweg gibt, und weil ich überzeugt bin, daß, wenn wir nun in die ernste Arbeit der Kommission hineinkommen werden, wir doch auch uns zusammenfinden können.
Meine Herren, ich glaube, manche Rede, die wir in dieser ersten Lesung gehört haben, ist etwas zu früh verpufft.
Man hätte damit wohl warten können, bis die greifbaren Beschlüsse der Kommission vorlagen und wir in der zweiten Lesung berufen sind, Stellung zu nehmen.
Insbesondere habe ich die Wahrnehmung, daß früher doch die großen Parteien des Reichstags in den ersten Lesungen etwas vorsichtiger mit ihren Erklärungen vorgegangen sind.
Ich erinnere mich, meine Herren, des ästhetischen Vergnügens, das uns eine Rede des alten Wtndthorst bei der ersten Lesung einer großen Vorlage geboten hat, wie er in seiner geistvollen Weise viel sprach und wenig sagte (Heiterkeit), und wie er nachher schmunzelte, wenn in der Debatte von allen Seiten ihm bescheinigt wurde, daß man aus seiner Rede über die Stellung der Zentrumspartei eigentlich nicht klüger geworden wäre.
Und, meine Herren, auch unser verstorbener Kollege Dr. Lieber hat das noch gern geübt und gut verstanden.
Aber ich habe doch die Empfindung, daß die Zentrumspartei jetzt mehr und mehr in das Zeitalter der Diadochcn eingetreten ist (Zuruf aus der Mitte: Erst die Reichspartei!)
5832 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Dr. Arendt Mansfelds) (L) daß die Herren Speck und Spahn das doch nicht in dem Maße verstanden haben.
Namentlich haben sie sehr wenig verstanden, ihren Ärger über den 13.
Dezember etwas zu zügeln.
Meine Herren, ich möchte da gleich an eine Bemerkung des Abgeordneten Speck anknüpfen, die ich aufs schärfste zurückweisen muß; es war die Bemerkung, die er über den Verband zur Förderung der Reichsfinanzreform gemacht hat, dem ich auch anzugehören die Ehre habe.
Dieser Verband ist aus den nationalen Vereinen von Berlin heraus entstanden und hat keinerlei andere Beweggründe und keinerlei anderen Ursprung als den, diese nationale Aufgabe zu fördern.
Wenn bet dieser Gelegenheit Herr Abgeordneter Speck Bemerkungen über die Professoren gemacht hat, die in einer großen Versammlung hier aufgetreten sind, über die Professoren Kahl, Lamprecht und Adolf Wagner, so muß ich sagen, daß das Männer sind, die der deutschen Wissenschaft zur Zierde gereichen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und vor denen jeder Deutsche, gleichviel welcher Partei und welcher Meinung er ist, den Hut abzuziehen hat.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Männer sind in selbstlosester Weise, einer idealen Bestrebung folgend, aufgetreten, und es gehört ein wahrer Haß dazu, um in der Weise, wie der Abgeordnete Speck dies getan hat, solchen Männern zuzurufen, daß sie jederzeit dabei sind, wenn es gilt, einen Riemen aus dem Körper des deutschen Volkes zu schneiden.
Meine Herren, solche Worte dürfen hier im Reichstag nicht unwidersprochen bleiben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe ja gern zu, daß die Zentrumspartei Grund hat, mit dem Eintreten der deutschen Wissenschaft und der deutschen Professoren in die Politik unzufrieden zu sein.
Denn oft haben diese Führer der geistigen Bewegung gegen z) das Zentrum Stellung genommen, und noch bei den letzten Wahlen haben sie ihre Stimme nicht umsonst erhoben.
Und wenn sie jetzt für die Reichsfinanzreform eintreten, so hoffe ich, daß auch das seine Wirkung auf die öffentliche Meinung nicht verfehlen wird, und daß aus dieser Einwirkung der intellektuellen Kreise eine Gegenwirkung entstehen wird gegen die Hetzreden, welche im Lande über die Steuererhöhungen gehalten werden.
Gerade in diesen intellektuellen Kreisen hat man eine andere Auffassung über Zweck und Wesen der Steuern, als sie hier in den letzten Tagen zum Ausdruck gebracht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Mommsen meinte von meinem Freunde, dem Abgeordneten v. Gamp, daß er gesagt habe, das Steuerzahlen sei ein Vergnügen.
Das ist selbstverständlich eine irrige Auffassung.
Herr v. Gamp hat derartiges nie gesagt.
Das Steuerzahlen ist für niemanden ein Vergnügen.
(Heiterkeit.)
Das Steuerzahlen ist für jeden eine harte und schwere Pflicht.
Aber, meine Herren, der Unterschied ist nur der, daß die einen sich ihrer staatsbürgerlichen Pflichten bewußt sind und infolgedessen die Steuern, die nötig sind zur Aufrechterhaltung des Deutschen Reichs, auch auf sich nehmen und nicht erklären, wie es der Herr Abgeordnete Emmei hier getan hat: die Arbeiter haben gar kein Interesse am Deutschen Reiche.
Nein, meine Herren, die Arbeiter haben das allergrößte Jrteresse am Deutschen Reiche, denn das Deutsche Reich gewährleistet ihnen die Arbeit und damit ihre Existenzbedingungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann möchte ich noch auf eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Mommsen eingehen.
Er hat sicherlich die Ausführungen nicht richtig verstanden, welche darauf hinausgingen, daß die Elektrtzitätsindustrie ihre Ausbreitung dem Reiche verdankte.
Das ist wohl nicht in der Weise gemeint, wie er das hier aussprach, wo er (0) dann schließlich den Witz machte, daß vielleicht, weil Werner v. Siemens Leutnant gewesen ist, diese Einwirkung des Reichs herauszurechnen wäre.
Nein, in der Tat kann es keinem Zweifel unterliegen, daß das Reich durch die Grundlagen, die es geschaffen hat für die ganze wirtschaftliche Entwicklung, überhaupt erst die Möglichkeit einer Ausbreitung unserer Industrien gegeben hat, wie wir cs glücklicherweise gerade in der Elektrizitätsindustrie sehen.
Ich habe die Überzeugung, daß es nicht gelingen wird, die deutschen Wähler in der früheren Weise in den Steuerfragen aufzuregen.
Die Wahlen von 1907 haben den Beweis geliefert, daß das deutsche Volk nach dieser Richtung hin steuermündig ist.
Es hat keinen Eindruck gemacht, als man in der Wahlbewegung mit der Steuerreform von 1906 kam, obwohl doch eine Reihe von durchaus volksuntüwlichen Steuern beschlossen wurde, wie namentlich die Fahrkartensteuer und die Erhöhung des Ortsportos, wobei ich gleich bemerken möchte, daß es mir persönlich zur besonderen Genugtuung gereicht, daß jetzt seitens der verbündeten Regierungen diejenige vermittelnde Haltung hier eingenommen wird, die ich damals durch Anträge auf Dreipfennigpostkarten hier verfochten habe.
Der Reichstag ist gewählt worden auf das Wort des Fürsten Bülow, daß eine Mehrheit, die in nationalen Fragen nicht versagt, die Forderung des Tages sei, und ich glaube, daß es keine wichtigere nationale Frage geben kann, von der das Wohl und Wehe und die Machtstellung und das Ansehen des Reichs mehr abhängen kann, als die Neuordnung der Finanzen, mit der wir uns hier beschäftigen.
Deshalb darf hier der Reichstag nicht versagen.
Aber ich muß sagen: wenn ich die Debatte übersehe, so erinnert dies mehr an den Reichstag von 1903 als an den Reichstag von 1907.
Wiederum sehen wir, (v) daß bet nationalen Fragen das Durchsetzen von Fraktionsforderungen mit in Betracht gezogen wird; aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Dinge sich bei der zweiten Lesung anders gestalten werden, und daß insbesondere die Linke sich die Folgen einer Politik vergegenwärtigen wird, welche bei dieser wichtigen Frage die Grundlagen einer Verständigung in Frage stellen würde.
Mag das „Berliner Tageblatt ''und mögen die Schwarmgeister um Barth und Gerlach noch so sehr bemüht sein, die Verständigung zu hintertreiben, ich glaube, sie wird doch kommen, und wenn es dazu noch eines Anstoßes bedurft hätte, so waren das die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, dem ich dankbar bin für den Hohn über den Block.
Ich hoffe, daß der hier im Reichstag und draußen im Lande gute Wirkung üben wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ich glaube nicht, Herr Kollege Erzberger, daß das Ihr Zweck war; aber ich erinnere Sie an das bekannte Wort aus dem „Faust '', das ich Ihnen ja nicht zu zttieren brauche.
Das Ltebeswerben um das Zentrum bedaure ich ganz außerordentlich.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Nein, seitens meiner politischen Freunde wird sich das Zentrum keines Liebeswerbens irgendwie rühmen können.
Daß das Zentrum in sachlicher Weise mitarbeiten will, versteht sich bei einer solchen Sachlage von selbst.
Ich bin überzeugt, daß die Führer der freisinnigen Partei praktische Politik treiben werden, und ich glaube, daß die Voraussetzungen für eine Verständigung nicht so schwere sind, wie es bei dieser ersten Lesung scheint.
Die erste Voraussetzung ist aber auch für mich, daß eine Vermengung der Reichsfinanzreform mit politischen Fragen nicht herbeigeführt werden darf.
Was nach dieser Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5833 (Dr. Arendt (Mansfelds) M Richtung Herr Abgeordneter Graf v. Schwerin gesagt hat, ist, glaube ich, nicht richtig aufgefaßt worden.
Nicht als Blockdtktator, nicht, wie hier gesagt wurde, im Tone der Drohung, sondern als wohlwollende Mahnung eines wahren Blockfreundes (große Heiterkeit) habe ich diese Worte aufgefaßt.
Ja, meine Herren, und ich hoffe, daß Sie, wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen werden, sich auch davon überzeugen werden.
Jedenfalls muß ich namens meiner politischen Freunde mich den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin nach dieser Richtung hin vollständig anschließen.
Ich weiß auch nicht, was man sich auf der Linken eigentlich unter diesen politischen Zugeständnissen vorstellt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), der sich soeben über meine Worte so sehr erfreute, hat hier von einem parlamentarisch-konstitutionellen System gesprochen.
Ich weiß nicht, ob seine Freunde besonders gut wegkommen würden, wenn dieses parlamentarischkonstitutionelle System durchgeführt würde; denn seine Freunde sind hier doch zunächst eine kleine Minderheitspartei, und er wird doch nicht auf Grund seiner Anschauungen über das parlamentarisch-konstitutionelle System verlangen können, daß nun die Regierung und die Politik nach den Grundsätzen seiner kleinen Partei eingerichtet werden.
Oder nimmt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vielleicht an, daß, um eine Mehrheit für seine Partei herbeizuführen, der Reichstag erst einmal aufgelöst werden würde
Dann könnte es sich ereignen, daß seine Partei nachher ganz außerhalb des Reichstags bleibt, und dann wäre die Voraussetzung für ein parlamentarischkonstitutionelles System im Sinne des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) noch weniger gegeben.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, gewiß ist das wohlwollend (8) 1 (große Heiterkeit links); denn ich möchte den Herren vorführen, daß ja gerade auf Grund ihrer Anschauungen des parlamentarisch-konstitutionellen Systems nur eine Politik möglich ist, welche eine Ausgleichung zwischen der Linken und der Rechten herbeiführt, aber nicht eine solche, welche einseitig den Forderungen der Linken folgt.
Meine Herren, was hat man da für Forderungen aufgestellt

Ich erinnere Sie nur an die Forderung, die mit der Finanzreform in Zusammenhang gebracht ist, von der Reform des preußischen Wahlrechts.
Ich persönlich habe die Reformbedürftigkeit des preußischen Wahlrechts immer vertreten; aber wenn man sie mir in diesem Zusammenhang bringt, würde ich sie als preußischer Landtagsabgeordneter unbedingt verwerfen, und ich möchte einmal sehen, was die süddeutschen Herren sagen würden, wenn z.
B. die ostpreußischen Konservativen erklärten, das Württembergische Wahlgesetz sei ihnen zu demokratisch, und sie verlangten vor der Durchführung der Finanzreform, daß man das Württembergische Wahlrecht ändert.
Ich meine, was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und wir sollten die Finanzreform als solche daher in Betracht ziehen und das politische Beiwerk lassen und sie nicht dazu benutzen, um Ziele zu erreichen, die vielleicht sonst ganz wünschenswert sind.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), Sie sagen: wenn Württemberg das Deutsche Reich regierte.
Preußen regiert das Deutsche Reich auch nicht.
(Zuruf links: Aber sehr!)
Preußen hat seinen berechtigten Einfluß im Deutschen Reich (Heiterkeit links); aber Preußen hat zu Gunsten des Deutschen Reichs auf sehr vieles verzichtet.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Das ist gern geschehen.
Eins aber, meine Herren, dürfen (o) Sie auf der anderen Seite doch nicht vergessen: daß auch Preußen seine eigentümlichen Rechte ebenso wahrzunehmen berechtigt ist wie jeder andere Bundesstaat.
Meine Herren, ich halte eine Verständigung über die Reichsfinanzreform für möglich und für wahrscheinlich, weil wir über die Grundlinien gar nicht so weit auseinander sind, wie die bisherige Debatte den Anschein erweckte.
Meine Herren, wir sind alle ich nehme natürlich die Sozialdemokratie aus (Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) darüber einig, daß die großen Genußmittel der Massen stark hereingezogen werden müssen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nur über die Form und Art besteht Meinungsverschiedenheit.
Ich meine aber, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und ich glaube, daß wir in der Kommission wohl zu einer Verständigung über den Weg werden gelangen können.
Aber darüber herrscht volle Meinungsübereinstimmung und ich glaube, daß sich die Herren auf der Linken nach dieser Richtung in einem Irrtum befinden —, daß angesichts dieser Belastung der Massen auch der Besitz in starker Weise herangezogen werden muß.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, darüber hat doch die Rede des Fürsten Hatzfeldt keinen Zweifel gelassen, daß auch wir dafür eintreten, daß der Besitz stark heranzuziehen ist.
(Sehr gut!
links.)
Auch hier ist die Meinungsverschiedenheit nur über Art und Form, und auch hier glaube ich, daß es wohl gelingen wird, über Art und Form in der Kommission zu einer Verständigung zu gelangen.
Es ist die Nachlaßsteuer vorgeschlagen.
Die Nachlaßsteuer der Kinder und Ehegatten haben wir im Jahre 1906 abgelehnt, und Sie werden doch nicht erwarten können, daß wir nun für eine Vorlage, die wir erst vor (v) wenigen Jahren abgelehnt haben, mit Hurra eintreten.
(Zuruf links: Tabaksteuer!)
Meine Herren, weiter.
Es ist bereits von dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz ausgeführt worden, daß seine Freunde bereit sind, in der Kommission an dieser Steuer mitzuarbeiten.
Das soll auch unsererseits geschehen.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Vogt (Crailsheim) gestern eine Höhersetzung des Anfangs der Nachlaßsteuer in Erwägung gezogen worden.
Das würde vielleicht manche Bedenken beseitigen.
Ich möchte aber hervorheben, daß auch dann noch sehr schwere tatsächliche Bedenken bestehen bleiben, wie das seitens meines Freundes, des Herrn Abgeordneten v. Gamp, ausgesprochen worden ist.
Deshalb werden Sie es doch nns nicht verargen können, wenn wir die Hoffnung aussprechen, daß es gelingen möge, eine Ersatzsteuer, einen anderen Weg für diese Steuer zu finden.
Meine Herren, im Anschluß daran ein Wort über die Wehrsteuer.
Ich habe nicht geglaubt, daß ich einmal in die Lage kommen könnte, eine vorgeschlagene Wehrsteuer zu bekämpfen, denn ich bin immer für die Wehrsteuer eingetreten, und auch jetzt liegt dem Reichstag ein Antrag nach der Richtung der Wehrsteuer von mir und meinen Freunden vor.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß hier eine gute Idee in einer recht wenig geschickten Weise zur Ausführung gelangen soll.
Ich habe vor allem auch das Bedenken, daß ich die Wehrsteuer in ihren Erträgnissen nicht in den allgemeinen Staatssäckel hineinwünsche, sondern ich bin der Meinung, daß wir die Erträgnisse verwenden sollen für unsere Veteranen und Invaliden, daß wir sie als Zwecksteuer gestalten sollen.
Meine Herren, die Reichsvermögenssteuer, wie mir das eben zugerufen worden ist, möchte ich als Ersatz5834 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Dr. Arendt sManSfeld).)
(L) steuer für die Nachlaßstcuer nicht annehmen.
Der Herr Abgeordnete Weber hat in seinen Ausführungen über die Reichsvermögenssteuer den Anschein erweckt, als ob die nationalliberale Partei die Reichsvermögenssteuer als eine volläitio sine qu »von des Zustand ekommes der Steuerreform hingestellt habe.
Es ist mir erfreulicherweise versichert worden, das ist ein Irrtum.
Die nationalliberale Partei will die Reichsvermögenssteuer in erster Linie empfehlen, die Reichsvermögenssteuer und nicht die Reichseinkommensteuer, wie nach falschen Berichten der Herr Abgeordnete Weber gesagt haben sollte.
Aber die nationalliberale Partei hat in keiner Weise aus der Reichsvermögenssteuer eine eouäitio si »s qua non gemacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Weber meinte, daß man nur aus doktrinären Gründen die ReichsVermögenssteuer bekämpfe, so möchte ich ihm erwidern, daß er da andere hinter dem Busch sucht, wo er eigentlich selber sitzt; denn ich meine, die Neichsvermögenssteuer wird wesentlich aus doktrinären Gründen gefordert, und keiner hat bis jetzt die praktische Durchführung der Reichsvermögenssteuer irgendwie näher begründet.
Herr Abgeordneter Weber sagte: „es ist leicht möglich, eine solche Steuer einheitlich zu gestalten ''.
Da ich eine sehr große Hochachtung vor der Klugheit des Herrn Abgeordneten Weder habe, so hoffte ich, daß er uns nun einmal vorführen würde, wie er diese Steuer sich gestaltet denkt.
Leider ist das aber nicht geschehen, und ich bin der Meinung, der verehrte Herr Kollege hätte ebenso gut sagen können: es ist leicht, die Quadratur des Zirkels zu finden.
(L) (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Kollege Baffermann, nach meiner Aufastung ist die Reichsvermögenssteuer praktisch undurchührbar.
Es ist in der Debatte einmal von der Linken gerufen worden: man braucht sie ja nur den Landesteuern anzugliedern.
Ja, meine Herren, das ist doch vollkommen unmöglich; denn die Reichsvermögenssteuer würde dann, da die Landessteuern verschieden sind, keine einheitliche sein, und das würde der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Schafft man von Reichs wegen Einheitlichkeit, und soll eine Reichseinschätzung stattfinden, aber die Landeseinschätzung daneben stattfinden, so würde das auch ein unmöglicher Zustand sein.
Oder soll endlich die Reichseinschätzung allein bleiben und an Stelle der Landeseinschätzung treten, dann handelt es sich nicht um die Einführung einer direkten Reichssteuer allein, sondern es handelt sich auch um die Beseitigung des Rechts der Einzelstaaten auf ihre direkte Steuern, und das ist von solcher Bedeutung, daß ich es für ausgeschlossen halte, daß eine Mehrheit des Reichstags und eine Mehrheit des Bundesrats dafür zu finden ist.
Bei der bitteren Notwendigkeit der Reichsfinanzreform sollte man doch gerade diesen Augenblick nicht wählen, um derartige schwerschwiegende Probleme auszuwerfen.
Wenn aber auch solche praktischen Gesichtspunkte nicht in Betracht kämen, so bin ich doch der Meinung, daß die Reichsvermögenssteuer auch an sich eine schlechte und irrationelle Steuer ist.
Nicht das Vermögen ist es, welches eine Steuerkraft bietet, sondern das Einkommen aus dem Vermögen, und die Vermögenssteuer an sich und allein betrachtet, ist ebenso wenig eine rationelle Steuer wie die Kopfsteuer, mag man einen Vermögenszuwachs durch eine besondere Zuwachssteuer heranziehen; abgesehen von diesem Fall ist eine Vermögenssteuer technisch nur insoweit eine Steuerquelle, als bei dem Einkommen ein Unterschied zu machen ist zwischen dem persönlichen und dem Kapitaleinkommen, und als anzuerkennen ist, daß das Kapitaleinkommen kräftiger für die Steuer heranzuziehen ist.
Die Vermögenssteuer ist bei der Einkommensteuer als ein Zuschlag aus dem Vermögen zu behandeln, wie wir das in Preußen durch (0) unsere Vermögenssteuer, die mit Recht eine Ergänzungssteuer genannt wird, getan haben.
Aber wenn man eine Reichsvermögenssteuer eingeführt hat, dann kann man logischerweise die Reichseinkommensteuer nicht mehr abweisen; hat man den kleinen Finger gegeben, so muß man auch die ganze Hand bieten; denn die Retchseinkommensteuer ist dann das rationellere, gerechtere und richtigere Prinzip.
Wenn Sie aber die Reichseinkommensteuer einführen, was wird dann aus Staat und Gemeinden, was wird aus den Finanzen der Einzelstaaten, die ja auch ihre großen Kulturaufgaben neben dem Reich zu erfüllen haben, und deren Finanzen wir nicht von Reichs wegen über den Haufen werfen dürfen
Man hat den Herrn Finanzminister v. Rheinbaben hier als klug bezeichnet, weil er gerade in dem gegenwärtigen Augenblick eine Erhöhung der Einkommens- und Vermögenssteuer in Preußen beantragt hat.
Das war sicher nicht ein Akt voraussehender Klugheit, sondern ein Akt der Notwendigkeit.
Es war ein Akt, der sich von selbst ergibt aus der Verschlechterung der preußischen Finanzen, und der preußische Landtag würde sicherlich seine Zustimmung zu solchen Vorlagen nicht geben, wenn eine finanzielle Notwendigkeit nicht vorläge.
Meine politischen Freunde werden im Landtage für diese Erhöhung der direkten Steuern, für eine Erhöhung der Vermögenssteuer eintreten.
Es ist demnach nicht so, wie man hier ausgibt, daß wir den Besitz schonen wollen, sondern wir wollen die Gefährdung der einzelstaatlichen Finanzen nicht; deshalb treten wir der Reichsvermögenssteuer entgegen.
Nun würde sich das ja ganz anders gestalten, wenn die Heranziehung des Besitzes nicht in der Form einer Reichssteuer erfolgte, sondern wenn, wie bereits angeregt ist, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorgenommen werden würde, wobei den Einzelstaaten die Beschaffung (v) durch Besitzsteuern auferlegt werden kann.
Ich halte es für durchaus möglich, daß wir auf diesem Wege zu einer Verständigung gelangen können, daß wir da das erreichen, was wir auf beiden Seiten wollen, worin wir im Prinzip einig sind, und worin unsere Anschauungen nur in bezug auf die Form auseinandergehen.
Meine Herren, es ist mehrfach auf die Aufhebung der Fahrkartensteuer hingewiesen worden.
Ich glaube, daß es hiermit ähnlich geht wie mit der vorgeschlagenen Wehrsteuer.
Die Fahrkartensteuer war eine richtige Idee, die man in einer schlechten Form und, wie ich hinzufüge, zu einem unzeitgemäßen Augenblick eingeführt hat.
Die Frage bleibt aber, ob man nicht an Stelle der Fahrkartensteuer eine andere Heranziehung der Eisenbahnen finden könne etwa in der Form einer Umsatzsteuer.
Eine solche Umsatzsteuer der Eisenbahnen würde im wesentlichen auch nur eine Art der Matrikularbeiträge darstellen: Matrikularbeiträge nicht nach der Kopfzahl, sondern nach dem Verkehr.
Wir würden dabei der Gerechtigkeit gegen die kleineren Staaten insofern nachkommen, als es auf diesem Wege möglich wäre, diesen Kleinstaaten, die ihren Verkehr an die Großstaaten in bezug auf die Eisenbahnen abgeben, einen Anteil an den Eisenbahneinnahmen zu sichern und dadurch ihre schwierige Finanzlage zu bessern.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, es ist hier von manchen Seiten die Zuckersteuerermäßigung, die bereits gesetzlich beschlossen ist, wieder in Frage gezogen worden.
Ich möchte nach dieser Richtung hin hervorheben, daß es sich hierbei nicht bloß um eine reine Finanzfrage handelt, sondern um die Einlösung eines Versprechens, das bei der Beratung der Brüsseler Zuckerkonvention gegeben ist.
Wenn ich noch einmal auf die Matrikularbeiträge hinweisen darf, so ist vorgeschlagen worden, diese auf 5 Jahre festzulegen.
Man 1 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
1 5835 (I) r-.
Arendt (Mansfelds) M hat hierin eine außerordentliche Beschränkung des Budgetrechts gesehen.
Es scheint mir, daß da ein ähnlicher Streit wieder anhebt wie seiner Zeit um das Septennat, um die Festlegung des Militäretats.
Aber ich glaube, die Erfahrungen, die wir nach der Richtung hin gemacht haben, sprechen nicht gegen die Festlegung; denn die Erfahrungen sind doch die, daß wir dadurch in der Richtung auf Ersparnisse gewirkt haben.
Ich bin der Meinung, die wenn ich nicht irre, auch der Herr Abgeordnete Erzberger zum Ausdruck gebracht hat, daß die Machtbefugnisse des Reichstags in bezug auf die Gestaltung des Etats so groß sind, daß dieser bewegliche Faktor mehr theoretische und dekorative als praktische Bedeutung hat.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger kann ich in seinen Ausführungen bezüglich der Ersparnisse außerordentlich weit folgen.
Seine Ausführungen waren ja zum großen Teil mehr zum Etat als zur Finanzreform gehörig, und ich will deshalb auf die Einzelheiten hier nicht eingehen; aber das Versprechen kann ich Ihnen geben, daß meine Freunde gewillt sind, beim nächsten Etat das Prinzip der Sparsamkeit in jeder nur möglichen Weise auch praktisch zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin glaube ich, daß gerade wir, die wir immer bereit waren und bereit sein werden, die für die Verteidigung des Vaterlandes nötigen Opfer in Heer und Flotte zu bringen, auch jetzt ganz besonders berechtigt sind, an die Verwaltung des Heeres und der Flotte die dringende Aufforderung zu richten, daß mit den Ersparnissen ernst gemacht wird, und daß das so schwer zusammenzubringende Geld der Steuerzahler in keiner Weise verschwendet werden darf.
Alle unnützen Ausgaben müssen beseitigt werden, und wir müssen fordern, daß der Not der Zeit auch von allen unseren Verwaltungen im Reich Rechnung getragen wird.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Reichs (ly kanzlers über den Luxus sind ja auch vielfach in der Debatte besprochen worden.
Ich hatte dabei die Empfindung, daß die Kunst, mißzuverstehen, zum Hauptarsenal unserer Parteididalektik zu gehören scheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn ich glaube, Fürst v. Bülow hat diese Ausführungen doch ganz anders gemeint; sicher ist er über den volkswirtschaftlichen Nutzen des Luxus eben so klar wie alle die Herren, die hier gesprochen haben.
Was er gemeint hat, ist, was wir alle mit ihm beklagen: das über die Verhältnisse Hinausleben, wie es in großem Maße in Deutschland stattfindet und wie es tatsächlich eine Gefahr ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Äußerung des Fürsten v. Bülow möchte ich hier nicht unwidersprochen lassen: das ist seine Äußerung über den Geldmarkt, darüber, daß unsere Schuld und unser Defizit den Kurs der Staatspapiere bedrückt und den Zinsfuß erhöht haben.
Wir werden Gelegenheit haben, bet der Besprechung der Bankenquete und des neuen Bankgesetzes hierauf zurückzukommen.
Ich will hier nur sagen, daß ich diese Anschauung für eine irrige halte, daß es sich hier um eine internationale Bewegung handelt, die auch eingetreten wäre ohne unsere Verschuldung und ohne die Defizitswirtschaft, wie wir das am besten daran sehen, daß die englischen Konsols viel stärker gefallen sind als die deutschen.
Wenn ich die Zeit vom 1.
Januar 1899, also die Zeit vor Ausbruch des Burenkrieges, zu Grunde lege, so sind die englischen Konsols um 27, 5 Prozent gefallen, wovon nur etwa 10 Prozent auf Herabminderung des Zinsfußes gerechnet werden können, und die französische Rente ist zu gleicher Zeit um etwa 5 Prozent gefallen.
Also auch Frankreich, das keine Anleihe machte, das in guter finanzieller Lage war und niedrige Diskontsätze hielt, hat einen Rückgang seiner Staatspapiere erfahren.
Der Rückgang in Deutschland Reichstag.
12.
Legisl.
P.
I. Session- 19071909.
im gleichem Zeitraum der dreiprozentigen Papiere ist (0) 9 V- Prozent, während die englischen Konsols auch unter Anrechnung des Zinsrückgangs doppelt so stark gefallen sind als die dreiprozentigen deutschen Anleihen.
Ein derartiger Rückgang der englischen Konsols konnte nicht ohne Rückwirkung auf alle festverzinslichen Wertpapiere und gerade auf die besten Werte bleiben.
Ich werde mich aber freuen, wenn der Herr Reichskanzler diesen Dingen seine Aufmerksamkeit zuwendet, wenn die Begebung der Anleihen wirtschaftlicher gestaltet wird, und wenn der Herr Reichskanzler sich auch einmal nicht nur mit der Sparkraft Frankreichs beschäftigt, sondern auch die Geld- und Bankverhältnisse Frankreichs sich zum Vortrag bringen läßt und erkennt, daß auch in diesen ein wesentlicher Unterschied gegen Deutschland liegt.
(Zuruf aus der Mitte: Doppelwährung!)
Damit komme ich auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, die auch Frankreich betrifft.
Er meinte, daß die Wohnungen in Frankreich billiger wären als in Deutschland.
Ich machte ihm einen Zwischenruf, und er hat mir das etwas übel genommen.
Ich muß aber doch dabei beharren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum meinte, ich kenne wohl nur ein paar Bourgeoiswohnungen in Paris und urteile danach.
Es ist ja möglich, daß Herr Dr. Südekum in Paris sich nicht in Bourgeoiskreisen bewegt hat; aber ich habe mein Urteil abgegeben auf Grund von Ausführungen der deutschen sozialdemokratischen Presse, die auch Herr Dr. Südekum kennen zu lernen Gelegenheit gehabt hätte.
So schrieb der „Vorwärts '': von dem steten Wachsen der Pariser Mietspretse gebe eine vom französischen Arbeitsministerium herausgegebene Zusammenstellung Kunde.
Es stelle sich da heraus, daß die Mietspreise derselben Wohnungen in Paris im Laufe des Jahrhunderts von 80 auf 350 Franken gestiegen seien, und ferner die interessante Tatsache, daß in Frankreich die Lebenshaltung also die Kosten des Unterhalts einer Arbeiterfamilie in demselben Zeitraum nicht gestiegen seien.
Also nur gerade die Wohnungen, die nach Herrn vr.
Südekum für die arbeitenden Klassen nicht teurer geworden sind, sind so erheblich im Preise gestiegen, und mithin war mein Zwischenruf vollkommen berechtigt.
Noch eine andere Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum sprach von seinem Freunde Calwer.
Es hat mir außerordentlich gut gefallen, daß er sich noch zu Herrn Calwer bekannte, den einige Tage vorher seine Fraktionsgenossen uns bereits schenkten.
Allerdings haben wir das Geschenk nicht angenommen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber bei der Parteiinquisition der Sozialdemokraten kann man ja nicht wissen, ob uns nicht eines Tages auch noch Herr Dr. Südekum geschenkt werden wird!
(Heiterkeit rechts.)
Dann hat Herr Südekum einen sehr merkwürdigen Satz ausgesprochen es haben ihn vielleicht die Lorbeeren des Herrn Alexander Meyer nicht schlafen lassen —: „Das Bier gehört zum politischen Leben.
Dieser Ansicht bin ich nicht, und wenn Herr Sabor noch unter uns weilte, so würde er wohl sagen: „Das läßt tief blicken ''— nämlich auf den Einfluß gewisser Kreise der Sozialdemokratie!
Als bet dieser Gelegenheit auch von der Besteurung alkoholfreier Getränke die Rede war und ich bekenne mich als einen sehr großen Freund der antialkoholischen Bestrebungen —, fiel von Seiten der Sozialdemokraten der Zwischenruf: „Nun fehlt nur noch eine Waffersteuer!
Die Herren haben übersehen, daß es schon eine Wassersteuer gibt, daß in den Städten überall das Wasser eine Einnahmequelle bildet, und ich habe noch nicht gehört, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten dagegen demonstriert hätten.
798 5836 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(vr.
Arendt (Mansfeld).)
() Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum sagte dann auch noch, daß die Ztvillisten der deutschen Fürsten etwa 1 Milliarde Mark Reichsschulden verzinsen würden.
Nun, diese Zivillisten werden ja von den Einzelstaaten und nicht vom Reich getragen —; aber die Einnahmen der Gewerkschaften würden nahezu 2 Milliarden verzinsen!
Und wenn Herr Emmel auf dessen Auseinandersetzungen mit dem Herrn Finanzminister ich nicht eingehe die Gewerkschaften eine Sparkasse der Arbeiter nannte und sogar sagte, daß ihm Zwangsbeiträge der Arbeiter am liebsten wären, sie seien nur noch nicht so weit ein Wort, daß man sich in Arbeiterkreisen hoffentlich merken wird —, so muß ich sagen: die Ausgaben der Gewerkschaften, die hier in der Debatte vorgeführt sind, sind doch nicht ganz vollständig, es fehlen einige Posten.
Es fehlte vor allem der allergrößte Posten, nämlich die Verwaltungsausgaben, welche von den 49, 9 Millionen, die überhaupt ausgegeben werden darunter 300000 Mark zu Bildungszwecken (hört!
hört!
rechts), 20 »z Millionen ausmachen oder 41, 1 Prozent der sämtlichen Ausgaben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommen noch die Verbandsorgane, die 1900 000 Mark kosten oder 3, 8 Prozent; das noch nebenher.
Ich glaube, eine Sparkasse, die ziemlich die Hälfte ihrer gesamten Einnahmen derartig verwendet, ist keine empfehlenswerte Sparkasse.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Südekum einen sehr merkwürdigen Satz ausgesprochen.
Er meinte, ohne diese Gewerkschaften wäre die bürgerliche Gesellschaft zusammengebrochen.
Ja, dann wundert es mich, daß die Sozialdemokratie, die doch nur das Ziel hat, daß die bürgerliche Gesellschaft zusammenbricht, die Gewerkschaften überhaupt ins Leben gerufen hat und anstecht erhält.
Dann brauchte (L) sie nichts weiter als die Gewerkschaften abzuschaffen, dann würde sie den Zusammenbruch der bürgerlichen Gesellschaft herbeigeführt haben.
Aber wenn die Steigerung der Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen auf die Gewerkschaften zurückgeführt wird ich will mich auf diese Debatte in diesem Zusammenhang nicht weiter einlassen —, so glaube ich, daß die Erfahrungen, die man in England nach dieser Richtung gemacht hat, doch recht abschreckend wirken.
Wunderbar war es ja auch, daß der Herr Südekum die Reichsfinanzreform im Hinblick auf die Rede des englischen Generals Roberts ablehnen will.
Ich meine, da kennt Herr Südekum die Engländer doch recht schlecht.
Ich meinerseits habe eine aufrichtige Freude über dieses Auftreten des Herrn Generals Roberts gehabt.
Ich befürchte nicht aus diesem Grunde eine neue Mtlitärvorlage.
Weshalb sollte sie kommen
Gegen eine englische Invasion sind wir, glaube ich, mit unseren vier Millionen Soldaten ausreichend geschützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche Sie, meine Herren, nur daran zu erinnern, was Fürst Bismarck auf die Frage antwortete, was man wohl im Falle einer englischen Landung in SchleswigHolstein tun würde.
Er sagte: ich würde die Leute verhaften lassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Au eine Invasion in England denkt doch kein vernünftiger Mensch im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Aber was mich an der Rede des Generals Roberts freut, das ist folgendes.
Fürst Hatzfeldt hat bereits den Ausspruch des französischen Ministers Rouvter zitiert, worin dieser sagte: eine starke Armee, eine starke Flotte und soziale Aufgaben, das ist zu viel für ein Land.
Wir habe »diese drei Ausgaben auf uns genommen.
Die Engländer haben bis jetzt nur die starke Flotte; sie fangen erst an mit den sozialen Aufgaben; wenn sie nun auch noch eine (v) starke Armee auf sich nehmen, desto besser (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), darüber können wir uns nur freuen.
(Na!
na!
in der Mitte.)
Dabei möchte ich auch noch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger bezüglich einer Verständigung über den Flottenausbau zu sprechen kommen.
Es war vor einigen Jahren einmal ein englischer Parlamentarier hier, der eine Anregung nach dieser Seite gab.
Da erwiderte ich ihm, das käme mir so vor, wie wenn ein ausgewachsener Mann zu einem sechsjährigen Knaben kommt und sagt: wir beide wollen uns mit einander verbünden, daß wir nun beide nicht mehr wachsen; da wird der Junge erwidern: ja, wenn ich auch groß bin, können wir eine Verständigung eingehen.
So ist es zwischen Deutschland und England.
Solange England seine Flotte in dieser Größe hält, glaube ich, wird für die Verteidigung und nur für die Verteidigung kann unsere Flotte England gegenüber in Betracht kommen es auch unsere Aufgabe sein, unsere Flotte so zu gestalten, daß sie den Zwecken der Verteidigung entsprechen kann.
Nun ist der Herr Abgeordnete Erzberger auch wieder auf die Finanzreform zurückgekommen.
In der vorgerückten Stunde will ich es mir versagen, darauf einzugehen.
Nur das eine Wort will ich ihm sagen: nach meiner Auffassung bewegt er sich da immer im Irrtum, daß er die Reichstagsauflösungen als eine Folge von Sparversuchen des Zentrums ansieht.
Im Jahre 1887 hat bekanntlich Windthorst erklärt: wir bewilligen jeden Mann und jeden Groschen.
Und im Jahre 1906 war es wieder das Zentrum, das uns versicherte: wir wollen die Mittel bewilligen es handelt sich nur um die Form.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat zu meiner Überraschung das alte Steckenpferd des Freihandels wieder einmal geritten; er hat gesagt: wenn wir (v) die Schutzzölle abschafften, würde eine neue Ara kommen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Mommsen durchaus zu: da würde in der Tat eine neue Ara kommen, nämlich eine Ara der Not, des Elends und des Hungers.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich begreife nicht, wie man nach den Erfahrungen, die wir mit dem Schutz der nationalen Arbeit in Deutschland gemacht haben, noch in dieser Weise in Deutschland auftreten kann.
Ich habe die Empfindung, daß der Herr Abgeordnete Mommsen damit nicht einen Posttag, sondern ein Menschenalter zu spät kommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat von dieser Vorlage gesagt, sie sei kein Meisterstück, weder nach Form noch nach Inhalt.
Ich meine, das Kritisieren ist erheblich leichter als das Bessermachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte einmal sehen, was die Herren, die die Vorlage derartig kritisiert haben, an der Stelle des Herrn Reichsschatzsekretärs ihrerseits Positives geleistet haben würden!
Ich bin der Meinung, daß hier eine schwere Arbeit getan ist (Zustimmung rechts), und ganz leicht war es für den Herrn Reichsschatzsekretär auch nicht, dieser ersten Lesung so aufmerksam beizuwohnen, wie das seinerseits geschehen ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber objektiv betrachtet muß man doch anerkennen, daß diese Arbeit sorgsam und gewissenhaft gemacht ist, daß sie unbedingt die Anerkennung verdient, daß sie von den besten Absichten ausging.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube sicher, daß ihr der Erfolg schließlich auch beschicken sein wird, weil ihr der Erfolg beschicken sein Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
5837 (Dr. Arendt Mansfelds) M muß.
Würde diese Vorlage scheitern, so würden wir in eine Krisis ohne Ende eintreten, und das darf keine Partei, das darf der Reichstag nicht, und das darf kein einzelner Abgeordneter auf sich nehmen; die Verantwortung dafür ist eine zu große.
Deshalb bin ich überzeugt, daß wir in der Kommission diese Vorlage so gestalten werden, daß, so unharmonisch auch die erste Lesung gewesen ist, so harmonisch die zweite und dritte Lesung verlaufen wirb.
Meine politischen Freunde wenigstens sind gewillt, in diesem Sinne in der Kommission mitzuarbeiten; sie wollen das Vaterland, bas allgemeine Interesse höher einschätzen als das Parteiinteresse und das Interesse des einzelnen.
(Bravo!
rechts.)
Ich zweifle nicht, daß das ganze Haus von diesem Geiste erfüllt werden wird, und daß infolgedessen die heute noch so einander entgegenstehenden Ansichten doch im Ziel und Zweck sich zusammenfinden, daß die Durchführung der Reichssinanzreform eine Notwendigkeit für die gedeihliche Weiterentwicklung des deutschen Vaterlandes ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner, Herrn Dr. Arendt, zu den regierungsfreundlichsten Rednern zähle, so bleibt doch noch eine ganze Anzahl Redner übrig, die andere Ansichten ausgesprochen haben.
Wenn ich das Stimmungsbild der Debatten in diesen Tagen zusammenfasse, so kann das ungefähr folgendermaßen ausfallen.
Verschiedene Redner lassen an der Vorlage der Elektrizität- und Gassteuer kein gutes Haar; sie ist bereits gefallen.
Die Tabaksteuer muß verworfen werden; sie schädigt die Tabakindustrie und macht Tausende von Arbeitern brotlos.
Das Branntweingesetz ist ein unglückliches Produkt; die Brennerei wird ein Monopol (L) des Staates, sie wird zum Zwischenhändler herabgedrückt werden; deshalb muß dieBranntweinsteuer abgelehnt werden.
(Bravo!
rechts.)
Das Erbrecht des Staates ist eine nutzlose Vorlage, aus der nicht viel herauskommt.
Das Flaschenweinsteuergesetz ruiniert die ohnehin sich in mißlicher Lage befindenden Weinbauern und verteuert die Qualitätsweine.
Im Interesse der Landwirte kein Weinsteuergesetz!
Das Anzeigensteuergesetz belastet nicht allein den Verleger, sondern dieser steht noch täglich mit einem Beine vor dem Strafrichter.
Es schädigt weite Kreise des Erwerbslebens.
Deshalb ablehnen!
Man muß erstaunen, daß die verbündeten Regierungen eine solche Vorlage, wie es das Anzeigensteuergesetz ist, noch einbringen konnten.
Die Vorlage der Nachlaßsteuer lockert die Familienbande und schädigt den gemeinsamen Erwerb im Haushalt zwischen Eltern und Kindern; die Vorlage kommt nicht in Betracht, sie ist bereits im voraus gefallen.
Die Wehrsteuer, die damit verbunden ist, wird somit auch fallen.
Die Biersteuererhöhung schränkt den Verbrauch ein.
Das Bier ist das Nationalgetränk des deutschen Volkes; es kann und darf nicht verteuert werden.
Eine Änderung des Erbschaftssteuergesetzes ist nicht notwendig, nachdem die Nachlaßsteuer so gut wie als gefallen betrachtet werden kann.
An den Matrikularbeiträgen soll nicht gerüttelt werden.
Die Erhebung der 80 Pfennig auf den Kopf auf 5 Jahre festzusetzen, geht nicht an; es beschränkt das Bewilligungsrecht des Reichtstags.
Dem Gesetzentwurf betreffend Änderungen im Finanzwesen kann deshalb nicht zugestimmt werden.
Von den in Aussicht stehenden Vorlagen ist nur die Erhöhung der Schaumweinsteuer wenig umstritten; sie bringt allerdings von den 500 Millionen verlangten Steuern einen Bruchteil.
Sie wird Annahme finden.
Nun, meine Herren, das ist das Stimmungsbild, das (0) sich seit sieben Tagen hier in der Debatte breit gemacht hat; und wenn die Leser der Presse dieses Stimmungsbild zusammenstellen, wie ich es auch eben getan habe, so werden sie sich auch sagen: von den neuen Steuern bleibt nichts übrig.
Nun, meine Herren, so wird es nicht kommen angesichts der Bewilligungsfreudigkeit der letzten Jahrzehnte.
Den Ausgaben für Militärzwecke, für den Ausbau der Kriegsflotte und den Aufwendungen für die Kolonien haben die großen Parteien und viele einzelne Abgeordnete zugestimmt.
Ich selbst, meine Herren, bin davon nicht frei, daß ich öfters für Vorlagen gestimmt habe, für deren Deckung Mittel nicht vorhanden waren.
Schon bei der großen Militärvorlage im Jahre 1893 hat man Deckungsmittel in Aussicht gestellt.
Der damalige Reichskanzler Graf Caprivi gab die Erklärung ab: die Militärvorlage soll durch Steuern gedeckt werden, welche die breiten und unteren Schichten des Volkes nicht belasten.
Eine große Erregung machte sich damals bemerkbar, als eine Weinsteuer für Weine im Werte von 50 Mark erhoben werden sollte, eine Tabakfabrikatsteuer, eine Quittungsstempelsteuer für die Gewerbetreibenden und andere.
Diese Steuern sind gefallen.
Andere Mittel kamen nicht hinzu, und somit blieb nur der eine Weg: zur Deckung der Mittel neue Schulden aufzunehmen.
Diese Steuergesetze damals waren allerdings kein Schutz der schwächeren Schultern und wurden abgelehnt.
Heute fragt die Reichsregierung nicht nach der Tragfähigkeit der Volksschultern.
Das beweist auch die Nachlaßsteuervorlage.
Sie nimmt einfach die Mittel dort, wo sie zu haben sind.
Darüber ist man draußen im Volke einig, daß es mit der Schuldenwirtschaft in diesem Tempo nicht weiter gehen kann.
Auch der Reichstag kann und darf sich dieser Verantwortung nicht entziehen, unsere Finanzlage zu bessern und zu heben, daß sie dem Ansehen des Deutschen Reichs und des deutschen Volks (v) entspricht.
Das ist nicht allein der Parteien, sondern jedes einzelnen Abgeordneten Pflicht.
Die früheren Reichstagsmehrheiten haben durch ihre Zustimmungen die mißliche Finanzlage schaffen helfen, und sie werden sich auch jetzt dieser Reformvorlage nicht entziehen können, wenn auch die einzelnen Redner sich ziemlich scharf dagegen ausgesprochen haben.
Das deutsche Volk im allgemeinen ist nicht ärmer geworden trotz der über 4 Milliarden betragenden Reichsschulden.
Ungeheure Summen haben sich in den letzten Jahren in einzelnen Händen angesammelt; das sieht jeder, der im Erwerbsleben steht und mit Genossenschaftswesen und sonstigen Sachen zu tun hat.
Allerdings sind diese größeren Summen im Verhältnis zu ihrer Steuerkraft nicht herangezogen worden.
Wenn davon gesprochen wird, daß eine Reichsvermögenssteuer nicht durchführbar sei es hat sich besonders Herr vr.
Arendt dagegen ausgesprochen —, so kommen wir darüber nicht hinweg: draußen die breiten Massen des Volkes wollen eine Besteurung des Besitzes, und zwar ziemlich scharf nach oben.
Das ist die überwiegende Mehrheit.
Diejenigen, welche die großen Vermögen besitzen, sind weit in der Minderheit, und wenn einmal eine Volksabstimmung entscheiden könnte, müßten die großen Vermögen herangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wollen wir aber nicht, daß der Verbrauch frei ausgehen soll.
Es sind verschiedene Vorlagen da, denen man zustimmen kann, allerdings nicht in der gegenwärtigen Form; aber ich hoffe, daß sie in der Kommission gebessert werden.
Es ist im Laufe der Debatte auch davon gesprochen worden, daß in Preußen die Gesellschaftssteuer, die Dividendensteuer geplant sei.
Diese Steuer sollte un798 5838 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Hilpert.)
(L.) bedingt für das Reich eingeführt werden; denn wir haben es in Bayern bor wenigen Jahren erfahren, als wir die große Malzmühle in Ludwigshafen besteuern wollten, da drohten die Herren, durch einen großen Brand veranlaßt, aus Bayern auszuwandern und nach Baden hinüberzugehen, weil dort nicht so hohe Steuern sind.
Würden Sie mit der Dividendensteuer bloß in Preußen vorgehen, dann würde vielleicht die Hochfinanz in Preußen nach Bayern abwandern, um dort sich nicht der Steuer hingeben zu müssen.
Im Interesse unserer Reichsfinanzen sollte eine derartige Steuer für das ganze Reich eingeführt werden (sehr richtig!
rechts); denn diese Leute, welche die hohen Dividenden einstreichen, sind weit im Vorsprung gegenüber dem gewöhnlichen Sparer, der sein Geld höchstens zu 3 V- Prozent sicher anlegen kann.
Ein Teil der Herren, die in den letzten Tagen gesprochen haben, wollen die Besitzenden nicht treffen, aber auch die Verbraucher vor der Steuer bewahren.
Das wird überhaupt nicht durchführbar sein.
Die geplante Steuerreform kann nur einem glücklichen Ende zugeführt werden, wenn eine richtige Form gefunden wird, welche Besitz und Verbrauch in erträglicher Weise belastet.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, diese Frage, von deren Schwierigkeit wir alle überzeugt sind, zu lösen.
Die Tabaksteuer, die Branntweinsteuer, die Flaschenweinsteuer, auch die Schaumweinsteuer, sind Steuern, denen sich der einzelne entziehen kann.
Damit will ich nicht sagen, daß ich den Vorlagen, wie sie nun sind, auch zustimme; sie müssen Verbeffert werden.
Wer von diesen Genußmitteln nichts verbraucht, ist von der Steuer befreit.
Es wird Sache der Kommission sein, die Steuerzuschläge so zu regeln, daß wir zustimmen können.
Mit der Erhöhung der Btersteuer verhält es sich (s) schon etwas anders.
Selbst der Herr Reichsschatzsekretär bezeichnete das Bier als das Nationalgetränk der Deutschen.
Die Staffelung ist nach unten zu hoch gegriffen; steht es doch fest, daß fast alle Jahre eine große Anzahl kleiner Brauereien ihren Betrieb einstellt, und, meine Herren, bei der Brauerei wird es, wenn Sie die Staffelung nach unten nicht niedriger setzen, so weit kommen, daß die kleinen und mittleren Existenzen vernichtet werden (sehr richtig!
rechts), sodaß wir dann statt Brauereien nur noch Bierfabriken haben.
Man sollte deswegen nicht auf diesen Weg treten, sondern sollte die Staffelung nach oben weiter ausbauen, denn die großen Brauereien mit den neuen großen zeitgemäßen Einrichtungen können immer noch eine höhere Rente herausschlagen als die kleinen und mittleren.
Wir in Bayern haben allerdings unser Reservatrecht noch.
Aber wenn wir dieser Vorlage zustimmen, so wird das bayerische Budget ungefähr um 10 bis 11 Millionen jährlich belastet, und ich glaube nicht, daß in Bayern eine Mehrheit vorhanden ist, die einer solchen Erhöhung der Biersteuer zustimmt.
Im Interesse unserer bayerischen Finanzen hätte selbst unsere Vertretung im Bundesrate dagegen Stellung nehmen müssen.
Ich selbst muß mir meine Zustimmung noch vorbehalten und erst sehen, was die Kommission aus dieser Vorlage macht.
Auch die Elektrizitäts- und Gassteuer wird in Bayern keine Zustimmung finden, nicht allein wegen der Ausnützung unserer Wasserkräfte, sondern auch weil diese Steuer den breiten Mittelstand belastet.
Viele Landwirte und kleine Gewerbtreibende haben sich bereits auf den elektrischen Betrieb eingerichtet.
Aus meinem Wahlkreise sind mir verschiedene Zuschriften aus der ländlichen und der städtischen Bevölkerung zugegangen, welche dringend wünschen, daß man gegen die Besteurung der Elektrizität stimmen solle.
Über die Anzeigensteuer will ich mich nicht verbreiten.
(6) Der Herr Reichsschatzsekretär sagte in seiner Begründung, im Publikum sei die Anzeigensteuer populär.
Nun, die Herren Vertreter der Presse werden sich ihrer Haut selbst zu wehren wissen.
Ich komme nun zu der Belastung des Besitzes durch die Änderung der Erbschaftssteuer, die Vorlage betreffend das Erbrecht des Staats, die Nachlaßsteuer und die damit verbundene Wehrsteuer.
Die Vorlage wegen des Erbrechts des Staats wurde von verschiedenen Rednern nur so oberflächlich behandelt, obwohl dieses Gesetz sehr tief einschneidend auf die Familienbande wirkt.
Es wird davon gesprochen, daß die Erben oft schwer zu finden seien.
Aber dem ist nicht so.
Die Ausschließung der Geschwisterkinder ist zu hart; denn bei kinderlosen Familien zählen sie oft zu den engsten Familiengliedern.
Es könnte mir ja entgegengehalten werden, daß die Härte dieses Gesetzes durch die letztwillige Verfügung wirkungslos gemacht werden kann.
Es kommen aber im Leben Fälle vor, wo der Erblasser nicht imstande ist, noch eine letztwillige Verfügung zu treffen, z.
B. bei einem Entmündigten oder bei minderjährigen Leuten.
Da kommt dann oft durch einen schnellen Tod das Vermögen einer Familie an den Staat.
Das wird zu vielen Unzuträglichkeiten führen.
In der Begründung ist ja eine wesentliche Erleichterung vorgesehen.
Aber es kann doch zu häufigen Prozessen führen.
Wenn cs zweifelhaft ist, ob der Staat das Erbe anzunehmen berechtigt ist, oder ob es dem nächsten Verwandten übertragen werden kann, so wird die Entscheidung meist zu Gunsten des Staats getroffen werden.
Ich persönlich würde der Nachlaßsteuer noch eine Vermögenssteuer vorziehen, die auf einer ähnlichen Grundlage aufgebaut wäre.
Unschwierig mag es ja nicht sein, die Vermögenssteuer einzuführen; aber eine Nachlaßsteuer kann ja auch nur nach Schätzung des Vermögens erhoben (v) werden, und in dieser Beziehung scheint es mir nicht so gefährlich zu sein, wie es von dem letzten Herrn Vorredner bezeichnet wurde, der eine Reichsvermögenssteuer nicht für durchführbar hielt.
Die Besteurung von Todes wegen war in Bayern schon vor 100 Jahren eingeführt in Gestalt des sogenannten Sterbehandlohns.
Alles atmete frei auf, als diese Abgabe beseitigt wurde.
Jetzt sucht man sie im Reich wieder einzuführen.
Die Nachlaßsteuer ist eine ganz unpopuläre Steuer, nicht allein, weil sie den landwirtschaftlichen Besitz schwerer trifft als das mobile Kapital, sondern auch wegen verschiedener anderer Ursachen.
Ein Witzblatt hat neulich geschrieben, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, zu gleicher Zeit der Geistliche, der Arzt und der Steuerbeamte im Trauerhaus erschienen.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß dieses Gesetz zustande kommen kann.
Auch die Besteurung eines Nachlasses von 20 000 Mark trifft den kleinen und Mittelstand.
Nehmen wir bei einem Nachlaß von 20 000 Mark 10 Kinder an, die sich daran zu beteiligen haben und ziehen wir in Betracht, daß für den verstorbenen Vater noch die Wehrsteuer erhoben wird, so haben wir 300 t 100 400 Mark Steuer, während die einzelnen Erben kaum 2000 Mark erhalten.
Und bei einem solchen geringen Erbteil, das kaum zur notwendigen Ausstattung ausreicht, noch eine Steuer zu erheben, muß Bitterkeit erregen, und einer solchen Steuer können wir nicht zustimmen.
Das mobile Kapital kann sich ja leicht der Steuer durch Verschleierung entziehen.
Sicher soll für die Besserung unser Finanzlage auch der Besitz beitragen.
In welcher Form, darüber kann man sich jetzt noch nicht auslasten, und ich glaube auch nicht, daß es gelingen wird, in der Kommission einen Weg zu finden.
Es wurde viel von der allgemeinen Sparsamkeit gesprochen.
Den Reigen hat der Herr Reichskanzler eröffnet.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
S839 (Hilpert.)
() und die anderen Herren Redner sind seiner Spur gefolgt, ob gern oder mit Abneigung, will ich dahin gestellt sein lassen.
Ich glaube, daß bei einem großen Teil des deutschen Volkes die Sparsamkeitsmahnungen wirkungslos verhallen werden; haben sich doch verschiedene Redner dahin ausgesprochen, daß bei einer allgemeinen Sparsamkeit eine Produktionseinschränkung eintreten könnte.
Sei dem wie ihm wolle, eines sollte uns doch nicht entgehen: das ist die Einführung einer allgemeinen Steuer auf Luxusgegenstände.
In breiten Massen unseres Volkes spricht man davon, den Luxus zu besteuern; selbst die Schönheitsabende sollten mit der nackten Wahrheit einer Steuer betroffen werden.
(Heiterkeit.)
Die Luxussteuern werden am leichtesten aufgebracht, denn das, was sich der Mensch selbst auferlegt, das fühlt er nicht so schwer.
Ich stimme auch den verschiedenen Anregungen zu, die gegeben worden sind in bezug auf einen Ausfuhrzoll auf Kali und Kohle, ebenso in bezug auf eine Abgabe für den Wertzuwachs.
Das sollte ja eigentlich den Gemeinden überlassen werden, und das wäre auch sehr notwendig, besonders bei uns in Bayern.
In weiten Kreisen besteht auch noch der Wunsch: man sollte auch eine Vergnügungsvereinsteuer einführen und eine Erhöhung des Spielkartenstempels.
Nun, ich will mich nicht in dieser vorgerückten Stunde noch auf Einzelheiten einlassen.
Ich kann mich nur bereit erklären, ebenso wie die Herren Vorredner, daß mir ernstlich daran liegt, eine Steuerreform zu stände zu bringen und die dringendsten und notwendigsten Bedürfnisse für das Reich zu decken.
Ich würde gern bereit sein, daran mitzuarbeiten.
So wie bisher können die Dinge nicht weiter gehen.
Wir müssen aus der Schuldenwirtschaft endlich zu klaren Verhältnissen kommen.
Ob die Abtragung der Schulden, wie sie auch in die Debatte heretngeworfen ist, zur Durch (n) führung kommt, bezweifle ich; denn daß die b00 Millionen Mark ganz aufgebracht werden, haben fast alle Redner bezweifelt, und auch ich muß mich diesen Zweifeln anschließen.
Aber eine wesentliche Besserung muß eintreten, und ich habe das Vertrauen zu der Kommission, daß sie ihre Schuldigkeit tut und die Wege sucht, eine Steuerreform durchzubringen, die auch den breiten Massen des Volks gerecht wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe leider aus wichtigen persönlichen Gründen den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger nicht anwohnen können.
Ich bedaure das um so mehr, als mir gesagt wurde, daß er insbesondere wegen meiner Bemerkung über die Behandlung Eugen Richters seitens der Zentrumspartei und der Zentrumspresse persönliche Ausfälle gegen mich gemacht hat.
Ich hatte meinerseits Artikel im Auge, die ich seinerzeit Eugen Richter selbst übergeben habe, in welchen er in der schärfsten Weise beschimpft worden ist.
Ich behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit speziell auf diese Angelegenheit noch zu spreche
zu kommen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Herr Abgeordneter vr.
Arendt hat eine Bemerkung, die ich über den Preis der Wohnungen in Frankreich gemacht habe, damit zu widerlegen gesucht, daß er sagte, in einer sozialdemokratischen Zeitung, ich glaube im „Vorwärts '', habe gestanden, in (0) Paris seien die Wohnungspreise im letzten Jahrhundert erheblich gestiegen.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, inwiefern Herr vr.
Arendt das für beweiskräftig hält.
Ich will nur feststellen, daß ich ausdrücklich nicht auf Paris Bezug genommen habe, sondern auf die Verhältnisse in Frankreich im allgemeinen, vor allem in den Provinzstädten.
Herr vr.
Arendt hat ferner eine Äußerung von mir, die ich über den Zusammenhang zwischen Alkoholgenuß und der heutigen Gestaltung des öffentlichen Lebens in Deutschland gemacht habe, zu einer irrtümlichen Darstellung dieser meiner Ansicht mißbraucht.
Er hat es so hingestellt, als ob ich einen solchen Zusammenhang empfohlen hätte.
Ich habe aber in meinen Ausführungen keine Zweifel darüber gelassen, daß ich die Verquickung des öffentlichen Lebens mit dem Alkoholgenuß, den ich auf die Rückständigkeit und den Terrorismus der herrschenden Klaffen zurückführe, aufs tiefste beklage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also nicht darum, daß ich, wie Alexander Meyer, hätte behaupten wollen, das Bier, das nicht getrunken werde, hätte seinen Zweck verfehlt, sondern ich habe gesagt: da heute einmal infolge der Rückständigkeit unserer Regierung und der herrschenden Klassen diese Verbindung besteht, müssen wir verhindern, daß dieser Zusammenhang zu noch größeren Schäden führt, als die sind, zu denen er heute bereits geführt hat.
Herr vr.
Arendt hat dann gesagt, in unseren Parteidiskussionen werde die Kunst des Mißverstehens sehr hoch entwickelt.
Dafür gab er den Beweis, als er behauptete, ich hätte die Finanzreform wegen der Rede des Earl Roberts im englischen Oberhaus abgelehnt.
Nein, meine Herren, ich habe die Rede des Earl Roberts lediglich herangezogen, um den Zusammenhang allgemein politischer (v) Fragen mit den Fragen der Finanzreform darzutun.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Ich bedaure auch lebhaft, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) heute während meiner Rede nicht anwesend sein konnte; ich bin fest überzeugt, daß er dann seine persönliche Bemerkung nicht gemacht hätte.
Ich habe in meiner Rede mich bloß dagegen gewehrt, daß der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) sagte, Eugen Richter sei von der Zentrumspartei mit Schmutz beworfen worden.
Ich habe ausdrücklich erklärt, Angriffe mögen, wie das im politischen Leben bei Parteien getrennter Anschauungen selbstverständlich sein, auch vorgekommen sein; aber mit Schmutz beworfen hätte man von seiten der Zentrumspartei den Abgeordneten Richter nicht.
Im übrigen sehe ich den weiteren Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) mit größtem Vergnügen entgegen.
Ich habe nur die Bitte, mich wenigstens nicht andichten zu wollen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Südekum meinte, daß ich gesagt hätte, die Teurung der Wohnungen beziehe sich nur auf Paris.
Das ist nicht der Fall.
Die Teurung der Wohnungen, die er in Frankreich bestritten hat, ist nicht nur in Paris eingetreten, sondern in ganz Frankreich.
Der „Vorwärts ''vom 9.
August 1908 sagt: Auch in den Provinzen zeigt sich eine ähnlich zunehmende Verteurung der Wohnungen, wenn auch in mäßigerem Tempo.
5840 Reichstag.
171.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1908.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
(L) Die Teurung der Wohnungen, die der Herr Abgeordnete Südekum für Frankreich in Abrede stellte, ist deshalb gerade in der sozialdemokratischen Presse klargestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, daß ich mich über den Begriff des Schmutzes mit dem Herrn Kollegen Erzberger hier kaum auseinandersetzen kann; ich glaube, daß wir vollkommen verschiedene Anschauungen, insbesondere nach der Haltung einer gewissen Presse, über diesen Begriff haben.
(Bewegung.)
Der Herr Kollege Erzberger ist im übrigen vollständig gesichert gegen meine poetischen Ergüsse.
Eine so prosaische Persönlichkeit wie der Herr Kollege Erzberger kann mich absolut nicht zu einem dichterischen Erguß reizen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die sämtlichen Gesetze einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dies beschließt.
Ich konstatiere das.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am (L) Montag den 30.
November 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen).
Bericht der XXVI.
Kommission (I. Teil) (Nr.
1050 der Drucksachen).
(Umfassend die Bestimmungen, betreffend die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der Z§ 133 Z bis 139 »).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pieper.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Montag unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder) wünscht aus der XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.