Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachttags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 eine Denkschrift betreffend Alkohol und Eingebornenpolitik nebst einer Denkschrift über die Bekämpfung des Alkoholkonsums in den afrika- v) nischen Kolonien.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Brejski, Roth, Severtng und Fürst v. Hatzfeldt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
v. Skarzyüski in die Budgetkommission, Raab in die Wahlprüfungskommission, Heine, v. Oertzen in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer-Osten, v. Kaufmann, vr.
Sttesemann für 2 Tage, Buchsieb für 3 Tage, von morgen ab, v. Schubert für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Carstens, Freiherr v. Maltzan, Köhler, Stauffer, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen und Korfanty.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: namentliche Abstimmung über die Resolution der Abgeordneten Brandys und Genoffen (Nr.
799 der Drucksachen) zur zweiten Beratung des Etats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Die Resolution Brandys und Genossen führt die Nummer 799.
Sie ist den Herren bekannt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist genügend unterstützt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
593 4332 Reichstag.
132.
Sitzung.
Frettag den 27.
März 1908.
(Präsident.)
(L) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich hierher zu kommen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 308 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''158, es haben gestimmt mit „Nein ''148; es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Die Resolution ist somit angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 (ReichsGesetzbl.
Seite 255) (Nr.
474, 578 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Generaldiskussion über die Flottenvorlage mit der über den Reichshaushaltsetat und den Haushaltsetat der Schutzgebiete zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, bevor wir in die Debatte eintreten, bitte ich diejenigen Herren, welche sich zur Spezialdiskussion bei den einzelnen Titeln melden, nicht nur den Titel anzugeben, zu dem sie sich melden, sondern auch die Seite in der Zusammenstellung angeben zu wollen, damit Mißverständnisse vermieden werden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister (L) Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, bet der zweiten Beratung des Etats ist eine Resolution des Inhalts angenommen: die Petitionen: 1.
1 des expedierenden Sekretärs und Kalkulators im Patentamt Paul und Genoffen um Gleichstellung der seit dem 1.
April 1897 angestellten expedierenden Sekretäre bei den höheren Reichsbehörden im Diensteinkommen mit den früher angestellten Amtsgenoflen; 2.
1 des ständigen Mitarbeiters beim Kaiserlichen Patentamt Joh.
Torka und Genossen in Berlin um Gleichstellung der ständigen Mitarbeiter bei den dem Reichsamt des Innern unterstellten Behörden im Gehalt mit den Versicherungsrevtsoren beim Aufsichtsamt für Privatverficherung dem Herrn Reichskanzler wiederholt zur Berücksichtigung zu überweisen und an diese wiederholte Überweisung das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu knüpfen, dafür Sorge zu tragen, daß der zur Berücksichtigung der Petitionen erforderliche Geldbedarf noch bis zur dritten Beratung des Etats für 1908 angefordert wird.
Die verbündeten Regierungen haben sich erneut mit den Fragen befaßt, die den Gegenstand dieser Resolution bilden.
Ich erlaube mir, über deren Stellungnahme bereits bei der Generaldebatte Mitteilung zu machen, weil sie in der Wirkung über den Rahmen des Etats des ) Vgl.
die Zusammenstellung Seite 4362.
Reichsamts des Innern, zu welchem sie angenommen (0) wurden, hinausgeht.
Was zunächst den zweiten Punkt, die Gleichstellung der ständigen Mitarbeiter bei den mittleren Behörden des Reichs, mit den Versicherungsrevisoren beim Privataufsichtsamt anlangt, so halten die verbündeten Regierungen aus sachlichen Gründen an derMeinung fest, daß das Verlangen einer solchen Gleichstellung nicht berechtigt sei.
Die Versicherungsrevisoren beim Privataufsichtsamt sind Beamte, die vorher längere Zeit bei den Privatversicherungsgesellschaften haben tätig sein und dort sich bewähren müssen; sie stehen infolgedessen bei ihrem Eintritt in die Reichsverwaltung und in die Stellung beim Privataufsichtsamt in höherem Lebensalter, als das bei den ständigen Mitarbeitern zutrifft, und sie haben vor allem eine größere Verantwortung insofern, als ihre mathematisch versicherungswissenschaftliche Tätigkeit von den Mitgliedern des Kollegiums schwer nachgeprüft werden kann, und sie tatsächlich eine erheblich größere Verantwortung tragen als die ständigen Mitarbeiter bet den mittleren Reichsbehörden.
Aus diesen Gründen halten die verbündeten Regierungen eine Gleichstellung der ständigen Mitarbeiter mit diesen Versicherungsinspektoren nicht für gerechtfertigt.
Sie müssen um so mehr Bedenken tragen, dem Verlangen zuzustimmen, als dadurch die sogenannten ständigen Mitarbeiter im Anfangsgehalt erheblich höher gestellt werden würden als die Richter und die Oberlehrer.
Was sodann die andere Petition, auf Beseitigung der Unterschiede zwischen den Gehältern der expedierenden Sekretäre bei den mittleren Reichsbehörden, die vor dem 1.
April 1897 angestellt sind, und derjenigen, die seitdem angestellt sind, betrifft, so bin ich in der angenehmen Lage, in diesem Punkte ein Entgegenkommen der verbündeten Regierungen gegenüber den Wünschen des Reichstags in Aussicht stellen zu können.
(Bravo!)
1 (v) Die verbündeten Regierungen sind von jeher der Meinung gewesen, daß es sein Mißliches hat, Beamte, die in gleicher Tätigkeit bei derselben Behörde angestellt sind, verschieden zu besolden.
Bei den Vorbereitungen zur Besoldungsaufbefferung ist es gelungen, die Schwierigkeiten, die sich der Durchführung der Gleichstellung bisher entgegensetzten, zu beseitigen.
Es war allerdings ursprünglich die Absicht, diese Gleichstellung erst im Zusammenhang mit der Besoldungsaufbefferung eintreten zu lassen.
Nachdem aber die Besoldungsaufbesserung leider hat hinausgeschoben werden müssen, sind die verbündeten Regierungen auch bereit, schon jetzt, zum 1.
April, diese Gleichstellung herbeizuführen, also mit anderen Worten: alle expedierenden Sekretäre bei den dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten mittleren Behörden und bei der Reichsdruckerei, die seit dem 1.
April 1897 angestellt sind, in gleicher Weise zu behandeln, in die gleiche Gehaltsskala einrücken zu lassen, wie ihre Kollegen, die vor dem 1.
April 1897 angestellt waren.
Formell würde ja nun unzweifelhaft das korrekte sein, daß seitens der verbündeten Regierungen ein Ergänzungsoder Nachtragsetat, der die erforderlichen Kredite anfordert, eingebracht würde.
Mit Rücksicht darauf indes, daß der 1.
April vor der Türe steht, und daß eben der Wunsch ist, die Beamten bereits vom 1.
April ah in den Genuß der erhöhten Bezüge eintreten zu lassen, erklären sich die verbündeten Regierungen auch damit einverstanden, wenn ein Antrag auf Erhöhung der Gehaltssätze in dem bezeichneten Maße aus diesem hohen Hause gestellt werden sollte, diesem Antrage zuzustimmen selbstverständlich unbeschadet ihres prinzipiellen Standpunktes, wonach 'ohne Zustimmung der Verbündeten Regierungen eine Erhöhung der Ausgabesätze des Etats nicht würde erfolgen können.
(Bravo!)
4333 Reichstag.
132.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichshaushaltsetat für das Jahr 1908 ist in zweiter Lesung vom Reichstag beschlossen worden, und die dritte Lesung wird wohl, was die Ziffern anbelangt, kaum erhebliche Änderungen gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung bringen.
Von den kolossalen Mehrforderungen für Heer, Flotte und Kolonien sind im ganzen nur rund 7 , Millionen gestrichen worden.
Es mußte dagegen, um dem wirklichen Bedarf nahe zu kommen, nachträglich die Summe für Verzinsung der Schatzanweisungen, der außerordentlichen Betriebsmittel, von 3 Millionen auf 12 Millionen, also um rund 9 Millionen, erhöht werden.
Der Etat der ordentlichen Ausgaben wurde also durch die Beschlüsse des Reichstags, im Gegensatz zu früheren Vorgängen, gegenüber dem Entwurf nicht vermindert, sondern im Gegenteil um 1 '- Millionen erhöht.
Dazu kommen noch zwei Ausgabeposten, welche im außerordentlichen Etat abgesetzt und in das Ordinarium übernommen wurden, nämlich für Schiffsreparaturen 4 Millionen und für Pensionen der Invaliden aus der chinesischen Expedition rund 3, 5 Millionen, also zusammen rund 7 '2 Millionen, sodaß sich der Mehrbetrag im Ordinarium nach den Beschlüssen des Reichstags zweiter Lesung insgesamt auf rund 9 Millionen berechnet.
Man hat nun allerdings im Plenum die Einnahmen aus der Reichsbank um 12 Millionen höher veranschlagt und hat damit den Mehrbedarf des Ordinariums aus der Welt geschafft und so eine Besserung des Ordinariums um rund 3 Millionen herbeigeführt.
Die ungedeckten Matrikularbeiträge der Einzelstaaten, d. h. also das eigentliche Reichsdefizit im Ordinarium, sollten nach dem Etatsentwurf sich auf rund 125V- Millionen belaufen.
Diese Summe vermindert sich natürlich um die erwähnte Besserung des Ordinariums von 3 Millionen, sodaß (s) an ungedeckten Matrikularbeiträgen noch rund 122'
Millionen notwendig wären.
Davon müssen die Einzelstaaten 24 Millionen sofort an das Reich abführen.
Die übrigen 98', Millionen werden nach dem Finanzreformgesetz von 1906 bis zum Jahre 1911 gestundet und sind natürlich im Reich, da es sich um laufende notwendige Ausgaben handelt, auf andere Weise zu decken; gedeckt werden sie durch die Erhöhung des Schatzanweisungskredits.
Wir haben aber noch einen Nachtragsetat zu erwarten, der die Teurungszulagen für die mittleren und unteren Beamten bringt, und dessen Erfordernis vielleicht auf rund 30 Millionen anzuschlagen sein wird, sodaß sich das Defizit des Reichshaushalts im Ordinarium auf rund 152'- Millionen stellen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun der außerordentliche Etat!
Er wird ausschließlich auf Anleihe fundiert.
Er sollte sich nach dem Etatsentwurf auf rund 260', Millionen an Anleihebedarf belaufen.
Gestrichen wurden im Extraordinarium im ganzen 29 000 Mark also eine Summe, die gegenüber diesen vielen Millionen nicht in Betracht kommen kann.
Davon gehen aber allerdings ab die 7 ', Millionen Mark, welche wir, wie ich schon erwähnte, vom Extraordinarium auf das Ordinarium übernommen haben, sodaß für die Anleihe noch ein Betrag von rund 253 Millionen verbleibt.
Dazu kommen aber noch die Nachtragsforderungen für die Kolontalbahnen mit rund 33 Millionen Mark, sodaß sich das Gesamtanleihebedürfnis aus dem Etat von 1908 aus rund 286 Millionen Mark stellen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir zu diesem Anleihebedarf im Extraordinarium noch das Defizit im Ordinarium mit rund 152', Millionen Mark hinzurechnen, so kommen wir zu einem Gesamtfehlbetrage des Reichshaushaltsetats für 1908 von rund 439 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Freitag den 27.
März 1908.
Von dieser Summe sollen durch Anleihe getilgt werden (E rund 286 Millionen; als schwebende Schuld aber, als gestundete Matrikularbeiträge sind auf spätere Jahre rund 128', Millionen überzuführen.
Während die Bundesstaaten nur 24 Millionen, wie ich schon erwähnte, an das Reich abzuliefern haben, mußte der Schatzanweisungskredit in Z 4 des Etatsgesetzes von 350 Millionen auf 475 Millionen erhöht werden.
Diese kurzen Ziffern geben uns eine Übersicht über den Gesamtabschluß des vorliegenden Etats, und sie sprechen so für sich, daß sie keines weiteren Kommentars bedürfen.
Ich glaube, diese paar Ziffern, die ich Ihnen, meine Herren, vorgetragen habe, beweisen allein für sich, daß es in der Weise, wie jetzt im Reiche gewirtschaftet wird, auf die Dauer nicht wird weiter gehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde kürzlich im Weimarischen Landtag von einem Mitglied dieser Körperschaft die Finanzwirtschaft des Reichs als diejenige eines Bankerotteurs bezeichnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird vielleicht sagen können: der Ausdruck war etwas zu scharf (sehr richtig!
links); allein, wenn man die Dinge sachlich prüft, so muß man sagen, daß die Art und Weise, wie jetzt unsere Ausgaben fundiert werden, nicht weit entfernt ist von der Finanzwirtschaft eines Mannes, der es in Geldsachen nicht recht genau nimmt.
Meine Herren, es liegt mir daran, hauptsächlich die Stellung der Einzelstaaten in diesem Reichshaushalt kurz zu beleuchten.
Ich hatte gestern als Referent der Budgetkommission Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die Vertreter der bayerischen und badischen Regierung in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben haben, daß ihre Regierungen im Jahre 1911 nicht in der Lage sein würden, die aus dem Rechnungsjahre 1908 zu stundenden Matri- (v) kularbeiträge an das Reich abzuliefern (hört!
hört!
in der Mitte), daß die Einzelstaaten vielmehr damit rechneten, daß die sämtlichen, bis jetzt gestundeten Matrikularbeiträge vor ihrer Fälligkeit durch irgend welche andere Mittel aus der Welt geschafft würden.
Es besteht demgegenüber doch Anlaß, darauf hinzuweisen, daß bet Schaffung der Finanzreform im Jahre 1906 so die Dinge nicht gedacht waren, daß man im Jahre 1906 wenigstens habe ich den Eindruck so gewonnen bet der Mehiheit des Reichstags der Ansicht war, daß die einmal durch den Etat festgesetzten gestundeten Matrikularbeiträge auch zu Lasten der Einzelstaaten verbleiben und von ihnen später an das Reich am Fälligkeitstermin abgeliefert werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn wir die in Aussicht stehende Finanzreform jetzt schon mit diesen kolossalen Summen der gestundeten Matrikularbeiträge im voraus belasten wollen, so befürchte ich fast, daß es nicht möglich sein wird, auf dieser Grundlage eine Finanzreform überhaupt zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube also, die Einzelstaaten hätten allen Anlaß, ihre Finanzen darauf einzurichten, daß sie an den Fälligkeitsterminen auch die gestundeten Matrikularbeiträge tatsächlich an das Reich abliefern.
Nun hat man ja Vorschläge von verschiedenen Seiten gemacht, wie dieser übermäßig großen Verpflichtung der Etnzelstaaten gegenüber dem Reiche einigermaßen abgeholfen werden könne, und da kam vor allen Dingen der Vorschlag der sogenannten „Veredlung ''der Matrikularbeiträge, das heißt der Gedanke, die Matrikularbeiträge nicht mehr, wie jetzt, nach der Kopfzahl umzulegen, sondern nach einem Maßstabe, der auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Bevölkerung der Einzelstaaten Rücksicht 593'4334 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Speck.)
M nimmt.
Es ist dies ein Gedanke, der speziell auch von meinen Freunden von jeher vertreten wurde.
Wir haben von jeher darauf hingewiesen, daß es ungerecht ist, wenn die wohlhabende kaufmännische Bevölkerung Hamburgs mit dem gleichen Maßstabe gemessen wird, wie die arme Weberbevölkerung Thüringens.
Das ist ja ein Beispiel, das schon seit Dezennien immer vorgeführt wird.
Auch wir wünschen, daß ein Maßstab gefunden wird, der der Leistungsfähigkeit der Bevölkerung Rechnung trägt.
Aber diese andere Veranlagung der Matrikularbeiträge ist kein Mittel, das geeignet wäre, irgendwie erhebliche materielle Vorteile für das Reich zu bringen; denn bei dieser Veredlung der Matrikularbeiträge handelt es sich nur um eine Verschiebung (sehr richtig!
in der Mitte), nicht aber um eine Erhöhung des Einnahmesolls.
Ich will ja zugeben, wenn wir die Matrikularbeiträge in einer Weise umlegen, daß sie gerechter wirken, wird es vielleicht auch möglich sein, eine höhere Summe auf die Matrikularbeiträge zu nehmen (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen), die Matrikularbeiträge etwas höher zu belasten, als das unter den jetzigen Verhältnissen der Fall ist.
Insofern würde der Gedanke immerhin einen Fortschritt auch für unsere Reichsfinanzen bedeuten.
Aber die Umlegung der Matrikularbeiträge wird auch in dieser abgeänderten Form immer nur innerhalb gewisser Grenzen möglich sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Den Gedanken wird man nicht vertreten können, daß die Matrikularbeiträge, wenn sie veredelt sind, nun in ungemessener Höhe den Einzelstaaten aufgelegt werden dürfen.
Die Frage, ob und wie hier eine Grenze zu ziehen sei, will ich offen lassen, das ist eine cur »posterior, die bei der Finanzreform gelöst werden muß.
(s) Wenn aber in Verbindung mit dem Gedanken einer Veredlung der Matrikularbeiträge auch der Vorschlag gemacht wurde, es solle den Einzelstaaten vom Reich aus vorgeschrieben werden, wie sie die Matrikularbeiträge aufzubringen haben, so muß ich gestehen: gegen einen solchen Vorschlag habe ich erhebliche Bedenken vom föderativen Standpunkt aus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, eine solche Vorschrift, durch Reichsgesetz gegeben, beschränkt zweifellos die Finanzhoheit der Einzelstaaten in bezug auf ihr einzelstaatliches Besteurungsrecht, und eine solche Beschränkung der Finanzhoheit haben meine Freunde von jeher perhorresziert; wir könnten deshalb auch den Gedanken, den Einzelstaaten jetzt durch Reichsgesetz vorzuschreiben, wie sie die Matrikularbeiträge aufzubringen haben, nicht unterstützen.
Eine Beschränkung der Höhe der Matrikularbeiträge könnte nach meiner Auffassung jedenfalls nur dann in Frage kommen, wenn an deren Stelle ein anderer gleichgroßer beweglicher Faktor in unseren Reichshaushaltsetat eingeführt wird.
Wenn wir die Matrikularbeiträge nach oben beschränken wollten ohne einen solchen Ersatz, so wäre das Budgetrecht des Reichstags doch außerordentlich gefährdet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen aber doch dafür sorgen, daß gerade auch bei Genehmigung der Einnahmen der Reichstag in der Lage ist, ein entscheidendes Wort mitzureden.
Das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags würde aber zweifellos eingeschränkt werden, wenn wir die Matrikularbeiträge ohne jeden anderen Ersatz nach oben fixieren wollten.
Es ließe sich vielleicht eine Reichssteuer schaffen, welche quotifiert ist, d. h. welche je nach dem Bedarf jeweils durch das Etatsgesetz für das betreffende Rechnungsjahr in ihrer quotisierten Höhe festzusetzen wäre.
Nur in diesem Falle könnte man einen genügenden Ersatz als (6) gegeben erachten für die in der Bindung der Matrikularbeiträge nach oben liegenden Schmälerung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, man hat auch den Vorschlag gemacht, direkte Reichssteuern einzuführen, und auch in diesem hohen Hause gibt es ja eine ganze Anzahl von Vertretern der Bestrebungen, die darauf abzielen.
Es ist nicht zu zweifeln, daß formell die Einführung direkter Reichssteuern nach der Verfassung zulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wir müssen doch auch bedenken, daß die ganze historische Entwicklung darauf hinweist, daß die direkte Besteurung den Einzelstaaten vorbehalten werden muß, und daß das Reich eben danach streben muß, auf dem Gebiete der indirekten Besteurung seinen Bedarf zu suchen.
(Zuruf links: Wo denn )
Wo denn
fragen die Herren.
Ja, das wird Sache des Herrn Reichsschatzsekretärs sein (Heiterkeit links), dem Bundesrate Vorschläge zu machen, und der Bundesrat wird dann seinerseits wieder dem Reichstag Vorschläge machen müssen.
Jedenfalls ist es nicht Aufgabe eines Reichstagsabgeordneten, im gegenwärtigen Zeitpunkte irgendwie mit Vorschlägen zu neuen Steuern hier hervorzutreten, und ich bin neugierig, welchen Vorschlag der Herr Abgeordnete Schräder, der diesen Zuruf gemacht hat, uns hier bringen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er wird ja zweifellos die Einführung direkter Steuern im Reich vorschlagen; das weiß ich wohl.
Aber das ist, wie gesagt, ein Gedanke, dem wir nicht folgen können.
Meine Herren, wir erblicken in einer direkten Retchseinkommensteuer einen formell schweren Eingriff in die (v) Finanzhoheit der Einzelstaaten (sehr richtig!
in der Mtte), und es wurde nicht mit Unrecht die Einführung solcher direkten Reichssteuern als eine finanzielle Mediatisierung der Einzelstaaten gezeichnet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die direkte Besteuerung, namentlich die Einkommensteuer, ist das Rückgrat der Finanzwirtschaft unserer Einzelstaateu, und es heißt nach meiner Auffassung dieses Rückgrat brechen, wenn wir den Einzelstaaten diese ihre Hauptfinanzquelle entziehen oder auch nur beschränken wollten.
Auch materiell würde eine Reichseinkommensteuer einen schweren Eingriff in die Selbständigkeit der Einzelstaaten bedeuten.
Man sagt ja wohl, es ginge vielleicht auf dem Wege der Zuschläge zu den einzelstaatlichen Einkommensteuern.
Das wäre möglich, wenn es anginge, das Erträgnis aus der Einkommensteuer in unbegrenzter Höhe zu steigern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Allein, meine Herren, auch die progressive Einkommensteuer hat ihre Grenzen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts); auch ihr Erträgnis wird nicht in einem ungemessenen Maß in die Höhe geschraubt werden können.
Dies wäre aber die notwendige Folge, wenn Reich und Einzelstaaten gleichzeitig aus derselben Steuerquelle schöpfen wollten.
Meine Herren, wenn beide an einer und derselben Kuh melken, dann wird das Tier schließlich zum Skelett abmagern, und weder das Reich noch die Einzelstaaten werden einen großen Gewinn aus der Einkommensteuer haben.
Die Kulturaufgaben, welche den Einzelstaaten erwachsen, steigen von Jahr zu Jahr.
Nehmen wir nun den Einzelstaaten die Hauptquelle, welche sie haben, um den Bedarf Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4335 (Speck.)
(ä) für diese Ausgaben zu decken, schränken wir sie ein in der Erhebung der Einkommensteuer, so machen wir es ihnen damit unmöglich, diesen Kulturaufgaben aus die Dauer gerecht zu werden.
Und, meine Herren, mit der finanziellen Mediatisierung kommt dann notwendigerweise auch die tatsächliche politische Mediatisierung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn die Einzelstaaten nicht mehr in der Lage sind, diese Kulturforderungen zu befriedigen, so wird eben das Reich einspringen und diese Aufgaben übernehmen müssen, und was wird die Folge sein
Der Einheitsgedanke wird seiner Verwirklichung ein gutes Stück näher gebracht sein.
Meine Herren, wenn ich also die Wahl habe zwischen ungedeckten Matrikularbeiträgen und zwischen einer direkten Reichssteuer, so sage ich, mir sind die Matrikularbeiträge, selbst in ihrer jetzigen nicht „veredelten ''Form doch immer noch lieber als eine Steuer, welche so sehr die föderative Grundlage des Reichs zu gefährden geeignet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich möchte das auch den Herren Vertretern der einzelstaatlichen Regierungen zu bedenken geben, daß bei der Erhebung der Matrikularbetträge immerhin die Selbständigkeit der Einzelstaaten voll und ganz gewahrt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Reichsschatzsekretär wird ja wohl, nachdem er auch Mitglied des preußischen Staatsministeriums ist, Gelegenheit haben, sich mit seinem preußischen Ministerkollegen Freiherrn v. Rheinbaben über diese Fragen auseinanderzusetzen.
Diese Tatsache übrigens, daß der neue Herr im Reichsschatzamt gleichzeitig preußischer Staats minister wurde, hat ja in vielen Kreisen die Hoffnung erweckt, daß jetzt vielleicht die Stellung des Reichsschatzsekretärs den übrigen Ressorts im Reiche gegenüber eine günstigere, eine festere würde.
(s) Es gibt aber auch Politiker, die diese Ansicht nicht teilen, die vielmehr glauben, daß der Retchsschatzsekretär nicht in der Lage sein werde, im preußischen Staatsministerium die Interessen der Reichsfinanzen mit dem Erfolg zu vertreten, daß er nun im Reiche den Ressortbestrebungen, insbesondere auf dem Gebiete des Heeres- und des Flottenetats sowie des Kolonialetats wirksamer entgegentreten könnte.
Es gibt aber auch Politiker, welche diese Berufung des Reichsschatzsekretärs in das preußische Staatsministerium vom föderativen Standpunkt aus nicht ganz unbedenklich finden und glauben, daß durch diese Berufung der preußische Einfluß auf die Reichspolitik in Zukunst noch stärker als bisher zur Geltung kommen würde.
Meine Herren, nun ein paar Worte über die Art, wie man bis jetzt die Finanzreform des Jahres 1906 zu behandeln gewohnt ist.
Man kann sich in gewissen Blättern gar nicht genug tun in der abfälligen Kritik dieser Reform.
Ist diese abfällige Kritik aber in alle Wege berechtigt
Ich muß sagen: nein.
Es ist ja zuzugeben, diese Reform hat die Hoffnungen, die man auf sie setzte, nicht voll und ganz erfüllt.
Aber daß man diese Finanzreform, die doch immerhin für das Reich eine ganz erhebliche Mehreinnahme gebracht hat, nun gar so schlecht macht, das ist doch in der Sache nicht begründet.
Die neuen Steuern dieser Reform waren ja von Anfang an mit der ausgesprochenen Absicht so bemessen, daß ihr Höchstertrag erst im Beharrungszustand eintreten sollte.
Man hat also von vornherein damit gerechnet, daß nicht die Gesamthöchstsumme schon in den ersten zwei, drei Jahren sich ergeben würde.
Aber man hat bei dieser Reform auch nach dem Voranschlag damit gerechnet oder rechnen zu dürfen geglaubt, daß auch die Mehrausgaben nur sukzessive wachsen würden bis zum Beharrungszustand der Steuern.
Diese Rechnung war aber falsch.
Wir haben jetzt schon neue Mehrausgaben von rund 130 Ml- (6) lionen Mark für Kolonien, Heer, Schuldenztnsen usw.
gegenüber dem damaligen Voranschläge.
Das ist eine Mehrforderung, mit welcher man im Jahre 1906 nicht rechnen konnte.
Wenn man also jetzt diese Finanzreform als durchaus unzulänglich bezeichnet, so muß doch auch darauf hingewiesen werden, daß die Verhältnisse eben über diese Reform hinausgewachsen sind, daß jetzt Bedürfnisse eingetreten sind, welche man damals noch nicht vorausgesehen hat.
Meine Herren, das System der gestundeten Matrikularbeiträge ist zweifellos verwerflich.
Wie gestalten sich denn die Dinge durch diese Art der Finanzierung unseres Etats
Es müssen ordentliche Ausgaben geleistet werden, und diese können von den Einzelstaaten nicht, wie es die Verfassung verlangt, sofort bezahlt werden; das Reich muß aber diese Ausgaben leisten.
Das Reich muß deshalb zu dem Auskunfsmittel der Schatzanweisungen greifen.
Man schafft aber mit diesen Schatzanweisungen eine schwebende Schuld, für welche keinerlei Deckung vorhanden ist, und diese schwebenden Schulden find, je größer sie werden, selbstverständlich auch für die allgemeine Finanzwirtschast um so bedenklicher.
Nun ist ja allerdings in der Budgetkommission kürzlich darauf hingewiesen worden, daß das Kapital, welches das Reich auf diese Weise von der Reichsbank auf dem Wege der Diskontierung von Schatzanweisungen bekommt, ja doch für das Reich ein verhältnismäßig billiges Geld sei, weil ja drei Viertel des Diskonts an das Reich wieder zurückfließen in Gestalt des Anteils des Reichs an den Reineinnahmen der Reichsbank.
Das will ich zugeben.
Aber durch diese Tatsache werden die schädlichen Wirkungen dieser Schatzanweisungswirtschaft nicht aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist vom volkswirtschaftlichen und vom finanz- (v) politischen Standpunkte aus nicht zu billigen, daß hier auf dem Wege einer schwebenden Schuld laufende Ausgaben dauernd gedeckt werden, und deswegen meine ich, bei der Finanzreform muß mit diesem System der gestundeten Matrikularbetträge aufgeräumt werden.
Meine Herren, die Nachteile dieser Schatzanweisungswirtschast liegen auf der Hand.
Die Schatzanweisungen sind kurzfristig, sie müssen immer wieder erneuert werden.
Das bedeutet aber eine ständige Beunruhigung des Geldmarktes.
Wenn einmal der Kurs unserer Staatsanleihen einen Anlauf nimmt, etwas in die Höhe zu gehen, sofort kommt die Reichsbank wieder mit Schatzanweisungen auf den Markt, entzieht dem Geldmarkt wieder ganz erhebliche Posten, und das drückt natürlich wieder auf den Kurs der Anleihen.
Das ist der Hauptgrund, warum unsere Staatsanleihen im Gegensatz zu denjenigen anderer Länder sich so schwer wieder erholen können von dem Kursrückgang der letzten Jahre.
Eine weitere Folge dieser ständigen Inanspruchnahme des Geldmarktes ist der hohe Diskont.
Wenn dem Geldmarkt fortgesetzt hohe Beträge entzogen werden, dann wird der Geldmangel ein chronischer.
Wie aber diese Geldteurung auf alle Erwerbsstände drückt, insbesondere auf den Mittelstand, der mit fremdem Geld arbeiten muß, das wissen Sie alle, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Es wäre zweifellos das idealste, wenn das Reich für sich selbst auch den Geldbedarf allein schaffen würde und nicht genötigt wäre, die Etnzelstaaten zu Beiträgen zu den Ausgaben des Reichs heranzuziehen.
Die Aufbringung dieses Bedarfs muß aber in einer Form erfolgen, welche in gerechter Weise der Leistungsfähigkeit aller Erwerbsstände angepaßt ist.
Das Wohl des Reichs fordert dringend eine Regelung unserer Finanzverhältnifse.
s ist schon so weit gekommen, daß man ruhig sagen Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4336 (Speck.)
(L.) kann, das Ansehen des Reichs nach außen steht auch auf dem Spiele (sehr richtig!
rechts) bei der Art und Weise, wie bei uns Finaüzwirtschaft getrieben wird.
Möge das dem neuen Herrn Reichsschatzsekretär gelingen, eine gedeihliche Lösung dieser derzeit wichtigsten Frage unserer inneren Politik zu finden!
Aber gedeihlich wird diese Lösung nur sein, wenn sie vor allen Dingen auf eine längere Zeit hinaus Ruhe und Stetigkeit in unseren Finanz- und Wirtschaftsverhältnissen garantiert, und gedeihlich kann sie nur sein, wenn der oberste Grundsatz aller Steuerpolitik, der Grundsatz der steuerlichen Gerechtigkeit nicht außer Acht gelassen wird.
Weiter aber wird die Lösung auch nur dann eine gedeihliche sein können, wenn bet derselben der förderative Charakter des Reichs und die Selbständigkeit der Einzelstaaten unangetastet bleiben.
Meine politischen Freunde werden die Vorschläge abwarten, die voraussichtlich im nächsten Herbst dem Reichstag zugehen werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird ja wohl Anlaß haben, in absehbarer Zeit im Bundesrat auf eine Regelung dieser Verhältnisse hinzuwirken, und die Vorlagen, die wir dann als das Resultat der Beratungen im Bundesrat bekommen, werden wir sachlich prüfen, und wir werden unsere Haltung ihnen gegenüber davon abhängig machen, ob die Vorschläge den Grundsätzen, die ich eben kurz entwickelt habe, entsprechen oder nicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: 1 In den meisten Punkten kann ich mich mit dem Herrn Vorredner einverstanden erklären.
Durchaus seiner Meinung mit ihm bin ich, wenn er sagt, daß es mit der Finanzwirtschaft (L) des Reichs so nicht weiter geht, und daß eine Ordnung des Finanzwesens unter allen Umständen herbeigeführt werden muß.
Der Herr Vorredner hat aber vermieden, auf diejenigen Steuern hinzuweisen, welche nach seiner Meinung neu erschlossen werden sollen.
Er hat eigentlich nur diejenigen Steuerquellen bezeichnet, welche nach seiner Ansicht nicht in Anspruch genommen werden dürfen.
Auch was er in dieser Beziehung gesagt hat, kann ich fast durchweg unterschreiben.
Auch wir sind gegen eine maßlose, eine progressive Einkommensteuer, sind überhaupt gegen eine Überweisung der Einkommensteuer wie aller direkten Staatssteuern an das Reich.
Ich glaube nicht, daß wir jetzt in der dritten Lesung in der Lage sein werden, uns über ein neues Finanzprogramm zu verständigen, und möchte deshalb mich an einer weiteren Besprechung der Sache nicht beteiligen, zumal wir bei der ersten Lesung des Etats den Standpunkt, den wir in diesen Dingen einnehmen, schon genügend gekennzeichnet haben.
Ich möchte Sie bitten, mir für eine andere Sache auf kurze Zeit Ihr freundliches Gehör zu schenken.
Ich glaube, daß wir die Beratung des Etats nicht zu Ende gehen lassen dürfen, ohne auf die neuesten Vorgänge in unseren Jndustriebezirken einen Blick zu Wersen.
Wir haben uns vor drei Wochen bei Beratung des Reichsamts des Innern mit einer Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn beschäftigt, welche die Regierung aufforderte, gesetzliche Maßregeln in Vorschlag zu bringen, um eine bessere Kontrolle des Syndikatswesens anzubahnen.
Es wurde damals vom Bundesratstisch auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche einer solchen Gesetzgebung im Wege stehen.
Wir wurden damit vertröstet, daß die Regierung ohnehin in der Lage sei, den Kartellen gewisse Zügel anzulegen und sie zu einer gemäßigten Preispolitik anzuhalten.
Nun möchte ich mir doch die Frage erlauben.
ob nicht in neuester Zeit die Zustände in den Industrie- (V) bezirken sich derart entwickelt haben, daß trotzdem ein Einschreiten von irgend einer Seite notwendig wird.
Es handelt sich in der Hauptsache um die Praxis des RheinischWestfälischen Kohlensyndikats und um die Preissteigerungen, die wir in den letzten Jahren erlebt haben, und die auch jetzt in wenigen Tagen am 1.
April abermals für verschiedene Kohlensorten in Kraft treten sollen.
Während in anderen Ländern in neuerer Zeit die Kohlenpreise eine Herabsetzung erfahren haben, hält das Rheinisch-Westfälische Syndikat seine Preise nach wie vor aufrecht, und das wird natürlich von unserer ganzen Industrie in hohem Maße drückend empfunden.
Eine Herabsetzung der Kohlenpreise ist deshalb unter allen Umständen dringend zu wünschen.
Meine Herren, das Kohlensyndikat hat, wie ich mir bereits damals auszuführen erlaubte, seine Preispolitik namentlich dadurch zu unterstützen vermocht, daß es die Produktion einschränkte, und daß es ferner große Massen von Kohlen nach dem Auslande zu niedrigen Preisen abstieß.
Das geschieht jetzt wieder.
Auf dem belgischen Kohlenmarkte hat die Konkurrenz der deutschen Kohle bereits eine solche Depression hervorgerufen, daß, wie ich neulich mir auszuführen gestattete, die belgische Staatseisenbahnverwaltung ihren Kohlenbedarf für die nächsten Jahre erheblich billiger als in früheren Jahren eingedeckt hat, während der preußische Eisenbahnfiskus höhere Preise (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar bedeutend höhere Preise für die nächsten Jahre bewilligt hat.
So genießt die belgische Staatseisenbahn einen erheblichen Vorteil auf Kosten der deutschen Kohlenverbraucher.
Natürlich haben diese Auslandsverkäufe auch für das Kohlensyndikat selbst oft recht unliebsame Folgen; denn ich weiß, daß die Hamburg-Amerika-Linie und andere (v) Schifffahrtsgesellschaften jetzt mehr als bisher ihren Kohlenbedarf aus England beziehen, weil die einheimische Kohle im Jnlande zu hoch im Preise gehalten wird.
Die schwierige Lage, in welche unsere Industrie dadurch versetzt wird, macht sich natürlich besonders bet der Eisenindustrie geltend; ihr ist es nicht möglich, bei diesen hohen Kohlenpreisen erfolgreich aus dem Auslandsmarkt zu konkurrieren, zumal da die deutschen Rohetsensyndikate gleichfalls an ihren hohen Etsenpreisen festhalten, indem sie nicht mit Unrecht sagen, daß die hohen Kohlen- und Kokspreise sie wiederum nötigen, diese Preise fortbestehen zu lassen.
Nur das Luxemburgische Roheisensyndikat hat bereits im Dezember vorigen Jahres eine Preisermäßigung für das Puddelrohetsen im Betrage von 11 Franken eintreten lassen.
Das Düsseldorfer Roheisensyndikat hat aber erst vor wenigen Tagen, am 21. d. M., erklärt, daß es mit Rücksicht auf die hohen Kokspreise sich zu einer Preisherabsetzung unmöglich herbeilassen könne.
In anderer Weise allerdings hat sich das Siegerländer Roheisensyndikat zu helfen gewußt, indem es eine 50 prozentige Produktionseinschränkung vor drei Tagen beschlossen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was eine so kolossale Produkttonseinschränkung nicht bloß für die in dieser Branche tätigen Arbeiter zu bedeuten hat, sondern auch für die ganzen industriellen Betriebe, welche von dem Syndikat mehr oder weniger abhängen, das brauche ich Ihnen, meine Herren, wohl nicht erst auseinanderzusetzen.
Aber auch das Siegerländer Syndikat hat diese Maßregel lediglich mit den enorm hohen Kokspreisen begründet und hat darauf hingewiesen, daß unter diesen Umständen natürlich die Abnahme des Roheisens seitens der wetterverarbeitenden Werke ins Stocken geReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4337 (Graf v Kanitz.)
jä.)
raten ist, daß ebenso auch keine Aufträge vom Auslande wie bisher eingehen.
Von diesen hohen deutschen Kohlenpreisen profitiert in gewisser Beziehung auch der englische Kohlenbergbau.
Zwar haben, wie ich anfangs erwähnte, in England die Kohlenpreise eine Herabsetzung erfahren und zwar um durchschnittlich 3 Schilling pro Tonne, aber nur für das Inland.
Die hohen Kohlenpreise in Deutschland machen hingegen die Ausfuhr englischer Kohle ganz besonders lukrativ, sodaß im Auslandsgeschäft der englische Kohlenbergbau bedeutend mehr verdient als bisher.
Meine Herren, das alles sind Zustände, gegen welche man in Regierungskreisen nach meiner Überzeugung nicht länger die Augen verschließen sollte.
Wir haben es hier geradezu mit einer Landeskalamität zu tun.
Es ist ein lähmender Einfluß, welcher auf unsere ganze industrielle Tätigkeit hier geübt wird.
Wenn die Handels- und Wirtschaftspolitik unserer Regierung seit Jahrzehnten dahingeht, den industriellen Export zu heben und zu fördern, so wird diese Politik von dem mächtigsten aller Syndikate durchkreuzt.
Wir dürfen in der Tat die Frage stellen, ob es nicht bereits eine politische Macht, eine der Staatsgewalt trotzende Machtentfaltung ist, welche uns hier entgegentritt.
Ich halte es für dringend nötig, daß hier die geeigneten Maßregeln getroffen werden, daß man nicht einfach die Hände in den Schoß legen und die Dinge laufen lassen soll, wie sie laufen.
Entweder der Regierung stehen die geeigneten Machtmittel zu Gebote, um die Syndikate zu einer maßvollen Preispolitik anzuhalten, dann möge sie von diesen Mitteln auch Gebrauch machen; oder diese Mittel sind nicht vorhanden, dann bleibt eben kein anderer Ausweg als eine gesetzliche Regelung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine wichtige Aufgabe, mit den hier vor (s) liegenden Mißständen aufzuräumen und, wenn nicht anders, den Erlaß gesetzlicher Vorschriften in Aussicht zu nehmen, um die Notlage zu beseitigen, in welche unser ganzes wirtschaftliches Leben durch die Preispolitik der Syndikate versetzt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Staatsmann, der den diesjährigen Etat in die parlamentarische See hinausgesteuert hat, ist inzwischen über Bord gefallen: Herr v. Stengel ist nicht mehr.
(Zuruf in der Mitte.)
Es ist vielleicht richtiger, er ist vielleicht nicht über Bord gefallen, sondern wahrscheinlich über Bord gesprungen, über Bord gesprungen aus Verzweiflung darüber, daß es ihm nicht möglich erschien, das Reich aus der entsetzlichen Ftnanzkalamität herauszubringen, die er selbst bei seiner Etatsrede hier mit so treffenden Worten charakterisiert hat.
Er hat erklärt, der Zustand sei total unhaltbar, er sei des Reichs unwürdig.
Er rief dem Reichstag einquousqus tauäsm zu, und der Herr Reichskanzler erklärte damals ebenfalls, die Sanierung der Reichsfinanzen, eine durchgreifende Reichsfinanzreform sei eine „sehr dringliche ''Angelegenheit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in allernächster Zeit erledigt werden müßte.
Meine Herren, inzwischen hat man sich entschlossen, diese sehr dringliche Angelegenheit bis auf den Herbst oder vielleicht noch später zu vertagen.
Diese Hinausschiebung der allerwichttgsten Angelegenheit für das Deutsche Reich charakterisiert außerordentlich unsere gegenwärtige politische Situation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Regierung ist es nicht möglich, das Reich aus den (0) unwürdigen Zuständen herauszuführen, die sie selber anerkennt.
Vielleicht muß dazu bemerkt werden: wenn irgend jemand die Schuld daran trägt, daß das Reich in diese unwürdigen Finanzverhältnisse gekommen ist, so ist es in allererster Linie die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nun inzwischen in der Presse verlautet ist in bezug auf die geplante Reichsfinanzreform, das trägt in hohem Maße dazu bei, von neuem schwere Beunruhigung in gewisse Kreise des Erwerbslebens zu tragen und dem ganzen Volke die Aussicht auf eine noch stärkere Belastung seiner notwendigsten Gebrauchsartikel in Aussicht zu stellen.
Meine Herren, der Abgeordnete Speck hat sich eben hier dagegen gewandt, daß das Reich endlich zu direkten Steuern übergehe.
Er hat also negativ der Reichsregierung Mut gemacht, es mit indirekten Steuern weiter zu versuchen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn das ist die Konsequenz, da kommt man gar nicht drum herum.
Da finden sich also die Herren wieder in holder Gemeinschaft mit den Herren von der konservativen Partei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ja entrüstet bet der ersten Etatsberatung hier erklärt haben, sie würden es unter keinen Umständen dulden, daß direkte Steuern eingeführt würden, weil dadurch die Finanzhoheit Preußens erschüttert würde.
Herr v. Richthofen rief damals: wir lassen uns den preußischen Staat nicht zerstören.
Meine Herren, es sind auch aus den Kreisen der Konservativen fortgesetzt neue Steuerpläne aufgetaucht.
Daß das Bier, der Tabak und die Zigarren schärfer herangezogen werden sollen, war schon von der Regierung angekündigt.
Nun spricht man weiter von einem Zündholzmonopol, von einem Petroleummonopolusw.
(v) alles Dinge, die, wenn sie zur Quelle von großen Einnahmen gemacht werden sollen, selbstverständlich eine Belastung des Massenkonsums des Volkes darstellen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat nun hier erklärt, auch seine Partei sei gegen direkte Reichssteuern.
Es ist das sehr interessant und muß doppelt unterstrichen werden.
Denn in der Agitation draußen im Lande ist ja durchaus nicht selten auch von Rednern des Zentrums erklärt worden, sie seien gegen jede weitere Belastung der Massenkonsumartikel, sie wären gegen das indirekte Steuersystem (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und einzelne haben auch direkt ihr Einverständnis erklärt mit direkten Steuern, mit einer direkten Reichsvermögenssteuer und einer Verschärfung der Reichserbschaftssteuer.
Das stimmt also nicht, und das muß hier klargestellt werden.
Die Herren hier lehnen die Sanierung der Reichsfinanzen auf dem Wege der direkten Steuern ab, sie lehnen es ab, endlich einmal die Lasten des Reichs auf die Schultern zu wälzen, die sie tragen können.
Der Herr Abgeordnete Speck sagt: damit nimmt man den Einzelstaaten ihre Finanzquellen weg.
Ich sehe nicht ein, inwiefern.
Es denkt doch kein Mensch daran, daß, wenn im Reich direkte Steuern eingeführt werden, damit die direkten Steuern in den Einzelstaaten abgeschafft werden.
So ist es nicht gedacht, daß die bis jetzt in den Einzelstaaten erhobenen direkten Steuern in die Kasse des Reichs fließen sollen, und daß die Einzelstaaten nun sich umzusehen haben, woher sie andere Steuern bekommen.
Nein- wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch in den.
Einzelstaaten das Finanzsystem auf direkte Steuern zu basieren ist.
Die Konsequenz ist natürlich die, daß außer den direkten Landessteuern für die Reichszwecke noch direkte Reichssteuern erhoben weiden, daß in allererster 4338 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(vr.
David.)
Linie für die ungeheuren Bedürfnisse der Armee- und Marinerüstung direkte progressive Einnahmen aus einer Vermögens- und Erbschaftssteuer usw.
aufgebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat sein Einverständnis mit den Herren vom Zentrum in steuerlicher Beziehung sofort erklärt.
Er hat seinerseits dann eine Frage behandelt, in der eine gewisse Verwandtschaft zwischen seiner Auffassung und der unserer Partei besteht.
Beim Herrn Grafen v. Kanitz findet sich ja, wie Ihnen bekannt ist, eine staatssozialistische Ader.
Er greift sehr scharf das Kohlensyndikat und die Jndustriemonopole wegen ihrer Preistreiberei an, und er hat ja hier auch schon entwickelt, daß er für die Übernahme dieser Betriebe auf den Staat zu haben sei.
Zunächst ist es richtig, daß das Kohlensyndikat durch die Überteurung seiner Produkte eine unverantwortliche Auswucherung des Volks betreibt.
Herr Graf v. Kanitz darf aber nicht vergessen, daß es nicht allein das westfälische Kohlensyndikat ist, sondern die schlesischen Kohlengrubenmagnaten machen es ebenso.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Kritik sollte sich also auch gegen diese Herren richten.
Ebenso machen es die Lausitzer Brikettfabriken.
(Abgeordneter Hue: Sehr richtig!)
Die Brikettpresse find sehr in die Höhe gegangen.
Da die Briketts das spezielle Material für den Hausbrand der Berliner sind, leidet die Berliner Bevölkerung darunter sehr schwer.
Man darf die Grenze also nicht zu eng ziehen.
Andererseits können diese Grubenbesitzer sich bei ihrem Vorgehen auf ein Beispiel berufen, nämlich auf die großen Agrarier; die sind ihnen mit dieser Preistreiberei ihrer Produkte vorangegangen, und die Grubenbesitzer machen es ihnen jetzt nach.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch darf Herr Graf Kanitz eine andere (L) Stelle nicht vergessen.
den preußischen Fiskus!
Auch der ist ein sehr großer Grubenbesitzer, und er überbietet noch das Kohlensyndikat wenigstens in manchen Dingen —, er macht also die Preistreiberei zum großen Teil mit.
Nun stehen wir prinzipiell auf dem Standpunkt des Grafen v. Kanitz, daß wir sagen, es könnte dadurch eine Reichseinnahme erschlossen werden, daß man die Kohlengruben und die Schwerinindustrie, soweit sie monopolisiert ist, auf den Staat übernimmt (Zuruf), auf das Reich selbstverständlich.
Aber solange wir keine Garantie haben, daß das Reich von demokratischen Gesichtspunkten geleitet wird, sodaß der Wille des Volks dabei die ausschlaggebende Macht darstellt, so lange können wir das Vertrauen nicht haben.
Was wir bis jetzt sehen, was der preußische Staat auf seinen Gruben treibt, kann uns natürlich nicht anreizen, ihm noch weitere Gruben in Besitz zu geben.
Die Frage hängt also eng zusammen mit der Frage der Verfaffungsgestaltung in erster Linie in Preußen.
Darauf komme ich nachher noch zu sprechen.
Meine Herren, die Verschiebung der Reichsfinanzreform hat zunächst eine schwere Enttäuschung in den Kreisen der Beamten hervorgerufen.
Den Beamten war auch aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers die Zusage gegeben, eine entsprechende Vorlage sollte „baldmöglichst ''dem Reichstag zugehen.
Inzwischen hat die Regierung diese Zusage zurückgezogen.
Die Beamten müssen die ganze Teurungspolitik über sich ergehen lassen, ohne die versprochene Besoldungserhöhung zu sehen.
Nun ist freilich in der gestrigen Verhandlung den Beamten ein Trost von dem Herrn Abgeordneten Lattmann gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat eine neue Theorie für die Beamten aufgestellt, indem er erklärte, sie seien „Lehnsmänner ''.
Er betrachtet das gewiß als eine ganz besondere Ehre, die er den Beamten damit erwiesen hat.
Diese Theorie, daß unsere Beamten (0) Lehnsmänner der Krone seien, hat dadurch erst ihre Bedeutung bekommen, daß der Herr Reichskanzler erklärte, er unterschreibe diese Erklärungen des Herrn Lattmann.
Damit beweisen die Herren nur, daß sie noch im Mittelalter darin stehen, und ich glaube, man muß im Interesse unserer Beamten gegen diese Theorie protestieren.
Die Beamten sind keine Lehnsträger der Krone, sie sind keine Diener des Fürsten mehr, sie sind Diener des Staates, sind Funktionäre des Volkes.
Es ist eine persönliche Degradierung, wenn man die Beamten als Lehnsträger der Krone wieder hinstellen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte das wirklich der Fall sein, wären die Beamten verpflichtet, in erster Linie das zu tun, was die Krone wünscht, wäre das die Direktive für alle ihre Handlungen, dann würde doch die Frage auszuwerfen sein, ob ein Beamter als Abgeordneter in den Reichstag hineingehört (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn hier im Reichstag sitzen die Vertreter der souveränen Rechte des Volkes, die diese Rechte zu wahren haben gegenüber den Rechten der Krone.
Lehnsmänner gehören nicht in dieses Haus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nur Volksvertreter!
Auch von diesem Standpunkt aus ist die Theorie des Herrn Lattmann, die auch die Theorie des Herrn Reichskanzlers ist, zurückzuweisen.
Der preußische Staat und das Reich gehen freilich von dieser Auffassung aus, daß der Beamte nicht nur seine Arbeitskraft dem Staate verkauft, sondern daß er seine ganze Persönlichkeit und politische Gesinnung verkauft.
Danach behandeln Sie den Beamten.
Sie verlangen von ihm, daß er nur die politische Gesinnung an den Tag legt, die oben angenehm ist, und vindizieren sich das Recht, den Beamten zu maßregeln, wenn er eine oppositionelle Stellung einnimmt.
Der krasseste Fall, der in dieser Be- (v) ziehung zu verzeichnen war, ist die Maßregelung des preußischen Försterverbandes.
Der Verband ist vernichtet worden, sein Organ ist eingegangen durch einen Mas des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers, der den Förstern verbot, das Blatt weiter zu halten, der Organisation weiter anzugehören, bei Strafe des Wegfalls jeder Gehaltserhöhung, jeder Beförderung im Dienst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine Knebelung allerschlimmster Art und eine Regierung, die sich das zuschulden kommen läßt, kann nicht erwarten, daß die Beamten mit besonderer Liebe und Begeisterung ihre Politik vertreten.
In dieser Theorie liegt noch eine andere schlimme Seite.
Wenn man dem Beamten erklärt, du darfst nicht oppositionell sein, so setzt man auf der anderen Seite den Elementen, die es auch da gibt, denen die Karriere die Hauptsache ist, den Strebern mit einem Worte, die schönsten Chancen.
Die werden natürlich jede Gelegenheit ergreifen, um recht ostentativ die Politik nach außen zu kehren, von der sie wissen, daß sie den hohen Vorgesetzten angenehm ist, und sie werden im stillen darauf rechnen, beim Aufrücken besonders begünstigt zu werden, kurzum daraus Vorteile zu ziehen.
Wie rückständig der preußische Staat in der Beziehung ist, der ein solches Vorgehen gegenüber den Förstern und anderen Beamten sich zuschulden kommen läßt, wie rückständig er ist auch innerhalb des Deutschen Reichs, will ich Ihnen durch eine einzige Gegenüberstellung illustrieren.
In Preußen darf kein Sozialdemokrat Turnlehrer sein, er darf nicht in eine Schulkommission hinein, von jeder Stelle, die irgendwie mit öffentlichen Funktionen verknüpft ist, wird er mit Gewalt entfernt.
Und zu derselben Zeit sitzt im bayerischen Landtag ein Parteigenosse von uns, der Abgeordnete Roßhaupter; der ist noch heute Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4339 (vr.
David.)
I O) in seinen Privatverhältnissen Arbeiter in der bayerischen Meine Herren, die Arbeiter sind weiter enttäuscht (o) Eisenbahnwerkstätte.
Der bayerische Staat hat ihn aber worden durch das Gesetz über das Vereins- und Vernicht genötigt, diesen Posten aufzugeben, ja der bayerische sammlungsrecht.
Ich will natürlich darauf nicht im Staat ist weiter gegangen, er hat gesagt, solange du im einzelnen eingehen; aber daß die Gestaltung dieser VorLandtag deine Pflichten als Vertreter erfüllst, werden wir läge, auch wie sie heute ist, in erster Linie mit gegen die deinen Lohn weiter zahlen Arbeiterschaft gerichtet ist, unterliegt gar keinem Zweifel!
(hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), 1 Der Sprachenparagraph trifft nicht nur die Polen; er nicht nur deinen Tagelohn, nein, den Lohn, den du als verhindert vor allen Dingen, daß die inländischen Arbeiter Akkordarbeiter würdest verdient haben.
Obgleich der die ausländischen Arbeiter aufklären, organisieren und so Mann sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter ist, be-von einer Schmutzkonkurrenz fernhalten, zieht er vom Staat seinen Lohn, sein Gehalt weiter, Ein weiterer Angriff auf die Arbeiterintereffen liegt genau wie in Preußen jeder Beamte, der eine Politik in dem Legitimationszwang, den die preußische Regierung treibt, die der Regierung angenehm ist, das Gehalt den ausländischen Landarbeitern auferlegt hat.
Ich muß weiter bezieht.
Nur dem oppositionellen Mann wird die Sache, die hier schon erörtert worden ist, noch einmal das unmöglich gemacht.
Aber die bayerische Regierung kurz beleuchten.
Diese Knebelung der ausländischen hat mit diesem einen Beispiel gezeigt, wie turmhoch Landarbeiter richtet sich nicht nur gegen diese selbst, sie über den politischen Auffassungen der preußischen sondern auch gegen die heimischen Landarbeiter.
Regierung steht.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(S« hr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Denn dadurch, daß Sie die ausländischen Arbeiter so Meine Herren, wie die Beamten enttäuscht worden knebeln, sodaß diese die Lohn- und Arbeitsverhältnisse so sind durch den Verlauf der Etatsberatungen, so sind auch annehmen müssen wie der Arbeitgeber sie ihnen bietet; die Arbeiter enttäuscht worden.
Der Herr Reichskanzler dadurch, daß es ihnen auf diese Weise ganz unmöglich hatte ja tm vorigen Jahre hier nach der Reichstagswahl gemacht wird, um bessere Verhältnisse zu kämpfen oder, die Zusicherung gegeben, daß jetzt nun gerade, wo weniger wenn ihnen die Verhältnisse nicht passen, wenigstens Sozialdemokraten im Reichstag seien, die Reichsregierung möglichst bald fortzugehen, dadurch, daß die ausländischen den Beweis liefern werde, daß sie es ernst nehme mit Landarbeiter in solcher Weise geknebelt werden, wird der der Soztalreform.
Er versprach die Fortführung einer heimischen Arbeiterschaft eine Schmutzkonkurrenz auf den „gesunden, kräftigen, vorurteilslosen, vernünftigen ''Sozial- Hals gesetzt.
Politik.
Das geschah in der Absicht, insbesondere die so-1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
genannten „christlichen ''und „nationalen ''Arbeiter für So wirkt auch dieses Manöver in letzter Linie gegen die die Regierung zu gewinnen und möglichst viele Arbeiter Interessen der heimischen Arbeiterschaft, von den Sozialdemokraten zu jenen hinüberzureißen.
1 Es ist aber auch ein schwerer Verstoß gegen die Was ist nun inzwischen mit dieser Zusage geschehen
Reichsverfassung das kann gar nicht bestritten werden.
Ebenfalls nichts!
Enttäuschung auch in diesen Kreisen!
In Art.
1 Punkt 4 der Reichsverfassung heißt es, daß Was die Hauptzusage, die auf Arbeitskammern ge- der Beaufsichtigung des Reichs und seiner Gesetzgebung (W richtet war, betrifft, so liegt ja ein Entwurf vor.
Aber unterstellt sind die Bestimmungen über Freizügigkeit, (O) wie sieht er aus
Er ist hier schon kritisiert worden; er HeimatS- und Niederlaffungsverhältnisse, Staatsbürgerist so gestaltet, daß nicht nur die Sozialdemokraten, recht, Paßwesen und Fremdenpolizei.
Es ist doch gar sondern auch die „christlichen ''und „nationalen ''Arbeiter kein Zweifel, daß diese Dinge auch heute schon in jeder sagen: 1 damit wollen wir nichts zu tun haben; Beziehung der Beaufsichtigung des Reichs unterliegen müssen das geht nicht, das ist verfehlt!
1 Und wieder ist es ein (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), Staatsmann aus Süddeutschland, 1 der in den letzten Tagen1weil1eben die Wirkungen aller solcher Verordnungen sofort an dem Entwurf die Kritik geübt hat, 1 die in der Haupt-über den Einzelstaat hinausgehen1und1die Interessen des fache von unserer Seite ebenso geübt worden ist.
1 Der Reichs berühren.
badische Minister v. Bodman hat vor wenigen Tagen in Davor scheut ja überhaupt die preußische Regierung der badischen Kammer zu diesem Arbeitskammergesetz- und die preußische gesetzgebende Körperschaft nicht zurück, entwurf Stellung genommen und erklärt, er stehe auf1dem1fortgesetzt vom Landesrecht1aus1ins1Retchsrecht überStandpunkte, daß nicht Arbeitskammern sondern Arbeiter- zugreifen.
Ich erinnere noch weiter an die verschiedenen kümmern zu wünschen seien Versuche und Bemühungen, 1 das1Freizügigkeitsrecht1der (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 jugendlichen Landarbeiter und das Koalttionsrecht etnzudaß nur diese wirklich die Funktionen erfüllen könnten, 1 schränken und insbesondere durch sogenannte Kontraktsdie diesen Institutionen obliegen.
Er hat gesagt, von da bruchgesetze die Bewegungsfreiheit der Arbeiter zu hemmen, aus könne man nachher zu paritätischen Institutionen, zu Ich erinnere an den drastischen Fall der SchiffahrtsArbeitskammern kommen, also umgekehrt, wie es der abgaben, wo die preußische Gesetzgebungskörperschaft im Herr Staatssekretär des Innern uns hier auseinander-1Einverständnis1mit der preußischen Regierung hingeht und gesetzt hat!
Aber weiter: Herr v. Bodman verwarf auch eine Bestimmung in das preußische Kanalgesetz aufnimmt, durchaus das indirekte, durchaus unzureichende Wahl- deren Durchführung eine flagrante Durchbrechung der verfahren, das vorgeschlagen worden ist.
Er erklärte, er Retchsverfassung bedeuten würde, sei der Meinung, daß die Wahl zu den Arbeiterkammern (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
durch direkte geheime Stimmabgabe nach dem Pro- Darüber werden wir uns noch näher auseinandersetzen, portionalsystem zu erfolgen habe.
Auch hier sehen Sie Aber bei diesen fortgesetzten Eingriffen der preußischen also, meine Herren, wie die Staatsmänner im Süden Landesgesetzgebung in die Rechte des Reichs und Reichsdoch wieder sehr bedeutend über dem NWeau der Staats- tags berührt es eigentümlich, wenn der Herr Reichskanzler Männer in Berlin stehen.
1 hier erklärte, er werde streng darüber wachen, daß Reichs (Lachen rechts.)
1 und Landesangelegenheften säuberlich auseinandergehalten Und Sie sehen, daß die Dinge, die man als speziell werden sozialdemokratisch ausschreit, die man wie das seitens (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von den des Herrn Reichskanzlers geschehen ist gelegentlich anderen!)
„als perfide und phantastisch ''charakterisiert, dort von daß kein „Durcheinander '', auf diesem Gebiete entstände, leitenden Männern der Regierung vertreten werden!
Es wäre ja sehr dankenswert, oder es wäre die höchste Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
1 I1594 4340 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(vr.
David.)
M Pflicht, glaube ich, die wir vom Reichskanzler verlangen könnten, daß er strengstens darüber wache, daß dieses Durcheinander zwischen preußischen Landeskompetenzen und Reichssachen endlich aufhört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sollte einmal ein energisches Halt geboten werden.
Das ist allerdings, wie die Dinge heute liegen, nicht zu erwarten.
Aber die Tatsache besteht, daß der preußische Landtag sich heute in einer ganzen Reihe von Fällen gegen und über den Reichstag gestellt hat, und daß er die Sanktionierung der preußischen Regierung und des preußischen Ministerpräsidenten bekommen hat, der im Nebenamt Reichskanzler ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wenn man davon spricht, daß kein Durcheinander zwischen Reichs- und Landeskompetenzen und -einrichtungen stattfinden solle, so ist doch die ganze Struktur unseres Reichs darauf angelegt, ein solches Durcheinander zu etablieren.
Dieses Durcheinander vom Reich und Preußen ist in der Person des Herrn Reichskanzlers selbst am drastischsten illustriert.
Er repräsentiert in seiner Person durch die Personalunion von Reichskanzler und preußischem Ministerpräsidenten das Durcheinander von Preußen und dem Reich.
Daß der preußische Einfluß im Bundesrat so stark ist, daß gegen den Willen Preußens im Bundesrat absolut nichts durchgehen kann, illustriert weiter das Durcheinander von Reich und von Preußen.
Aber noch eine Sache, die von hier aus viel schärfer beleuchtet werden muß, als es seither geschehen ist!
Alle Gesetzentwürfe, die in einem Reichsamt ausgearbeitet werden, gehen in den ersten Stadien zunächst an den betreffenden preußischen Ressortminister, bevor sie überhaupt die Fassung bekommen, in der sie dem Bundesrat vorgelegt werden.
Meine Herren, man hat das im Falle Oldenburg be (s) stritten; die Dementis waren aber nicht geeignet, die Hauptsache zu entkräften, nämlich, daß die Entwürfe im allerersten Vorbereitungsstadium den preußischen Refforts unterbreitet werden.
Doch wir haben ja ganz kürzlich erst von dem Tische der Reichsregierung selbst aus zwei eklatante Fälle dieser Art mitgeteilt erhalten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjuftizamts vr.
Nieberding erklärte am 12.
Februar 1908 hier bezüglich des Automobilgesetzes: Der Entwurf ist den preußischen Ressorts mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Veranlassung, anzunehmen, daß er auf preußischer Seite erheblichen Bedenken, deren Beseitigung längere Zeit kosten würde, nicht begegnen wird.
Und am 20.
Februar 1908 erklärte er: Der Entwurf unserer neuen Strafprozeßordnung ist im Reichsjustizamt fertig, die Reichsjustizverwaltung hat ihre Arbeit abgeschlossen, und der Entwurf liegt gegenwärtig der preußischen Regierung zur Begutachtung vor.
Sobald sich ergibt, daß ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen der preußischen Staatsregierung und dem Reich nicht bestehen, wird der Entwurf unverweilt an den Bundesrat gelangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für dieses Vorgehen ist in der Verfassung nicht die mindeste Grundlage gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Vorgehen ist formell verfassungswidrig (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und der Effekt wie die Absicht liegen Loch auf der Hand: Haben die preußischen Ressortminister die Möglichkeit, vor allen anderen Ressortministern der Bundesstaaten zu einem solchem Entwürfe im ersten Stadium Stellung zu nehmen, so können sie natürlich einen maßgebenden Einfluß (0) auf die Gestaltung ausüben.
Es ist nicht annähernd einer anderen Bundesregierung die Möglichkeit gegeben, später im Bundesrat eine gleiche umgestaltende Kraft auszuüben.
Ich meine, die Vertreter der übrigen Bundesstaaten sollten gegen dieses Verfahren einmütig protestieren.
Ein solcher Protest ist geradezu eine Pflicht, die sie ihrer eigenen Negierung gegenüber zu erfüllen haben.
Meine Herren, angesichts dieser Tatsache ist die Behauptung, daß Deutschland ein Föderativstaat sei, daß die Bundesstaaten gleiche Rechte hätten, nur formell richtig; in Wahrheit handelt es sich um eine preußische Hegemonie (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten), um eine Vorherrschaft Preußens in allen Fragen.
Ohne den Willen der preußischen Instanzen kann im Reiche nichts geschehen.
Wenn ein anderer deutscher Bundesstaat, etwa Bayern, Württemberg, Baden oder Hessen, sich erlaubt hätte, in solcher Weise in die Reichsgesetzgebung einzugreifen, wie das Preußen wiederholt getan hat, ich hätte sehen mögen, wo diese Bundesregierung hingekommen wäre.
Man hätte wahrscheinlich die Reichsexekution gegen sie beantragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Preußen steht in dieser Beziehung über dem Gesetz.
Meine Herren, die letzte Ursache, die letzte Erklärung für diesen Einfluß liegt ja in der Struktur der preußischen Verfassung, in der Struktur der preußischen Gesetzgebungsmaschine, sie ist mit begründet in dem elenden Wahlsystem, das dort herrscht.
Schon aus diesem Zusammenhange geht hervor, wie wenig man den Standpunkt ernsthaft aufrecht erhalten kann, den der Herr Reichskanzler immer hier vertritt, daß die preußischen Verfaffungsfragen den Reichstag nichts angingen.
Nein, das ganze (v Reich bekommt das preußische Dreiklaffenwahlrecht zu kosten, das ganze Reich muß es ausbaden.
Deshalb haben auch die nichtpreußischen Angehörigen nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, ihrerseits mitzuwirken, daß dieser Zustand endlich beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Wahlrechtsreform ist eine Reichssache, es ist eine Sache für die gesunde Weiterentwicklung des ganzen deutschen Volkes.
Der Heil 'Reichskanzler hat gestern gemeint, Reichsund Landesverfassung seien verschiedene Sachen, da sei eine Gleichheit der Volksvertretung gar nicht angebracht.
Dadurch, daß in Leu verschiedenen Bundesstaaten so ganz verschiedene Volksvertretungen existieren, und insbesondere durch den Gegensatz zwischen Süddeutschland und Preußen in dieser Beziehung entstehen fortgesetzt die schwersten Reibungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der ganzen Reichspolitik.
Die ganze gegenwärtige reichspolitische Misere ist in letzter Linie gewissermaßen der Ausfluß dieser Disharmonie in der Zusammensetzung der Landesvertretungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
—Das ist dem Herrn Abgeordneten Kreth natürlich ganz neu!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kreth die Verhandlungen des Hauses über diese Frage kennte, so würde er vielleicht wissen, daß schon im Jahre 18711- (Zuruf rechts: Da waren Sie auch noch nicht da!)
—Ich habe mir es aber angesehen, Herr Kreth; das ist Ihnen ja auch nicht verwehrt!
Damals lag ein Antrag Büsing vor, ein nationalliberaler Antrag, der darauf ab4341 Reichstag.
132.
Sitzung.
(Dr. David.)
(L) zielte, die Landesvertretungen in den deutschen Staaten auszugleichen, und damals war es kein anderer als der preußische Historiker Treitschke, der ausführte, daß in der Tat das Deutsche Reich, wenn es festen Bestand haben solle, und wenn es sich gesund entwickeln solle, das größte Interesse daran habe, daß in den Einzelstaaten möglichst die gleichen verfassungsrechtlichen Grundlagen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung des Herrn Treitschke ist auch unsere Auffassung und deckt sich vollkommen mit dem, was ich eben entwickelt habe.
Sie steht aber schnurstracks dem entgegen, was wir gestern vom Herrn Reichskanzler gehört haben, daß das Dinge seien, die das Reich eigentlich ganz unberührt ließen, daß es zwei ganz verschiedene Sachen seien, Landesvertretung und Reichstag.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich da auf die Schweiz und Nordamerika berufen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haiti!)
wo man ja auch Kantonsangelegenheiten von den Gesamtangelegenheiten des Bundes streng schiede.
Ja, der Herr v. Treitschke hat sich damals in seiner Rede von 1871 in diesem Hause auch auf die Schweiz und die Vereinigten Staaten von Nordamerika berufen zur Begründung seiner Anschauung, daß, wenn ein Ganzes in Harmonie sich entwickeln solle bei dem sehr innigen Zusammenhang der wirtschaftlichen und politischen Interessen in den einzelnen Teilen des Ganzen, dies nur dann geschehen könne, wenn die einzelnen Teilkörper, die einzelnen Bundeskörper innerlich gleich organisiert seien, wie es in der Schweiz, in Nordamerika in der Hauptsache der Fall sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, unsere Auffassung hat einen guten Stützpunkt auch bei Leuten, die sonst nicht zu uns gehören.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat aber bis M) jetzt nichts Ernsthaftes getan, um diese Dissonanz zwischen Preußen und dem Reiche zu beseitigen.
Die Folge ist natürlich auch die, daß von einer „liberalen Ara ''im Reiche absolut nicht geredet werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Platte Unmöglichkeit, solange in Preußen ganz andere Instanzen das Heft in der Hand haben, die nichts weniger dulden würden als eine „liberale Ara ''seitens des preußischen Ministerpräsidenten.
Meine Herren, der optimistische Glauben an die Möglichkeit einer liberalen Ara oder eines liberalen Reichskanzlers, der zugleich preußischer Ministerpräsident, bei den jetzigen VerfassungsVerhältnissen in Preußen, ist wohl auch in den Reihen der Linksliberalen inzwischen gänzlich zerstört worden.
Wir haben vor wenig Tagen eine scharfe Vertrauensaufkündigung vernommen aus dem Munde des Herrn Kollegen Naumann, gerichtet an die Adresse des Herrn Reichskanzlers.
Er ist 's aber nicht allein.
Ich will keine weiteren Vertreter dieses linksten Flügels, dieser linksten Fronde aus der freisinnigen Parteikombination nennen; ich will vielmehr das Zeugnis eines Mannes von der anderen Seite der linksliberalen Verbindung Ihnen vorführen, eines Herrn, der auch dem Hause angehört.
Der erklärte in einer Versammlung der freisinnigen Wählerschaft in Berlin, nach einem Berichte des „Berliner Tageblatts ''vom 17.
Februar 1908: Wo ist die Begeisterung geblieben, die bei der letzten Reichstagswahl weiteVolkskreise, namentlich die Jugend, ergriffen hatte
Man hat sie totgemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch eine Regierung, die schließlich jedes Vertrauen ertöten muß.
(Hört!
hört!)
Was der Reichskanzler auf die Anfrage am Freitag den 27.
Marz 1908.
10.
Januar erwidert hat, war eine Brüskierung (6) des liberalen Bürgertums.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu unverständlich, wie derselbe Mann, der erst fünf Jahre früher bei Gesetzen mitwirkte, die darauf hinzielen, die Geheimhaltung der Reichstagswahlen zu sichern, sich jetzt gegen die Änderung des Landtagswahlrechts sträubt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit seiner abweisenden Antwort hat er ein Versprechen gebrochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das er am 4.
Dezember 1907 abgab.
Damals hat er erklärt, daß er gewillt sei, zusammen mit Freisinnigen und Konservativen zu regieren, falls diese seine Politik unterstützten.
Da Bülow sein Versprechen nicht eingelöst hat, so werden wir kühl bis ans Herz hinan nur die Maßnahmen unterstützen, die uns im Sinne des Liberalismus als notwendig erscheinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles andere aber werden wir entschieden bekämpfen.
Wissen Sie, wer so gesprochen hat
Der Herr Abgeordnete Mugdan!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler gestern hier nochmals, in einem gewissen Gegensatz zu seiner Behauptung, daß diese Sache gar nicht in dieses Haus hineingehöre, sich doch sehr eingehend über die Frage der Wahlreform ausgesprochen, und er hat Bezug genommen auf seine Erklärung am 10.
Januar im preußischen Landtage.
Man hatte gestern den Eindruck ich habe ihn wenigstens gehabt —, als ob er die positive Seite jener Erklärung etwas mehr herausheben und ins Bewußtsein bringen wollte, als ob er inzwischen fühle, daß die Erklärung am (v) 10.
Januar in der Tat die ganze Kombination gefährdet, auf der jetzt seine Politik beruht, daß auf Grund dieser Erklärung ein Mann nach dem andern abbröckelt vom linken Flügel dieser Kombination.
Das scheint wohl das Motiv gewesen zu sein, daß der Herr Reichskanzler gestern, wie gesagt, die positive, versprechende Seite dieser Erklärung so heraushob.
Er hat dabei Worte gebraucht, die in seiner Erklärung im preußischen Landtage nicht standen.
Dort stand, die preußische Regierung sei in Erwägungen darüber begriffen, wie die gerügten Mängel des Wahlrechts vielleicht zu beseitigen seien; Entschließungen lägen da noch nicht vor usw.
Gestern erklärte er zweimal, die preußische Regierung sei entschlossen (hört!
hört!
links), eine „gründliche ''Reform des preußischen Wahlrechts in die Wege zu leiten.
Meine Herren, ich will die Motive des Herrn Reichskanzlers nicht untersuchen.
Aber ich glaube, es wird ganz unmöglich sein, das Vertrauen in seinen Liberalismus durch Worte herzustellen, da Hilst nur noch eins: da muß man Taten sehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar wirkliche Taten; sonst glaubt kein Mensch mehr daran.
Man hat Versprechungen und ähnliche schöne Dinge zu oft gehört.
Und was dann der Herr Reichskanzler weiter gesagt hat in bezug auf das Reichstagswahlrecht, das war auch gar nicht geeignet, den Hoffnungsschimmer, der aus seiner ersten Erklärung aufleuchtete, irgendwie zu verstärken; im Gegenteil, es war geeignet, den Hoffnungsschimmer gründlich auszulöschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Das Recht, das Reichstagswahlrecht zu kritisieren, ist 594 4 M Reichstag.
132.
Sitzung.
(vr.
David.)
(L) doch das Recht jedes Mannes, das werden mir doch die Sozialdemokraten hier nicht nehmen wollen ''
Das wollen wir auch gar nicht.
Aber ich glaube, der Herr Reichskanzler verkennt doch selber nicht, daß er nicht hier jeder beliebige ist, daß, wenn er von dieser Stelle das Fundamentalrecht der deutschen Volksvertretung kritisiert, wie er es gestern getan hat, das doch politische Konsequenzen haben wird und haben muß.
Er meinte, es sei z.
B. an diesem Wahlrecht nicht vollkommen die Gleichheit und die leichte Zugänglichkeit; man könne doch den Gedanken erwägen, ob nicht eine Verlängerung des Aufenthalts angebracht sei, ob nicht eine Abstufung, also eine Plurale Gestaltung erwägenswert sei.
Als der Herr Reichskanzler das entwickelte, hatte ich den Verdacht, er wolle vielleicht den Weg gehen, auf den seit Jahren der konservative Abgeordnete Herr v. Zedlitz hinweist, nämlich daß man das preußische Wahlrecht in der Hand behalte, um eine Kompensation zu haben für eine Verschlechterung des Reichstagswahlrechts.
Der Reichskanzler sagt, die Reichsregierung beabsichtige das nicht.
Aber was er an Kritik daran übte, auch die Bemerkung, daß das Reichstagswahlrecht ja noch „erträglich ''sei, schließt nicht den Verdacht aus, daß vielleicht jene Konzeption des Herrn v. Zedlitz von dem Herrn Reichskanzler übernommen worden ist.
Dagegen würde sich aber im ganzen deutschen Volke ein solcher Protest erheben, daß die Reichsregierung es nicht zustande bringen würde, etwa diesen Plan zu realisieren.
Das Reichstagswahlrecht ist eine Institution, die sich das deutsche Volk nicht mehr aus der Hand winden läßt, und wenn daran etwas geändert wird, so kann es nur in der Richtung geschehen, daß es ein wirklich gleiches Wahlrecht wird.
Das ist es heute nicht.
Es ist ein Pluralwahlrecht zu Gunsten der agrarischen Distrikte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), (L) so zwar, daß in den agrarischen Distrikten jeder einzelne Wähler zehn- bis hundertmal so viel Wahlrecht hat wie ein Wähler in einem großstädtischen Jndustriekreise.
Nur dieser Ungleichheit des Wahlrechts ist es ja auch zu danken, daß der Reichskanzler bet der letzten Reichstagswahl hier eine Mehrheit bekommen hat.
Es war nur eine Mehrheit der Mandate, keine Mehrheit der Stimmen.
Nahezu eine Million Stimmen mehr haben gegen die Politik des Reichskanzlers und gegen die jetzige Regierungsmehrheit gestimmt.
Also das Votum des deutschen Volkes ist gegen den Herrn Reichskanzler ausgefallen.
Nur im Sinne einer größeren Gleichheit kann das Neichstagswahlrecht und muß es reformiert werden.
Das Reichstagswahlrecht nimmt nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers keine Rücksicht auf politische Bildung.
Er fragt, ob ihn jemand widerlegen könne, wenn er sage, daß kaum ein anderes Wahlrecht der Reife des Urteils, der geistigen Bildung, der politischen Erfahrung so wenig Rechnung trage wie das Reichstagswahlrecht.
Ich mache mich anheischig, dem Herrn Reichskanzler ein solches Wahlrecht zu nennen, das noch viel, viel weniger Rücksicht nimmt auf die politische Erfahrung, politische Bildung, Einsicht usw.
das ist das preußische Dreiklassenwahlrecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Reichstagswahlrecht hat wenigstens der Professor genau so viel Stimmrecht wie etwa der Bankier, der Millionär oder irgend ein Grubenmagnat; der Gelehrte, der Beamte rangiert doch wenigstens gleich mit dem großen Besitz, mit den Vertretern der oberen Zehntausend, mit der Plutokratie.
Aber beim preußischen Klassenwahlrecht ist die ganze Intelligenz, die ganze geistige Arbeiterschaft, wenn sie bloß auf ihr Gehalt angewiesen ist, in die dritte Klaffe hineingeworfen; sie hat in Berlin ein schlechteres Wahlrecht als irgend ein reich gewordener GrundstücksFreitag den 27.
März 1908. spekulant oder ein Mann, der auf andere, noch unsauberere (O) Weise seine Millionen zusammengeschachert hat.
Dafür haben wir ja das trefflichste Beispiel bekommen.
Ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler wird mir zugeben, daß deutsche Reichskanzler oder Staatssekretäre doch ein Maß von politischer Einsicht und Erfahrung beanspruchen müssen, das weit üver das des gewöhnlichen Bürgers hinausgeht.
Ihr Beruf bringt cs ja auch mit sich, daß sie sich eine Menge Kenntnisse auf diesem Gebiete erwerben müssen, die ein anderer nicht hat.
In Berlin stimmen der Herr Reichskanzler und die Herren Staatssekretäre aber auf Grund ihres Gehalts in der dritten Klasse neben dem Arbeiter, Portier usw.
So nimmt dieses Wahlrecht Rücksicht auf Bildung, politische Einsicht und Erfahrung.
Hat denn nicht der Herr Vorgänger des Herrn v. Bethmann Hollweg, Herr Graf v. Posadowsky im Jahre 1906, als er über diese Verhältnisse hier sprach, uns den Fall mitgeteilt, daß er gemeinschaftlich mit dem Herrn Reichskanzler Fürsten v. Hohenlohe in der drittey Klasse stimmte, zusammen mit seinem Portier!

Jeder reiche Bankier und auch jedes durch Erbschaft zum Millionär gewordene junge Bürschchen, der nichts gelernt hat, stimmt dagegen in der ersten Klasse.
Ja, der Herr Reichskanzler selbst, wenn er nicht zufälligerweise in glücklichen Vermögensverhältniffen wäre, würde auf Grund seines bloßen Reichskanzlergehalts ebenfalls in der dritten Klasse stimmen.
Wenn also die Leute mit weniger politischer Einsicht in der dritten Klaffe stimmen, dann würde er sich mit diesem Urteil selber am schärfsten treffen.
Herr Graf v. Posadowsky hat im Jahre 1906 noch andere sehr schöne Dinge ausgesprochen, und da er nicht mehr von dieser Stelle sprechen kann, so will ich mich doch zu seinem Mundstück machen.
Er trat damals schon der Ansicht entgegen, daß ein plutokratisches System eine Bevorzugung für die politische Erfahrung und Intelligenz (D) bedeute.
Er sagte: „Besitz ist keine Tugend, auch kein Verdienst.
Besitz ist meist nur eine angenehme Tatsache.
Das stimmt auch.
Denn mit dem Besitz braucht durchaus nicht politische Einsicht oder brauchen durchaus nicht irgendwelche sittliche Werte verknüpft sein.
Ein Wahlrecht, das auf den Besitz in erster Linie Rücksicht nimmt, ist ein Wahlrecht, das eine Entrechtung der ganzen intellektuellen Berufsarbeiterschaft darstellt.
Durch das preußische Wahlrecht werden nicht nur die Arbeiter in der Industrie, im Handwerk usw.
sondern auch alle geistigen Berufsarbeiter, die Beamten, die in Staat und Gemeinde, in den Kontoren und Banken angestellt sind, benachteiligt.
In der dritten Klasse finden sich 80 bis 90 Prozent, in Berlin 90 Prozent der Bevölkerung zusammen.
Zu diesen gehören auch die kleinen Bauern und Handwerksmeister usw.
Selbst wenn diese 90 Prozent zusammenhalten, sind sie nicht in der Lage, einen Mann ihres Vertrauens gegenüber den zwei Drittel Wahlmännern der besser gestellten Wähler durchzubringen.
Und angesichts dieser statistischen Tatsache hat der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhaus erklärt, daß durch dieses preußische Wahlrecht der Einfluß des „Mittelstandes ''gestärkt werde.
Nein, der ganze Mittelstand kommt bei diesem Wahlrecht unter den Schlitten.
Es müßte denn der Herr Reichskanzler den Mittelstand bei den Leuten suchen, die in Berlin eine Jahressteuer von über 3000 Mark bezahlen.
Wenn er allerdings solche Begriffe vom Mittelstand hat, dann müßte gesagt werden, daß dieser Mittelstand von der ganzen Bevölkerung noch keine 10 Prozent ausmacht.
Meine Herren, wenn man diese Zahlen steht, dann ist ohne weiteres klar, daß es sich hier um ein Prtvilegiertenrecht handelt, um das Recht einer kleinen Kaste, die durch dieses Vorrecht Preußen und dem Reich ihren Willen aufzwingt.
Reichstag.
(vr.
David.)
M Ich glaube auch nicht, daß es ein besonderes Kompliment an den Reichstag war, wenn der Herr Reichskanzler meinte, das Reichstagswahlrecht komme nicht der Intelligenz zugute, bei ihm werde die Intelligenz nicht berücksichtigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte der Herr Reichskanzler etwa damit sagen, daß das intellektuelle Niveau des Reichstags unter dem intellektuellen Niveau des Dreiklassenwahlrechis stünde
daß dieses Dreiklassenwahlrecht in Preußen, daß dieses feine Wahlsystem die Intelligenz so begünstige, daß nur die Blüte des geistigen Lebens in die Sessel der Gesetzgeber gelangt
Das wird er doch im Ernst nicht gemeint haben das will ich zu seinen Gunsten annehmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, der Reichstag muß sich dagegen verwahren, daß solche Deduktionen hier gemacht werden, die den Anschein erwecken, als ob der Reichstag minder intelligent sei infolge seines Wahlrechts als etwa der preußische Landtag.
Meine Herren, wer darüber im Zweifel sein sollte, der braucht nur nach dem preußischen Landtag hinüberzuschauen!
über eins habe ich mich gestern am allermeisten gewundert, als der Herr Reichskanzler auseinandersetzte, daß Preußen und das Reich ganz verschiedene Aufgaben hätten, daß Reichstag und preußischer Landtag gar nicht miteinander zu vergleichen sei.
Es war das dieselbe Deduktion, die von einer anderen Richtung aus und zu einem anderen logischen Ziel von dem Herrn Abgeordneten Naumann unternommen wurde.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat gesagt, gerade nach den Dingen, die im preußischen Landtag zur Verhandlung kämen, müßte dort die Masse des Volkes vertreten sein; Fragen der Kirche sollten doch nicht von Millionären, von Plutokraten, und Fragen der Schule sollten nicht von Leuten entschieden (iy werden, die ihre Kinder nicht in diese Schulen gehen lassen!
Der Herr Reichskanzler kam gerade von der anderen Seite und deutete an, daß das Wahlrecht kein gleiches sein könne, gerade weil der preußische Landtag Schulangelegenheiten zu besorgen habe.
Nun, meine Herren, wenn man an diesen Punkt rührt, an die Tätigkeit des preußischen Klassenparlaments auf dem Gebiete der Schule, auf dem Gebiete des geistigen Lebens überhaupt, so ist das ein Punkt, wo jeder gebildete Deutsche schamrot wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Schallende Heiterkeit rechts.)
Wenn man verfolgt hat, was auf diesem Gebiete unter dem System Studt geschehen ist und, als Studt endlich gefallen war, dann unter dem System Holle, welches ganz genau dasselbe System ist, dann wiederhole ich noch einmal: das Wort vom Volke der Dichter und Denker wird zu einer grausamen Ironie, wenn man sieht, was die preußische Landesvertretung auf dem Gebiete der Schule und des geistigen Lebens sich zuschulden kommen läßt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus, daß der Herr Reichskanzler diesen Punkt hier angezogen hat, erlaube ich mir den Schluß zuziehen, daß er auch in seinem innersten Wesen auf dem Boden der äußersten Rechten steht und nicht die Empfindung hat, die ein auch nur mäßig liberal gerichteter Mann haben muß, wenn er diese sogenannte Kulturpolitik, die im preußischen Abgeordnetenhause getrieben wird, beobachtet.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein paar Worte noch zu dem Wahlgeheimnis.
Der Herr Reichskanzler hat gestern eine Bemerkung gemacht, als ob seine Weigerung, in Preußen das geheime Wahlrecht einzuführen, etwas erschüttert sei.
Er meinte, freilich hätten sich jetzt die wirtschaftlichen Verhältnisse geändert, sodaß die Momente für die Geheimhaltung der Wahl sich 4343 verstärkt hätten.
Meine Herren, ich kann natürlich nicht (o) ermessen, wieweit man da irgendwie zu besserer Einsicht gekommen ist.
Aber das sage ich auch wieder: man wird kein Wort mehr glauben können, bevor man nicht Taten sieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt steht noch seine Erklärung fest, daß er gegen die Geheimmachung der preußischen Landtagswahl sei.
Meine Herren, damit befindet er sich allerdings in einem seltsamen Widerspruch gegen sein Vorgehen im Reich, wo doch wenigstens mit seiner Zustimmung das Wahlgeheimnis stärker geschützt worden ist.
Ich nehme einmal an, es sei so.
Der Herr Reichskanzler hat das ja als sein Verdienst angesprochen.
Er hat wiederholt gesagt, so am 25.
Februar 1907: „Ich habe das Wahlgeheimnis durch ein Gesetz geschützt ''.
Und gestern betonte er dasselbe.
Ich nehme an, er wollte es wirklich schützen; in Wirklichkeit aber das möchte ich dem Herrn Reichskanzler sagen har dieses Gesetz nicht das Wahlgeheimnis geschützt, sondern es hat es zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Seine Wirkung ist genau in das Gegenteil umgeschlagen.
(Widerspruch rechts.)
Und wer sich davon überzeugen will meine Herren, Sie (rechts) sind ja davon überzeugt, innerlich (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), öffentlich aber sagen sie es nicht —, wer sich davon überzeugen will, der nehme nur einmal die Akten der Wahlprüfungskommisston (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), in erster Linie aus den konservativen Wahlkreisen in die Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, daß er einen seiner Geheimen Räte beauftragt, ihm einen Auszug aus den Wahlprüsungsakten der letzten Jahre zu machen, seitdem das Gesetz eingeführt ist.
Da wird er mit mir zu der Überzeugung kommen, daß durch die Bestimmungen des Wahlkouverts tatsächlich das Wahlgeheimnis nicht geschützt ist, daß vielmehr in kleinen Wahlbezirken auf dem Lande jeder Wähler mit Gewißheit auf seinen Stimmzettel hin kontrolliert werden kann.
Dafür ist das Material massenweise in den Wahlprotesten enthalten.
Das liegt auch auf der Hand.
(Widerspruch rechts.)
Man nimmt Zigarrenkisten, man nimmt Pappschachteln kleinen Kalibers, man nimmt Suppenterrinen usw.
und legt nun die Wahlzettel, die früher nicht im Kuvert steckten, nicht so leicht geordnet werden konnten, genau nebeneinander in die sogenannte Wahlurne oder aufeinander, je nachdem das Gefäß konstruiert ist, und führt gleichzeitig eine Liste über die Sümmabgeber.
Dann wird der Behälter geöffnet und bei Öffnung jedes Kuverts schreibt der betreffende Listenführer an, ob der Mann einen Konservativen, Freisinnigen oder Sozialdemokraten gewählt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So bekommt heute bei diesem System tatsächlich der Gutsbesitzer die Abstimmung jedes einzelnen seiner Landarbeiter, seiner abhängigen Leute heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht in hundert, in tausend, in zehntausenden von Fällen.
Ich war im vorigen Jahre lange Zeit in Ostpreußen, und da ist mir von allen Seiten, die ich fragte, wie die politische Bewegung sei, erklärt worden: ja, nach dem neuen Wahlgesetz können wir nicht mehr sozialdemokratisch stimmen, da weiß jeder Gutsbesitzer, wie Wir wählen.
Meine Herren, daß das Gesetz so gewirkt hat, dafür spricht noch eine andere Tatsache, und die ist ganz evident.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4344 Reichstag.
—132.
Sitzuug.
(Dr. David.)
(L) Das ist die Tatsache, daß Sie (rechts) gegen die Einführung von Wahlurnen sind!
Wäre das Wahlgeheimnis wirklich geschützt worden, wäre nicht die Öffentlichkeit durch das jetzige Verfahren wiederhergestellt worden, dann hätten Sie gegen die Wahlurnen nichts einzuwenden.
Sie wollen aber die Wahlurnen nicht, weil Sie die Geheimaltung nicht wollen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), weil Sie Freunde der öffentlichen Stimmabgabe sind.
Deshalb glaube ich, wenn der Herr Reichskanzler die damalige Absicht wirklich durchsetzen will, wenn er, was ich annehme, es ehrlich damit gemeint hat, das Wahlgeheimnis zu schützen, so muß die Regierung schleunigst eine Vorlage machen, wonach Wahlurnen eingeführt werden, die eine derartige Durchkreuzung der Wahlgeheimhaltung unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler schließlich gesucht, die Herren von der linksliberalen Gruppe einzuschüchtern und ihnen noch mehr Befürchtungen hinsichtlich des allgemeinen gleichen Wahlrechts zu suggerieren, als einige davon vielleicht schon an sich haben.
Er meinte: die Folge wird sein das rote Meer!
Und durch das rote Meer gelangt man nur dann in das gelobte Land, wenn ein Moses und ein Aron da ist, die führen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, was will Moses und Aron sagen
(Heiterkeit und Zurufe rechts: David!
Wiederholte Heiterkeit.)
Fürst Bülow ist ja da!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nicht die Ehre, wie Sie anzunehmen scheinen, aus dem königlichen Geschlecht zu stammen, aus dem der Begründer der christlichen Religion hervorgegangen ist; das ist nicht der Fall.
Wenn es Oy aber der Fall wäre, so würde auch das mich durchaus nicht verhindern, die Sache in der gleich markanten Weise auszusprechen; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß das in der Tat nichts ausmacht für den Staatsbürger bezw.
den Reichsbürger im allgemeinen und für den Abgeordneten erst recht nicht, auch wenn Ihnen (rechts) das sehr unangenehm ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ich meine also, wenn Moses und Aron nicht da sind, um durch die rote Flut zu führen, so ist doch der Herr Reichskanzler da der sich gewiß ebenso viel politischen Weitblick und Führertalent zusprechen wird wie Moses und Aron.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Also schon aus diesem Grunde war sein Schreckgespenst mit dem roten Meer in Ermangelung eines Moses und Aron nicht angebracht.
Aber interessant ist doch die Folgerung, die der Herr Reichskanzler dabei gezogen hat.
Wenn man dem preußischen Volk die Möglichkeit gibt, geheim und mit gleichem Wahlrecht seinen Willen zu bekunden, so nimmt der Herr Reichskanzler an, daß die große Mehrheit sozialdemokratisch abstimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uns ein sehr wichtiges Zugeständnis!
Das ist das Zugeständnis, daß die Sozialdemokratie doch nicht eine Mache der Führer ist, sondern daß sie die große, allgemeine Kulturbewegung der arbeitenden Klaffe ist, in der diese nach oben strebt, ein Streben, das Herr v. Bethmann Hollweg ja auch im preußischen Landtage befördern wollte.
Wenn das aber gefördert werden soll, so kann das nur auf dem Wege geschehen, daß man dieser breiten Volksmasfe die Staatsbürgerrechte gibt, Freitag den 27.
März 1908. damit sie in der Lage ist, ihr politisches Leben zu ge- (0) stalten und vollen Anteil an den öffentlichen Angelegenheiten zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch insofern nicht richtig mit dem „roten Meer ''— wo man die Deduktion anpackt, ist sie mangelhaft —, als wir Sozialdemokraten ja gar nicht aus Grund eines allgemeinen Wahlrechts Minderheiten totmachen wollen.
Wir wollen ein Wahlrecht, welches ein genaues Abbild der politischen Auffassungen des ganzen Volks ist.
Deshalb fordern wir das Proportionalwahlrecht, Herr Reichskanzler!
Wir denken also an nichts weniger als an eine Terrorisierung der Minderheit durch die Majorität.
Wir wollen den Wahlkampf, den ganzen politischen Kampf sanieren durch ein geheimes und ein proportionales Wahlverfahren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Meine Herren, wenn Sie lachen, Sie, die Sie die Öffentlichkeit der Wahl aufrecht erhalten wollen und zwar um mich eines Wortes des Herrn Reichskanzlers zu bedienen aus „materiellen Instinkten '', nur aus materiellen Rücksichten, nur um die großagrarische Jnteressenpolitik durchsetzen zu können, so sage ich: wer das öffentliche Wahlrecht aufrecht erhalten will, hält damit ein System der politischen Korruption aufrecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der kann dann nicht hierhertreten und uns erklären: wir wollen, daß anständig gekämpft wird, Ihr seid die bösen Buben, die das verhindern!
Nein, meine Herren, wer für dieses öffentliche System eintritt, sanktioniert und macht sich mitschuldig an all den üblen Erscheinungen, die der Wahlkampf zeitigt, der unter dem öffentlichen System ausgefochten wird.
Die Wahlrechtsforderung, die wir erheben, ist aber auch nicht, wie der Herr Reichskanzler es darzustellen versucht, eine Forderung nur der sozialdemokratischen (v) Arbeiterschaft.
Es ist eine Forderung der 80 bis 90 Prozent des preußischen Volkes, die durch dieses System entrechtet sind.
Dazu gehören alle diejenigen, die ich vorhin aufgezählt habe.
Es ist eine Entrechtung des arbeitenden Volkes im weitesten Sinne des Wortes.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und daß auch die „christlichen '', „nationalen ''und freisinnigen Arbeiterorganisationen in der Frage genau so denken wie die sozialdemokratischen Organisationen, das kann Ihnen doch auch nicht verborgen geblieben sein.
Haben doch noch in letzter Zeit die Organisationen der christlich-sozialen Arbeiter, z.
B.
„Die Arbeit '', ein Wochenblatt der christlich-sozialen Arbeiter im Westen, zu dieser Frage Stellung genommen und erklärt, daß sie den 10.
Januar als einen „nationalen Unglückstag ''buchen müßten, daß die „ruhige Entwicklung jetzt in Frage gestellt sei ''.
Die preußische Regierung —heißt es da weiter hat am 10.
Januar die Fernhaltung breiter Massen von der Gesetzgebung sanktioniert.
Wir sind der Meinung, daß nur Gerechtigkeit ein Volk erhöht.
Im heutigen Wahlrecht zum Landtag ist für den vierten Stand auch nicht ein Funken von Gerechtigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ähnlich heißt es in einem Aufruf der HirschDunckerschen Arbeiter, wo gesagt wird, daß der Arbeiterschaft durch diese Erklärung eine „schwere Enttäuschung ''bereitet worden ist, und zwar der Arbeiterschaft, die außerhalb der Sozialdemokratie steht.
Diese Zeugnisse könnte ich ja häufen.
Also, Herr Reichskanzler, glauben Sie nicht, daß die Taktik zöge, daß Sie diese Frage zu einer spezifisch sozialReichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
434b (Dr. David.)
demokratischen machen möchten.
Nein, es ist eine Frage des ganzen Volkes.
Hier handelt es sich um einen Volkskampf, und zwar um einen Volkskampf, der gegen den Klassenkampf der preußischen Konservativen und Junker gerichtet ist.
Das sind die Klassenkämpfer.
Und wenn wir sagen: große politische Bewegungen sind im Untergrund verursacht von vitalen wirtschaftlichen Interessen einzelner großer Volksklaffen, und Sie (rechts) das bestreiten wollen, so liefern Sie selbst ja den drastischen Beweis: Sie führen einen Klassenkampf in Preußen, wie er schärfer gar nicht gedacht werden kann.
Ihr Wahlrecht trägt ja den Namen „Dreiklaffenwahlrecht ''.
Sie entfesseln die Klaffenintereffen in der Politik und führen die eine Klaffe gegen die andere ins Feld.
Wollen Sie das bestreiten
(Zuruf rechts.)
Jawohl, die Dreiklaffenwahl, wo 10 Prozent in den obersten zwei Klaffen wählen und die andern 90 Prozent mundtot machen können!
Das ist ein so brutaler Klassenkampf, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Der Herr Reichskanzler ist der Vorkämpfer dieses Klaffenkampfes der Junker, wenn er auf seinem Standpunkt beharrt und dem preußischen Volke ein demokratisches Wahlrecht verweigert.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat eine Äußerung meines Parteifreundes Bebel, die gegen Preußen gerichtet war, so aufgefaßt, als ob Herr Kollege Bebel Preußen gewissermaßen vom Erdboden hätte weggetilgt wissen wollen.
Das ist eine groteske Auffassung und Unterstellung.
Wir denken natürlich gar nicht daran zuletzt mein Parteifreund Bebel, der ja selber Preuße ist —, in dieser ganzen Frage irgendwie einen Gegensatz aufkommen zu lassen zwischen der Sozialdemokratie und dem preußischen Volke.
Das ist ganz etwas anderes: das offizielle Preußen, die preußische Bureaukratie, die (u) regierende Kaste einerseits und das preußische Volk andrerseits, das von der privilegierten Kaste sein Recht in diesem erbitterten Klaffenkampf heischt.
Daß dieser Klaffenkampf, den die Junkerschaft führt, brutal genannt werden muß, hat der bisherige Verlauf gezeigt.
Verschiedene Herren aus Ihren Kreisen haben es ja offen ausgesprochen, daß man eventuell mit Staatsstreich und Gewalt vorgehen müsse.
Und die Regierung scheint sich dieser Meinung angeschlossen zu haben; denn den einfachen, friedlichen Versuch, in der Öffentlichkeit für ein gerechtes preußisches Wahlrecht zu demonstrieren, beantwortete die Negierung damit, daß sie über die Stadt den Belagerungszustand verhängt.
Wir haben wiederholt erklärt und wir lassen uns nicht in dieser Sache ins Unrecht setzen —: wir beabsichtigen nichts weniger als gewiß den Herren den Gefallen zu tun und die Arbeiter zu einer Gewalttaktik zu verleiten.
Darauf warten ja gewisse Herren, sie haben es ja oft ausgesprochen.
(Heiterkeit rechts.)
Wir lehnen diese Unterstellung ab.
Es hat noch kürzlich und ich will nur das zitieren; ich könnte einen Haufen von Zitaten zusammentragen der „Vorwärts ''das zurückgewiesen mit der Erklärung: „Kein normaler Mensch, der auch nur einen Schimmer von politischem Verständnis hat, kann der Sozialdemokratie bei ihren Demonstrationen gewalttätige Absichten zutrauen.
Sie (rechts) versuchen aber der Welt weiszumachen, als ob wir das wollten, damit Sie eine Rechtfertigung vor der Öffentlichkeit haben, Ihrerseits mit Gewalt vorzugehen.
Wenn man am 18.
März hier in Berlin die Straßen wieder gesehen hat, wenn man dieses Polizei- und Militäraufgebot gesehen bat, wenn man die Schutzleute in Haufen stehen sah, den Revolver umgürtet, die Faust am Säbel, wenn man die Patrouillen der Berittenen fortgesetzt durch die belebtesten Straßen sich bewegen sah.
(0) Ja, wenn ein Fremder gekommen wäre, der die Dinge nicht kennt, der hätte glauben müssen, er befinde sich in einer feindlichen, eroberten Stadt, wo der Kriegszustand erklärt sei.
Und so ist es eigentlich auch; es ist ein permanenter Kriegszustand der preußischen Regierung gegen das preußische Volk.
(Widerspruch rechts.)
Man droht dem Volk mit Anwendung von Waffengewalt, wenn es den Willen nach einem besseren Wahlrecht öffentlich bekundet, ohne daß es dabei auch nur im geringsten irgend einen Anlaß gibt, zu glauben, daß es selbst dabei Gewalt anwenden wolle.
(Zuruf rechts: Es wurde mit Ziegelsteinen geschmissen!)
Dieser permanente innere Kriegszustand zwischen Volk und Regierung in Preußen gibt der ganzen politischen Lage sein Gepräge, und er charakterisiert das zurzeit in Tätigkeit befindliche politische System in Preußen.
Dieser permanente Kriegszustand ist aber ein Zustand, der auch Deutschland in seiner auswärtigen Lage außerordentlich schwer schädigt.
Denn ein Volk, das so schwere innere Konflikte hat (Heiterkeit), kann natürlich nicht mit der Geschlossenheit auch in gemeinsamen Fragen nach außen stehen, wie das unter allen Umständen der Fall sein müßte.
Dazu ein tiefer Riß zwischen Süddeutschland und Norddeutschland, ein Riß, der sich erweitert hat von Jahr zu Jahr in dem Maß, als man dort die Wahlrechte demokratisiert hat, in Preußen dagegen erklärte, das gibt es nicht!
Sie sehen eine Kluft sich auftun zwischen den breiten Mafien des Volkes und der Regierung, so scharf, daß die Regierung beim geringsten Anlaß Polizei und Militär aufbietet, um eventuell mit Gewalt unterdrücken zu können.
Das ist vielleicht der Ausfluß der Regierungsweisheit, die sich in dem Zäsarensatz ausspricht: Ockermi, ckum mstuant mögen (v) sie mich nur hassen, wenn sie mich nur fürchten!
Ja, nach dieser politischen Weisheit wird jetzt in Berlin regiert.
Das ist, glaube ich, eine sehr verhängnisvolle Weisheit.
Dieser Verlaß auf die Bajonette ist ein schlechter Verlaß.
Vergessen Sie (rechts) doch nicht, daß Sie da mit einem Teil der Entrechteten die anderen Entrechteten niederschlagen wollen.
Denn diejenigen, die die Waffen tragen, gehören mit zu den Entrechteten, und diejenigen, die demonstrieren, wollen damit auch die Rechte der Waffentragenden zur Anerkennung bringen.
Wenn sie rufen: Hoch das Wahlrecht!
wollen sie auch den Schutzleuten, der Polizei, den Waffenträgern erst ihre staatsbürgerlichen Rechte erkämpfen.
Meinen Sie, daß diese Einsicht auf die Dauer aus den Köpfen derer, die bet diesen Gelegenheiten den Helm tragen, fernzuhalten sei
Ich glaube, daß wir auch hier die Köpfe revolutionieren werden, und daß man auf den Bajonetten nicht auf die Dauer sitzen kann.
(Heiterkeit.)
Das Wort ist ja nicht von mir geprägt, das hat meines Wissens ein preußischer Minister geprägt, um vor dem Glauben zu warnen, man könne fundamentale Volksforderungen und große Volksbewegungen auf die Dauer mit den Bajonetten niederhalten.
(Zuruf rechts.)
Es ist allerdings ein fundamentales Volksrecht, um das hier gekämpft wird, Herr v. Oertzen, und wenn Sie glaubten, es sei das nicht, so verstehe ich gar nicht, warum Sie so mit Nägeln und Zähnen dagegen ankämpfen!
(Unruhe und Lachen rechts.)
Meine Herren, ich möchte doch diesem: oäermt, ämn metuLnt!
einen anderen Satz gegenüberstellen, der einmal in der preußischen Nationalhymne gestanden hat; er soll 4346 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(vr.
David.)
() aber jetzt aus den Schulbüchern entfernt sein.
Das war die zweite Strophe; die begann: Nicht Roß, nicht Reisige Schützen die steile Höh ', Wo Fürsten stehn!
Ich glaube, das ist eine politische Weisheit von größerer Bedeutung und besserer Wahrheit als jener Cäsarenspruch!
Aber analog diesem Cäsarenspruch haben wir ja allerdings erlebt, daß man der Berliner Bevölkerung direkt drohte!
Ich erinnere an die Rede bei der Einweihung der Alexanderkaserne, wo man direkt drohte, man werde mit den modernen Waffen des Krieges gegen den inneren Feind losgehen, wenn die Bevölkerung sich unterstünde, ihre Rechte zu beanspruchen!
Meine Herren, das ist gewiß kein Vertrauensverhältnis zwischen Regierung und Volk, und ich stehe nicht an, zu erklären: das ist auch nicht das allgemeine Verhältnis in Deutschland, sondern das ist ein spezifisch ostelbisches Verhältnis (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) und erklärt sich aus dem Kulturniveau Ostelbiens!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Mann, der hier schon öfters erwähnt worden ist, der zukünftige Träger der bayerischen Krone, Prinz Ludwig, hat sich in Bayern selbst dafür ins Zeug geworfen, daß ein gerechtes Landtagswahlrecht eingeführt werde, ein Landtagswahlrecht, das sogar weitergehen sollte, als es nachher wirklich gekommen ist.
Er wollte die Anpassung der Wahlkreise an den Bevölkerungszuwachs und trat lebhaft für das geheime direkte Wahlrecht ein.
Bei dieser Gelegenheit gab der zukünftige Träger der bayerischen Krone auch einen Wink, der wohl nach Berlin gerichtet war.
Er sprach nämlich von dem Auslande, das man sich nur ansehen solle, und ins (L) besondere von denjenigen Staaten, die „verkünstelte Wahlsysteme ''hätten, welche „dem Gerechtigkeitsgefühl der großen Masse der Bevölkerung widersprächen!
Damit meinte er wohl Preußen.
(Zurufe rechts.)
Auch Lübeck, auch Hamburg, auch Sachsen
Gewiß!
Denn diese Staaten haben ihr Wahlrecht verschlechtert!
Sie hätten das aber nicht gewagt, wenn sie nicht Preußen als Rückendeckung gehabt hätten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bestände in Preußen ein demokratisches Wahlrecht, dann bestände es im ganzen Reich.
Da liegt der eigentliche Stein des Widerstandes!
Und deshalb können Sie meine Deduktionen nicht irgendwie damit entkräften, daß Sie mir Lübeck, Hamburg usw.
entgegenhalten.
Dort herrschen Zustände, die wir mit derselben Energie bekämpfen und verurteilen, wie die Zustände in Preußen.
Meine Herren, ich meinte also, der zukünftige König von Bayern hat diesen Wink nach Berlin gegeben, doch wohl auch mit dem Gedanken, etwas zu sagen, was dem Interesse und Wohl des Reiches diene.
Denn das nehmen Sie doch wohl an, daß er das bei seinen Kundgebungen auch im Auge gehabt habe!
Nun, ich weiß, daß man in Berlin von solchen Ansichten so weit entfernt ist, daß wir nicht hoffen können, daß sie da jemals Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn die Dinge so bleiben, die ich geschildert habe, dann kann es keinen Frieden geben; dann wird jede ruhige Entwicklung gefährdet; dann ist es unmöglich, daß das preußische Volk in gesunder, ruhiger, friedlicher Entwicklung vorwärts kommt.
Dann spannen sich die Gegensätze so, daß es schließlich zu dem kommt, was ja Prinz Ludwig selbst andeutete: zu radikalen Ereignissen auf diesem Gebiete!
Meine Herren, es war ja auch in Berlin nicht immer (O) die Ansicht vertreten, daß das oäsrint, ckuw mstuant die höchste Regierungsweisheit sei.
Ein preußischer Regent es war Friedrich II.
hat folgenden Spruch niedergeschrieben: Der Regent muß sich in die Lage eines Landmanns oder eines Handwerkers versetzen (sehr richtig!
rechts) heute würde er sagen: eines Arbeiters und sich dann fragen: Wenn du in dieser Klasse von Menschen geboren wärest, deren ganzes Kapital in ihren Händen besteht, was würdest du von dem Regenten verlangen
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dann die gesunde Vernunft ihm antwortet, das muß er tun, wenn er seine Pflicht erfüllen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Grundsatz, meine ich, sollte der Herr Reichskanzler auch der Allerhöchsten Stelle nahelegen und ihn selber akzeptieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wenn die preußische Regierung das tun will, was dem Interesse Preußens und dem Interesse des ganzen Reichs dient, so muß sie das tun, was die Masse des werktätigen Volkes in dieser Frage erwartet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
v. Dziembowski-Pomian.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, gegen Erwarten ist in der heutigen Verhandlung noch einmal von unserer Finanzpolitik ausführlicher die Rede gewesen: der (r ) Herr Abgeordnete Speck hat eine längere Rede gehalten, in der er unsere Finanzpolitik kritisierte.
Es wird darum wohl nötig sein, noch einigermaßen auch von anderer Seite auf die Frage einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat die gegenwärtige Lage unserer Finanzen vollständig richtig dargestellt.
Sie ist so elend, wie sie noch nie, solange das Deutsche Reich bestanden hat, gewesen ist.
Wir sind nicht imstande gewesen, die notwendigen Ausgaben dieses Jahres zu decken.
Wir haben eine sehr große Last den verbündeten Regierungen auflegen müssen, die sie, wie schon erklärt ist, vermutlich gar nicht tragen können; denn wenn sie auch jetzt noch einen großen Teil dessen sparen, was ihnen auferlegt ist, so sind sie demnächst genötigt, zu zahlen, und sie werden bis zum Jahre 19 ll nahezu 200 Millionen gestundeter Matrikularbeiträge zu zahlen haben.
Das ist eine Last, welche sie von sich abzuwälzen versuchen werden.
Wir aber im Deutschen Reiche tragen vorläufig diese ganze Last auf Reichsfonds; wir sind darum genötigt gewesen, neue große Anleihen zu machen, und zwar in der Form von schwebenden Schulden.
Neue 475 Millionen Schatzanweisungen haben bewilligt werden müssen zu bereits vorhandenen 400 Millionen Mark.
Das Deutsche Reich wird also im Jahre 1908 nahezu eine Milliarde schwebender Schulden haben (hört!
hört!
in der Mitte), ein Zustand, wie er nie dagewesen ist und wie er sich, glaube ich, in keinem anderen Reich findet.
Während in allen anderen Ländern die Finanzen sich günstig entwickelt haben, haben sie sich bei uns so schlecht gestaltet, wie überhaupt nur möglich, ja, wie niemand für möglich gehalten hat.
Das hat so weit geführt, daß wir nicht einmal in der Lage gewesen sind, die feierlichen Zusagen, welche den Beamten gemacht worden sind, zu erfüllen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4347 (Schräder.)
(L) Wir sind nicht in der Lage gewesen, die Zulagen zu bewilligen, welche wir zugesagt haben.
Es ist nun die Frage: woher sind diese Zustände gekommen
Sind sie gekommen durch unabwendbare Dinge, die wir nicht beseitigen konnten, oder sind andere Motive dabei maßgebend gewesen
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß, als wir in die Beratung des Etats eintraten, die Meinung war, wir würden noch im Laufe der Etatsberatung dahin kommen, die notwendigen Mittel zu schaffen, um unseren Etat zu balanzieren.
Man nahm an, es würden uns Vorlagen gemacht werden, um das Defizit zu decken.
Es ist nicht geschehen, wir haben nur gehört, daß im Bundesrat verschiedene Projekte beraten wurden, wir haben nur gehört, daß die verbündeten Regierungen gegen alle direkten Steuern eingenommen sind.
Dabei ist es geblieben.
Wir haben keine Vorlagen bekommen.
Der Bundesrat hat es unterlassen, weil man der Meinung war, daß diejenigen Vorlagen, welche gemacht werden sollten, im Reichstage keine Genehmigung finden würden.
Das ist aber meiner Ansicht nach nicht genügend; mit bloßen Vermutungen darf in solcher Situation der Bundesrat sich nicht abfinden, er muß mit bestimmten Vorschlägen hervortreten und muß dann abwarten, was im Reichstage geschieht.
Damit, wie er es diesmal getan hat, kommt er seiner Pflicht nicht nach.
Ich gebrauche das Wort „seiner Pflicht ''und will es nochmals betonen: 1 unsere höchsten Reichsbehörden, Reichskanzler und Bundesrat, haben die Pflicht, ihrerseits dafür zu sorgen, daß wir vernünftige Finanzen haben, im Interesse nicht nur unserer inneren Verhältnisse, sondern auch im Interesse unserer Stellung dem Auslande gegenüber.
Man hat ja darüber im Auslande gesprochen, daß Deutschland nicht imstande mehr sei, seine Ausgaben zu decken.
Das ist grundfalsch.
Deutschland ist nicht allein imstande, das zu tragen, was ihm jetzt der Etat auferlegt, (u) es ist imstande, noch mehr zu tragen.
Aber was wir bedauern, ist, daß die Stellen im Deutschen Reiche, die in der Lage waren, dafür zu sorgen, daß es anders wäre, das nicht getan haben.
Das ist, was wir bedauern, und was im Auslande nicht verstanden wird.
Woran liegt das nun hier
Ich glaube, der Herr Reichskanzler seinerseits hat den Wunsch gehabt, die Belastung seiner Politik, welche die Finanzreform bringen würde, so weit wie möglich hinauszuschieben (hört!
hört!
in der Mitte), und die hohen verbündeten Regierungen haben den Wunsch gehabt, die Frage möglichst weit hinauszuschieben, wie die Defizits gedeckt werden sollen.
Sie wollen und der Herr Abgeordnete Speck will das auch vor allen Dingen vermeiden eine Belastung ihrer Landesfinanzen.
Wenn das möglich wäre!
Aber ich glaube, hier einmal richtig zu prophezeien: wenn wir an die Finanzreform herankommen, wird es eben so gehen, wie bei der vorigen; man wird sich darin finden müssen, auch die hohen Verbündeten Regierungen, daß es ohne direkte Steuern in irgend einer Form nicht abgeht.
Es ist ganz unmöglich, auf andere Weise die Mittel zu schaffen, und ganz unmöglich, einen Reichstag zu bestimmen, hier in diesem ungeheuren Maße, auf das es jetzt ankommt, die breite Masse der Bevölkerung zu belasten.
Wir können nicht 3- bis 400 Millionen neue indirekte Steuern machen.
Um diese Ziffer handelt es sich.
Wir haben jetzt bereits zur Deckung dessen, was zunächst notwendig ist, mit etwa MO Millionen zu rechnen, vielleicht mit mehr; aber wir dürfen mit voller Gewißheit annehmen, daß von Jahr zu Jahr die Ausgaben steigen werden, und daß wir in kurzer Frist auf einen Bedarf von 300 Millionen mindestens angekommen sein werden.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß das Jahr 1908 von den neubewilligten Steuern überhaupt nichts hat; denn wenn neue Steuern Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S071S08.
im Herbst beschlossen werden, werden sie erst im Jahre (0) 1909 eingeführt werden können, und im Jahre 1909 werden diese Steuern nicht den vollen Ertrag liefern.
Auch das Jahr 1909 wird also schlecht sein.
Das find die nächsten Aussichten.
Dann wissen Sie ja alle, meine Herren, daß die Zuckersteuer ermäßigt werden soll (Zuruf aus der Mitte: Warum haben Sie es beschlossen )
daß demnächst die Witwen- und Waisenverforgung kommen wird; Sie wissen, daß die Beamtenversicherung kommen soll, daß der Jnvalidenfonds in einigen Jahren aufgezehrt sein wird usw.
Kurz, meine Herren, wir stehen vor ganz gewaltigen Aufgaben, und wenn ich die Ziffer 300 Millionen nannte, ist sie eher zu niedrig als zu hoch.
Nun frage ich Sie, meine Herren: haben Sie denn den Mut, wieder den breiten Massen der Bevölkerung eine solche Erhöhung aufzuerlegen und diejenigen Kreise der Bevölkerung freizulassen, welche den Hauptvorteil des gegenwärtigen Wirtschaftssystems haben
Denn das ist nicht zu bezweifeln, daß am meisten Vorteil von dem gegenwärtigen Zustand die Besitzenden nennen wir es mal die höheren Klaffen gehabt haben.
Sie jetzt ganz beiseite zu lassen bei Auflegung neuer Steuern, das ist unmöglich.
Also, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden sich darin finden müssen, und sie werden es um so eher, da, wenn sie es nicht tun, sie damit rechnen müssen, daß sie immer mehr mit Matrikularbetträgen belastet werden, und das ist für sie keine Annehmlichkeit.
Und, meine Herren, mit den sogenannten „veredelten ''Matrikularbeiträgen lockt man keinen Hund hinter dem Ofen hervor.
Denn was bedeutet das
Das bedeutet, daß einige Staaten mehr bezahlen sollen, als sie bisher bezahlt haben, vor allen Dingen Preußen; und mit Hamburg, Bremen und Lübeck kommen Sie nur nicht, meine Herren, denn diese kleinen Republiken, wenn sie auch viele wohlhabende Bewohner haben, zählen für das (v) Ganze gar nicht mit.
Die Matrikularbeiträge müssen, wenn auf sie ein Teil der Last gelegt werden soll, erheblich hoch sein, und das wird den verbündeten Regierungen wenig konvenieren.
Nun, meine Herren, wir haben in der Finanzreform nicht vorwärts kommen können.
Was wir früher von Finanzreform gemacht haben, das war einfach ich möchte beinahe sagen: ein dummer Streich; denn die Finanzreform von früher was wollte sie
Sie wollte die Einzelregierungen entlasten.
Und was bat sie getan
Sie hat sie freilich entlastet von augenblicklicher Zahlung, ihnen aber die viel unbequemere Stundung und die definitive Zahlung der gestundeten Beiträge auferlegt.
Jetzt stehen die verbündeten Regierungen vor der Zahlung von nahezu 200 Millionen in den nächsten drei Jahren, ganz abgesehen von neuen Matrikularbeiträgen, und die werden ihnen sehr unangenehm sein.
Diese Verschiebung der Finanzreform hat aber, was ich vorhin schon erwähnte, die traurige Folge gehabt, daß wir nicht in der Lage waren, ein Versprechen, die Erhöhung der Beamtenbesoldung, durchzuführen.
Meine Herren, wer ist schuld daran
Die verbündeten Regierungen in dem Bestreben, in ihre eigenen Verhältnisse möglichst wenig eingreifen zu lassen.
Und lassen Sie mich gleich sagen, meine Herren: das ist das Unglück unserer ganzen Reichsverwaltung, daß immer mehr unsere hohen verbündeten Regierungen ihre Stellung im Bundesrate dazu benutzen, die Interessen der Einzelstaaten wahrzunehmen, aber nicht daran denken, daß sie auch, und zwar an erster Stelle, die Interessen des Deutschen Reichs wahrzunehmen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Interessen werden uns im Reichstag ganz allein überlaffen, und wir haben allein nicht die Macht.
Die 5 S 4348 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Schräder.)
M hohen verbündeten Regierungen im Bundesrat hätten ja vor allen Dingen die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß wir nicht vor so hohen Aufgaben stehen.
(Zuruf aus der Mitte: Sparen!)
Denn, meine Herren, alle Finanzreformen werden nichts helfen, wenn wir nicht endlich lernen, uns nach der Decke zu strecken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und das können wir im Reichstag allein nicht machen.
Wir sind nicht in der Lage, durch unsere Kritik in der Budgetkommission und in dem hohen Hause wirkliche Sparsamkeit allein durchzuführen.
Das haben ja alle die Herren, die in der Budgetkommission gearbeitet haben, alle Herren, die hier im Hause die Dinge verfolgt haben, eingesehen: wir allein können das nicht.
Wir sind ja in der Lage, meine Herren, wenn uns ein Etat nicht paßt, ihn ganz abzulehnen; wir sind in der Lage, große Forderungen abzulehnen.
Aber mit welchem Effekt
Mit gar keinem!
Wir erreichen höchstens einen Konflikt, der zu einer Reichstagsauflösung führt; und das Resultat solcher Auflösung kennen wir ja!
(Zuruf aus der Mitte: Dann ist man obendrein noch anttnational, wenn man spart!)
In anderen Staaten ist es ja anders: ein abgelehnter Etat, eine abgelehnte große Forderung würde zur Folge haben, daß die Regierung verschwindet.
Wir haben aber gar keine Regierung.
Der Reichskanzler ist nicht eine Reichsregierung im Sinne eines Ministeriums; das ist der Bundesrat, und der Bundesrat ist unverantwortlich und unabsetzbar, und es bleibt immer beim alten.
Darum, meine Herren, müssen wir an den Bundesrat den Appell richten, daß er im Interesse des Reichs und im Interesse der Einzelstaaten dafür sorgt, daß die Ausgaben nicht zu hoch werden.
Und da kann ich nicht umhin, meine Herren, zu sagen: die Stelle, an der diese Sorge geübt (v) werden muß, liegt bei unseren hauptsächlichsten Ausgaben für Heer und Marine.
Ich habe schon mehr als einmal darauf hingewiesen, daß wir jetzt in der üblen Lage sind, durch die Technik fortwährend zu neuen Ausgaben gezwungen zu werden.
Was macht denn unsere Marineausgaben so hoch
Allein der Umstand, daß die Technik uns immer neue Geschütze liefert, infolge davon neue, größere Schiffe fordert.
Und was macht in unserem Landheer die Sache
Fortwährend neue Geschütze, neue Gewehre und in Verbindung damit fortwährend größere Kosten für die Ausbildung der Mannschaften, Offiziere usw.
Kurz, wir sind in einer aufsteigenden Bewegung, bei der irgendwie mal Halt gemacht werden muß.
Es wäre ja sehr schön, meine Herren, wenn die europäischen Nationen sich verständigen könnten, mit den Rüstungen innezuhalten.
Aber ich weiß, daß das nicht geschehen wird; ich weiß, daß allmählich die Völker so verständig werden müssen, aus eigener Kraft jedes einzelne dafür zu sorgen, daß man in den Rüstungen Maß hält, denn sie können es auf die Dauer nicht ertragen wir nicht und kein anderer Staat —, dieses fortwährende Hinaufschrauben von Ausgaben, die sich nicht wieder lohnen.
Unsere ganzen Schulden 4 Milliarden und demnächst die fünfte dazu sind ja alle nicht werbend.
Ja noch schlimmer: sie tragen keine Zinsen, machen aber fortwährend neue Kosten.
Das ist einer der Gründe, meine Herren, warum es uns in unseren Geldverhältnissen, in der Entwicklung unserer Industrie in Deutschland schlecht geht.
Wir haben zu große Summen nicht werbend angewendet und sollen sie fortwährend weiter anwenden.
Da muß einmal Halt gemacht werden, und derjenige, an den wir diesen Appell zunächst zu richten haben, ist zugleich der, der versprochen hat, demgemäß zu handeln.
Der Reichskanzler Fürst Bülow hat selbst in Aussicht gestellt, daß er für Er- (0) sparnifse auf diesem Gebiete sorgen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Mag er es tun (Heiterkeit in der Mitte), mag er es wollen, möge er die Kraft dazu haben.
Und ich meine, wir im Reichstag würden nichts lieber unterstützen, als einen Fürsteu-Reichskanzler, der auf diesem Gebiete endlich einmal Sparsamkeit übt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der hohe Bundesrat sich mit dem Reichskanzler auf diesen Standpunkt stellt, so dürfen wir hoffen, daß wir eine künftige Finanzreform auch vernünftig durchführen werden vernünftig insofern, als wir dann von vornherein uns vornehmen, das Beispiel zu verlassen, das wir jetzt befolgt haben, nämlich ohne Rücksicht auf die Mittel, die wir haben, fortwährend neue Ausgaben zu bewilligen und dann an den Reichstag heranzutreten und ihm zu sagen: bitte, jetzt her mit dem Geld!
Das System geht nicht weiter.
Wir müssen vor allen Dingen den verbündeten Regierungen zeigen, daß sie selbst, wenn sie so große Ausgaben machen, an erster Stelle verpflichtet sind, sie mit zu decken.
Ich will mich selbstverständlich hier nicht auf irgend welche Ideen über die Art und Weise einlassen, wie unsere Finanzen geordnet werden sollen, welche Steuern gewählt werden sollen, das überlasse ich dem Nachdenken, dem hoffentlich sehr gründlichen Nachdenken der hohen verbündeten Regierungen unter Führung des Schatzsekretärs und des Reichskanzlers.
Wir werden dann unsere Kritik üben.
Ich weiß ja manches, meine Herren, was ich sagen könnte (Heiterkeit); aber wir werden damit vorsichtig zurückhalten und werden abwarten, was die demnächst dazu Berufenen zu sagen haben werden.
Aber das werden sich die verbündeten (w Regierungen auch sagen müssen: wollen wir eine vernünftige Finanzreform im Reiche haben, so wird man versuchen müssen, in gewissen Beziehungen einen Einklang zwischen Reichs- und Landesfinanzen herzustellen.
Ob das auf dem Gebiete der direkten Steuern oder sonstwie geschieht: geschehen muß es, wenn nicht der eine oder der andere Teil leiden soll, wenn wir nicht vor fortwährenden neuen Konflikten stehen sollen.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch einige kurze Worte über die allgemeine politische Situation.
Der Herr Kollege David hat ja die Frage des Wahlrechts angeregt.
Ich habe nicht die Absicht, darauf ausführlich einzugehen.
Aber einige kurze Worte möchte ich doch noch hinzufügen.
Der Herr Reichskanzler macht uns angst: wenn das Reichstagswahlrecht in Preußen eingeführt werden sollte, dann würden wir unbedingt damit zu rechnen haben, daß die Sozialdemokratie glänzende Geschäfte macht.
Ich glaube das nicht.
Denn wenn wir das Reichswahlrecht einführen, dann ist das zugleich das Resultat und die Weiterwirkung einer ganz veränderten Politik.
Was hat denn unsere Sozialdemokratie großgemacht
Das ist unsere im Reiche und Preußen geübte Politik, die der Sozialdemokratie fortwährend neuen Stoff zu ihren Agitationen bot.
Das bekannte „Schweineglück ''der Sozialdemokraten wiederholt sich ja an jeder Stelle und immer wieder.
Die Folge davon ist, daß die Sozialdemokratie stärker und stärker wird.
Aber in dem Augenblicke, wo wir dazu übergehen würden, eine vernünftige Wahlreform in Preußen zu machen, wäre der Beweis geliefert, daß wir solche Politik nicht weiter treiben wollen, und mit diesem Moment würden auch andere Zustände kommen; dann würden wir nicht damit zu rechnen haben, daß die sozialdemokratischen Wellen, das sozialdemokratische rote Meer über uns wegschlagen würde.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Lchr-der.)
Es ist aber vor allen Dingen eine Forderung der Gerechtigkeit, daß wir endlich in Preußen ein Wahlrecht herstellen, das nicht wie das heutige den allergrößten Teil der Bevölkerung von jedem Wahlrecht ausschließt.
Denn die Einteilung in drei Klassen wirkt ja nicht anders, als die dritte Klasse vollständig mundtot machen, wie das ja auch tatsächlich geschehen ist.
Kann man sich also wundern, wenn diese dritte Klasse und die in ihr in großer Zahl vertretene Sozialdemokratie keineswegs zu den ruhigen und zufriedenen Untertanen gehört
Man fürchtet sich davor, irgend eine Politik zu betreiben, die einmal größere Mengen des Volkes gewinnt.
Man denkt immer, das sei eine revolutionäre Politik, vor der man sich hüten müsse, und lieber greift man zu Zwangsmaßregeln, um die aufgeregten und unzufriedenen Teile der Bevölkerung zurückzuhalten.
Wir hatten einmal gedacht, daß der Herr Reichskanzler andere Absichten habe, daß er daran denke, wirklich in eine liberale Richtung einzulenken.
Er hat uns ja öfter große Staatsmänner zitiert, auch einmal Stein.
Meine Herren, die revolutionärste Maßregel, die jemals in Preußen Platz gegriffen hat, sind die Reformen des Freiherrn v. Stein (sehr richtig!
links), Reformen, von denen wir heute noch zehren, Reformen, die das Unglaubliche wahr gemacht haben, nämlich, daß ein Staat, der nur noch in einer Ecke von Ostelbien seine Existenz fristet, imstande war, seine Bürger zu begeistern für einen Kampf, wie er größer nicht gewesen ist; daß dieses elende Preußen in der Lage war, an die Spitze Deutschlands zu treten und an erster Stelle dafür zu sorgen, daß die Gewaltherrschaft der Franzosen gebrochen wurde.
Das war die Wirkung der Befreiung des Herrn Freiherrn v. Stein.
Wir haben nicht die Zeiten wie damals, wir haben keine äußeren Gefahren, wir haben Oy keine Zwangsherrschaft.
Aber wir haben eine chronische soziale Gefahr von großer Bedeutung, und dieser chronischen Gefahr kann nur wirksam entgegengetreten werden, wenn man befreiende Reformmaßregeln trifft und sich nicht darum kümmert, ob dieser oder jener im ersten Augenblick dagegen ist.
Die Maßregeln des Freiherrn v. Stein haben auch vielen Leuten nicht gefallen, aber sie mußten durchgesetzt werden, und wenn eine vernünftige Finanzreform und eine vernünftige Wahlreform auch vielleicht vielen Leuten auf der Rechten und auch sonst nicht gefallen sollten, so ist doch beides eine Notwendigkeit, der sich das Deutsche Reich nicht entziehen kann, wenn es nicht schließlich in eine trübselige Lage geraten will, die sich geltend machen wird, nicht bloß im Innern!
Diese fortwährenden inneren Konflikte und Kämpfe sind kein erfreulicher Zustand, ebenso wenig wie die fortwährenden Klagen großer Teile der Bevölkerung, und bei unserer Lage dem Auslande gegenüber haben wir alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß man die Überzeugung bekommt, daß wir nicht allein finanziell kräftig sind, sondern auch ein Volk, das fest zusammenhält und nicht durch innere Zwistigkeiten zerstört wird.
Ich kann nur den lebhaften Wunsch haben, daß die nicht sehr glänzenden Resultate der jetzigen Reichstagssession abgelöst werden durch eine Bewegung, die endlich größere freiheitliche Bestrebungen in uns hineinbringt, daß unser Herr Reichskanzler sich an die Spitze einer freiheitlichen Bewegung stellt, wie er anfangs zugesagt, aber jetzt vergessen hat, und daß unsere hohen verbündeten Regierungen dafür sorgen, daß auch die Interessen der Einzelstaaten im Einklang sein werden mit den Interessen des Ganzen.
Nur wenn das Ganze gedeiht, können auch die Einzelstaaten gedeihen.
Wenn das Ganze in eine schlechte Lage kommen sollte, dann werden auch die einzelnen Regierungen darunter zn leiden haben.
Also möge der Herr Reichskanzler tun, 4349 was wir von ihm erwartet haben, dann wird auch manches o) anders werden, als es jetzt ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Die Reden, die wir heute aus dem Munde der Vertreter der bürgerlichen Parteien gehört haben, lauteten samt und sonders sehr elegisch, und mit vollem Recht.
Solange das Deutsche Reich besteht, hatten wir keinen Etat von so traurigem Aussehen, wie der gegenwärtige.
Daß ein Etat möglich gewesen wäre, dessen regelmäßige Ausgaben bei weitem nicht einmal von den Einnahmen gedeckt werden, ist bisher noch nicht dagewesen.
Es war niemand anders als der Abgeordnete Richter, der frühere Führer unserer Nachbarn in diesem Hause, der stets in der entschiedensten Weise dagegen polemisierte, daß der Reichstag Ausgaben regelmäßiger Natur beschloß, ehe noch die Deckungsmittel vorhanden waren.
Das ist jetzt bei uns sozusagen: Mode geworden.
Die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben geradzu kopflos gewirtschaftet.
Meine Herren, es geht nicht an, daß Sie den Vertretern der Regierung allein den Vorwurf machen!
Sie, meine Herren aus dem Reichstag, tragen ebenso die Schuld!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Reden von Sparen und Einrichten und Schaffen neuer Deckungsmittel haben keinen Sinn, solange diesen Reden nicht auch die Taten folgen.
Der Herr Vorredner hat sich eben noch darauf berufen, daß der Herr Reichskanzler vor einem Jahre in seiner damaligen Programmrede ausgeführt habe, unter anderem denke er auch daran, im Militäretat Ersparnisse zu machen.
Nun, meine Herren, daß dieses Wort wie so manches andere des Herrn Reichskanzlers seine Einlösung nicht gefunden hat, steht fest, und daß zunächst keine Aussicht vorhanden ist, eine Besserung eintreten zu lassen, halte ich (v) auch sür sicher.
Deshalb möchte ich die Frage an den Herrn Reichskanzler richten, in welcher Richtung er denn eigentlich denkt im Militäretat sparen zu können.
Soll das System, wie es heute im Mitärwesen besteht, aufrecht erhalten werden, dann ist an eine Ersparnis nennenswerter Art im Etat gar nicht zu denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt das Jahr 1909, wo wir vor die Frage eines neuen Quinquennats gestellt werden.
Ich glaube, daß kaum jemand denken wird, das neue Quinquennat werde weniger Anforderungen stellen als das bisherige.
Nein, es werden neue Anforderungen, gesteigerte Anforderungen kommen, und aus dem Sparen wird ein Mehrausgeben herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es, meine Herren, auf allen Gebieten.
Auf den Gebieten, auf denen nennenswerte Ersparungen gemacht werden könnten, Militär, Marine, Kolonien, wollen Sie nicht sparen, und auf den anderen Gebieten können Sie nicht sparen.
Sie sind also dem Dilemma preisgegeben, in jedem Falle neue Deckungsmittel zu schaffen, und Sie streiten sich jetzt nur darum, in welcher Weise das geschehen soll.
Wir haben nicht die Aufgabe, Ihre Köpfe uns zu zerbrechen; Sie mögen sehen, wie Sie aus den selbstgeschaffenen Verlegenheiten herauskommen.
Wir werden von Fall zu Fall die Vorlagen prüfen, die Sie bringen werden.
Jetzt haben Sie die neuen vermehrten Ausgaben zu decken.
Wir werden aber, fürchte ich, in der Lage sein, in allen diesen Fällen Ihnen entschiedene Opposition machen zu müssen, weil nach wie vor es darauf hinauslaufen wird, die Hauptdeckungssummen aus den Taschen der armen Leute zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
SSü 4350 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Bebel.)
(L) Also, meine Herren, sehen Sie zu, wie Sie aus dieser Lage herauskommen!
Unsere Stellung, die wir bisher eingenommen haben, verpflichtet uns nicht, für Mittel zu sorgen.
Sie haben die Ausgaben bewilligt, und Sie müssen nunmehr dafür sorgen, daß die Einnahmen kommen, welche diese Ausgaben erfordern.
Ich habe nicht die Neigung, im weiteren auf eine Kritik des Etats einzugehen.
Das ist, wie bemerkt, von seiten der bürgerlichen Vertreter in so ausgiebiger Weise geschehen, daß wir es selbst diesmal nicht besser besorgen können.
Ich würde überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht die gestrige Debatte mich veranlaßte, noch einmal zu verschiedenen Punkten das Wort zu nehmen.
Zunächst möchte ich auf einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts eingehen, die er gegen mich gemacht hat, in betreff meiner Äußerung vom Dienstag, die sich darauf bezog, daß im Prozeß Trossimoff, wie ich anführte, die Polizei das Briefgeheimnis gebrochen habe.
Der Herr Staatssekretär hat dabei in seiner gestrigen Rede von leichtfertigen Beschuldigungen gesprochen; im Fall Trossimoff habe der Untersuchungsrichter die Beschlagnahme der Briefe und Telegramme seitens des Untersuchungsrichters angeordnet, und dazu sei er nach dem Gesetze berechtigt.
Ja, Herr Staatssekretär, das weiß ich auch; läge der Fall so, dann hätte ich selbstverständlich ihn nicht zur Sprache gebracht.
Wenn gegen den Angeklagten ein Untersuchungsverfahren eingeleitet ist, kann der Richter die Beschlagnahme der Briefe aussprechen.
Das ist ein altes Recht.
Es ist mir selbst wiederholt passiert, daß das an meiner Person geübt wurde.
Aber in dem Urteil des Gerichts, auf das ich mich beziehe, steht etwas ganz anderes, und der Verteidiger des Angeklagten, der mir dieses Urteil zustellte, machte (s) mich auf diese Äußerung des Gerichtshofes aufmerksam.
Es lautet: Die Berliner Kriminalpolizei überzeugte sich alsbald, daß die ihr zugegangene Nachricht begründet ist; denn sie fing wiederholt Briefe auf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in denen die Berliner Gruppe über ihre Tätigkeit an das Zentralbureau Bericht erstattete.
„Sie fing wiederholt Briefe auf '', das heißt also nicht, daß die Beschlagnahme seitens des Richters ausgesprochen war, sondern daß die Polizei aus eigener Machtvollkommenheit das Briefgeheimnis verletzt hat.
Nun sagt der Herr Staatssekretär weiter in seinen Ausführungen: wie das zugegangen sei, das wisse er nicht, jedenfalls aber müsse er eine solche Verdächtigung, als sei die Postbehörde dabei in Frage, entschieden zurückweisen.
Herr Staatssekretär, wenn ich einen Brief eines Tages in einen Briefkasten werfe, so ist mit diesem Moment dieser Brief meinen Händen entschwunden, und von dem Augenblick, wo der Brief in den Postkasten gelegt wurde, bis zu dem Augenblick, wo der Brief an den Adressaten abgegeben wird, hat die Post den Brief im Besitz und trägt die Verantwortung für denselben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn mittlerweile dieser Brief abgefangen wird, abgefangen, wie es hier heißt, so ist klar und deutlich, daß ein Beamter der Polizei seine Hände im Spiel gehabt hat und die Möglichkeit gehabt hat, trotz aller Gegenversicherungen in das Postgeheimnis einzugreifen und fremde Briefe wegzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es zugegangen ist, das weiß ich nicht.
Der Herr Staatssekretär sagt, er wisse es ebenfalls nicht.
Nun, Herr Staatssekretär, Sie sind in der Lage, sich vergewissern zu können, wie die Dinge zugingen.
Sie brauchen sich bloß an das Gericht zu wenden und zu (6) fordern, welche Art von Tatsachen zu diesem Spruch des Gerichts geführt haben, und Sie werden mit Leichtigkeit in der Lage sein, konstatieren zu können, wo, wann und wie fremde Briefe von der Polizei weggenommen worden sind.
Damit verlasse ich diesen Punkt.
Ich komme zu den Ausführungen, die gestern der Herr Reichskanzler in längeren Ausführungen gegen meine Person gemacht hat.
Es betreffen diese namentlich meine Ausführungen in bezug auf das allgemeine direkte gleiche und geheime Wahlrecht.
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Schräder, meinte, es gehe nicht, daß man auf die Dauer der großen Masse der Bevölkerung ein Wahlrecht auch für die Landtage, wie es für den Reichstag ähnlich besteht, verwehre, und er hat dabei die Frage aufgeworfen: was hat die Sozialdemokratie großgemacht
Meine Herren, großgemacht haben sie die Zustände in der bürgerlichen Welt und die Verhältnisse im Staat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat recht, wenn er sagte: wir geben fortgesetzt der Sozialdemokratie eine Menge Möglichkeiten, schwere Kritik an unseren Zuständen zu üben und damit für ihre Ideen Propaganda zu machen.
Das ist sehr richtig.
Aber, meine Herren, der eigentliche Ursprung der Sozialdemokratie liegt im Wesen und in der Natur der bürgerlichen Gesellschaft, und zwar in der kapitalistischen Entwicklung dieser Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die moderne kapitalistische Entwicklung wäre die Sozialdemokratie nicht vorhanden, und was der Sozialdemokratie ihr Rekrutierungsfeld beut, ist das moderne Proletariat, das ein Erzeugnis der modernen großkapitalistischen Entwicklung ist, die wir in früheren Epochen der Gesellschaft nicht gehabt haben.
Die bürgerliche Gesellschaft schafft von Jahr zu Jahr ein immer stärker werdendes Heer von Proletariern, das über seiner Hände (v) und seiner Köpfe Arbeitsertrag nicht zu verfügen hat, das Tag für Tag für seine Existenz schwer kämpfen muß und von allen höheren Ansprüchen, die der Mensch an das Leben stellen kann, ausgeschloffen ist.
Es ist eine stets wachsende Klasse, der die Vorteile und Errungenschaften der bürgerlichen Wett, der modernen Entwicklung in der Hauptsache vorenthalten sind, und der sich in Erkenntnis seiner Lage notwendigerweise zu einer politischen Partei in der Gestalt der Sozialdemokratie zusammenschließt, um mit Hilfe dieser Organisation seine politischen und sozialen Interessen zu vertreten und seine Ziele zu erobern.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind mit wenigen Worten die Gründe, weshalb die Sozialdemokratie vorhanden ist.
Und, meine Herren, diese Sozialdemokratie wächst von Jahr zu Jahr, weil, wie die zeitweilig stattfindenden Berufszählungen uns klärlich nachweisen, auch das Proletariat immer zahlreicher und stärker wird.
Wir werden, sobald uns die Resultate der vorjährigen Berufszählung zugegangen sind, wieder sehen, daß im Laufe der letzten 12 Jahre, seitdem wir die letzte Berufszählung hatten, ganz erhebliche Verschiebungen in der sozialen Struktur der Gesellschaft sich vollzogen haben.
Ich sage aber schon heute, daß zweifellos die schärfste Verschiebung in dieser sozialen Struttur sich wieder in dem Sinne vollzogen hat, daß das Proletariat prozentual weitaus am meisten gewachsen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solange ein solcher Zustand der Dinge existiert, können Sie machen, was Sie wollen: Sie werden mit der Sozialdemokratie nicht fertig.
Die Sozialdemokratie besteht heute fast auf den Tag 45 Jahre im Deutschen Reich.
Man hat in diesen 45 Jahren alles aufgeboten, was die herrschenden Gewalten vermochten, Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4351 (Bebel.)
M um sie zu unterdrücken und unmöglich zu machen.
Man hat Lügen, Verleumdungen, alle Mittel der Niedertracht angewandt, um uns tot zu machen.
Man hat die ganze Staatsmacht gegen die Sozialdemokratie ins Feld geführt, man hat die Schulen, die Kirche, die Polizei, die Gerichte, das Militär, die Presse, das Kapital, kurz alle Gewalten, die der bürgerlichen Gesellschaft zur Verfügung stehen, gegen die Sozialdemokratie aufgeboten, und das Ende ist gewesen ein immer stärkeres Anwachsen.
Meine Herren, Sie müssen sich wohl oder übel mit dieser Tatsache abfinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun macht aber dieses Proletariat, das ohne seine Schuld besitzlos in die Welt gesetzt ist, seine Ansprüche an die Gesellschaft geltend.
Es verlangt die volle Gleichberechtigung mit den anderen Klaffen der Gesellschaft, es verlangt, daß ihm die gleichen politischen Rechte wie den anderen Klassen eingeräumt werden, um mit Hilfe derselben seine soziale und seine wirtschaftliche Lage verbessern zu können.
Das können Sie ihm nicht verweigern, das dürfen Sie ihm nicht verweigern, und wenn Sie es ihm verweigern, dann treiben Sie dieses Proletariat notwendig zur Revolution.
(Stürmisches Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da bleibt kein anderes Mittel übrig das sage ich Ihnen gerade heraus —: im Interesse Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung sind Sie gezwungen, dieser sozialen Entwicklung Rechnung zu tragen und dem Proletariat das zu geben, was ihm von Rechts wegen gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, behaupte ich weiter und ich würde jeden Augenblick bereit sein, es durch Tatsachen feststellen zu lassen ich behaupte, daß dieses moderne Proletariat an politischer Bildung und Einsicht in das (k) Wesen des Staats und der bürgerlichen Gesellschaft weit höher steht, als das Bürgertum vor 50 und 60 Jahren gestanden hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte noch mehr: ich behaupte, daß ein großer Teil dieses Proletariats politisch, wirtschaftlich und sozial reifer ist als ein großer Teil des heutigen Bürgertums; das könnte ich jeden Augenblick durch Vergleiche feststellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dem aber so ist, meine Herren, wie können Sie dann glauben, daß dieses Proletariat auf die Dauer, auf seine Gleichberechtigung, auf seine Menschenrechte verzichtet
Das ist ein Unding, das ist eine Unmöglichkeit, ihm das zumuten.
So wenig das Bürgertum es sich von der feudalen Gesellschaft hat gefallen lassen, auf die Dauer unterdrückt und ausgebeutet zu werden, so wenig duldet das moderne Proletariat es auf die Dauer von der bürgerlichen Gesellschaft unterdrückt und ausgebeutet zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins folgt aus dem andern.
Die Entwicklung schreitet weiter.
Es wäre doch eine sonderbare Auffassung, wenn Sie glauben wollten.
jetzt höre die Weiterentwicklung auf, sie habe ihren Höhepunkt erreicht, und die Sozialdemokratie sei ein Unsinn, ein Widersinn, sei nur etwas, was durch die Agitation gewisser Leute hervorgerufen worden sei.
Vorgestern sagte der Herr Reichskanzler: die Sozialdemokratie brauche Agitationsmaterial, und da sei ihr die Agitation für das radikalste Wahlrecht gerade gut genug.
Meine Herren, wir brauchen das radikalste Wahlrecht, weil wir die meisten armen Leute haben, die nur auf Grund des radikalsten Wahlrechts zu ihrem Rechte kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr einfach und natürlich.
Daß Sie uns (0) das verweigern, verstehen wir; daß Sie es uns aber auf die Dauer nicht vorenthalten können, ist ebenfalls sicher.
1 Das Armutszeugnis werden Sie sich doch nicht ausstellen wollen, daß Sie bisher nicht schon allesamt alles aufgeboten haben, was Sie konnten, um die Entwicklung unserer Partei unmöglich zu machen.
Es versteht sich auch von selber: Sie kämpfen um Ihre Existenz als herrschende Klasse, und da liegt es in der Natur der Sache, daß Sie alles tun, was in Ihrer Kraft steht.
Sie nehmen die Staats- und gesellschaftliche Gewalt in Ihren Dienst um die Sozialdemokratie hintanhalten zu können.
Wenn nun die Sozialdemokratie das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht fordert, so, weil dieses das einzige Wahlrecht ist, in dem die bürgerliche und die politische Gleichheit aller Staatsangehörigen zum Ausdruck kommt.
Es ist überdies ein Wahlrecht, welches, wie schon hervorgehoben worden ist, nicht bloß von der Sozialdemokratie gefordert wird, sondern tatsächlich in einer ganzen Reihe bürgerlicher Staaten bereits besteht.
Ein Wahlrecht, das wir ja nicht bloß im Deutschen Reich, sondern in sämtlichen süddeutschen Staaten bereits besitzen und in einzelnen norddeutschen Staaten zur Geltung kommen wird.
Das auf Preußen und die übrigen Bundesstaaten auszudehnen, fordern wir, und dem stemmt sich die preußische Regierung mit aller Macht entgegen, um dies Wahlrecht nicht auch in Preußen zur Geltung kommen zu lassen.
Fürst Bülow hat sich vorgestern wiederholt auf Gewährsmänner berufen, um seine Feindseligkeit und Abneigung gegen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht für Preußen beweisen zu können.
Er hat unter anderem angeführt, daß es namentlich Herr Friedrich Dernburg gewesen sei, der Denker Dernburg, wie er ihn nannte, der sich gegen dieses Wahlrecht für Preußen erklärte.
Meine (v) Herren, ich wundere mich darüber nicht, daß Herr Friedrich Dernburg Gegner des allgemeinen direkten Wahlrechts ist.
Herr Dernburg ist Fleisch und Bein von der nationalliberalen Partei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Gewesen!)
Gewesen
Ich weiß nicht, daß er ausgeschieden ist.
Das ist auch gleichgültig; dann hat er eben seine früheren Anschauungen noch behalten.
Er gehörte früher zu Ihrer (zu den Nationalliberalen) Partei.
Wir haben ihn ja aus seinem Wahlkreise Offenbach hinausgeworfen; seitdem ist er, soviel ich weiß, aus dem politischen Leben ausgeschieden.
Es hat mich also nicht überrascht, wenn er sich gegen das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht erklärte.
Aber, meine Herren, was hilft das, wenn einzelne Persönlichkeiten und mögen sie noch so angesehen sein erklären: wir sind mit dem Wahlrecht nicht einverstanden.
Das tut 's nicht.
Worauf es ankommt, ist, wie die Masse, für die das Recht in Frage kommt, über dieses Recht denkt und was sie tun will, um dieses Recht zu erobern.
Und das Bedürfnis und die Anerkenntnis der Notwendigkeit eines solchen Wahlrechts dringt von Tag zu Tag in immer weitere Kreise und wird noch durch die Tatsache unterstützt, daß unsere süddeutschen Brüder bereits dieses Wahlrecht haben.
Fürst Bülow mag sich die Zunge wund reden, er wird den preußischen Arbeiter nicht überzeugen können, daß er minderen Rechts als sein süddeutscher Bruder sein soll.
(Lebhaftes Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es versteht sich eben von selbst, daß, was dem süddeutschen Arbeiter recht ist, dem norddeutschen billig ist.
Es ist doch recht seltsam, daß derselbe Mann und dieselben Parteien, die am 25.
Januar und am 5.
Febmar glaubten, über die 4352 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Bebel.)
() Medergerittenen jubeln zu können, sich heute vor den Niedergerittenen fürchten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß Sie uns dauernd niederreiten könnten, wie Sie es in jenen Tagen nach Ihrer Meinung getan haben ei, warum fürchten Sie sich vor uns
Denn nichts als die blasse Furcht ist es, welche Sie abhält, uns das Recht zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte auch einmal mit Autoritäten dienen.
Die konservative Partei, der auch Fürst Bülow, soweit er Parteimann ist, zuzählt, hat über das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht für die preußischen Abgeordnetenwahlen früher etwas anders gedacht als heute.
Bekanntermaßen mußten, als im Jahre 1867 der Norddeutsche Bund ins Leben gerufen werden sollte, die einzelstaatlichen Landtage das Wahlrecht beraten und beschließen, auf Grund dessen der neue Norddeutsche Reichstag gewählt werden sollte.
Es war diese Frage also auch vor den preußischen Landtag gekommen.
Bei dieser Gelegenheit war es Herr v. Blanckenburg, der, wie die Herren da drüben sich vielleicht noch erinnern werden, ein intimer persönlicher Freund Bismarcks war.
In den Ausführungen, die er über die Vorlage machte, äußerte er: Ich bekenne mich also offen zu der Ansicht, daß das direkte Wahlrecht mir in vieler Beziehung besser erscheint als unser Dreiklassensystem.
(Hört!
hört!)
Das ist meine eigene Ansicht, und ich glaube auch nicht, daß ich damit ein konservatives Prinzip verletze.
Ich habe wenigstens noch nie gehört, daß Zensus und indirekte Wahl konservative Prinzipien wären!
Im Vergleiche mit (R) 1 unserem Wahlgesetz glaube ich also, daß man sich der direkten Wahl des einzelnen Mannes eher anvertrauen kann als einer Wahl, die auf Wahlmänner und einen Zensus basiert ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So damals Herr v. Blanckenburg, der also sich dafür aussprach, das preußische Dreiklassenwahlrecht abzuschaffen und das Reichstagswahlrecht auch für Preußen einzuführen.
Das veranlaßte damals Virchow, Herrn v. Blanckenburg auf seine Äußerungen festzunageln und zu konstatieren, daß die Herren sehr wesentliche frühere Grundsätze aufgegeben hätten.
In derselben Debatte nahm dann der Geheime Regierungsrat und vortragende Rat Hermann Wagener das Wort und führte aus: Mein verehrter Freund Herr v. Blanckenburg hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß das allgemeine Wahlrecht bei uns bereits besteht, daß es sich nur darum handelt, diejenige willkürliche Klasseneinteilung, die durch das sogenannte Zensussystem in das allgemeine Wahlrecht eingeführt ist, zu prüfen resp.
zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lege meinerseits Verwahrung dagegen ein, als hätte ich mich jemals zu dem Zensussystem als zu einem echten politisch konservativen Prinzip bekannt.
Ich halte das Zensussystem für nichts weiter als für eine Verfälschung der Lehre von der Volkssouveränität durch ihre eigenen Anhänger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und am Schluffe seiner Rede sagte er: Ich füge noch eins hinzu: wir werden bei der Entwicklung, in der wir uns befinden, das allgemeine Wahlrecht, wir mögen es gerne wollen oder verabscheuen, wir werden das allgemeine (o) Wahlrecht nicht vermeiden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich wünsche, daß die Regierung und die konservative Partei auch auf diesem Gebiete die Initiative ergreife, weil sie auch dadurch die Möglichkeit erhält, diese Institution nicht über sich hinausschlagen zu lassen, sondern sich dienstbar zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprachen vor 42 Jahren preußische Konservative über das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht im preußischen Landtag.
Man kann mit Recht fragen: erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
Die Erklärung ist sehr einfach.
Damals war auf Grund des Dreiklassenwahlsystems eine entschieden oppositionelle Kammer gewählt.
Es waren auf Grund des Dreiklassenwahlsystems die Konservativen im Landtag auf eine kleine Zahl zusammengeschrumpft, in einer Session betrug ihre Zahl nur 13 Köpfe, die große Überzahl der Vertreter waren Liberale.
Aus diesem Grunde haßten sie also das Dreiklassenwahlsystem, sie sahen in ihm ein Mittel, das der liberalen Bourgeoisie nützte und ihnen, den Konservativen, schadete.
So kamen sie aus reinen Nützlichkeits- und Zweckmäßigkeitsgründen dazu, für das allgemeine direkte gleiche und geheime Wahlrecht sich auszusprechen.
Andererseits war es ein Liberaler und zwar der spätere Nationalliberale Twesten, der am 6.
Dezember 1866 erklärte: Ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern in der Kommission, welche gegen das allgemeine direkte geheime Wahlrecht sehr große Bedenken haben.
Von dem direkten Wahlrecht fürchte ich allerdings, es könne dazu beitragen, den Parlamentarismus zu ruinieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (O) So war damals alles rechter, linker Hand vertauscht.
(Heiterkeit.)
Es kam dann der Norddeutsche Reichstag, gewählt auf Grund des allgemeinen Wahlrechts.
Mit ihm kam aber auch die Sozialdemokratie.
Diese wurde immer stärker und stärker.
Jetzt fingen die Herren von der Rechten auf einmal an, Angst zu bekommen vor dem allgemeinen Wahlrecht; sie sahen mit Schrecken, daß die Hoffnungen, die sie daraufgesetzt hatten, sich nichterfüllten; jetzt schlug ihre Meinung um, und so find sie heute die entschiedensten Anhänger des Dreiklaffenwahlsystems und die entschiedensten Gegner des allgemeinen Wahlrechts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Lassalle 1863 die Fahne des allgemeinen gleichen Stimmrechts entrollte, fand er in den liberalen Kreisen, und zwar bis tief auf die linke Sette der Fortschrittspartei, die entschiedenste Gegnerschaft, weil man dort der Meinung war, das allgemeine Stimmrecht bringe Bismarck nur in derselben Absicht wie 15 Jahre früher Napoleon III.
der, sobald er den Staatsstreich gemacht hatte, das allgemeine gleiche direkte Stimmrecht einführte und durch die Art, wie er mit demselben manipulierte, es fertig brachte, daß er allzeit eine erdrückende Mehrheit in der Kammer zur Verfügung hatte.
Die Liberalen meinten also damals, was in Frankreich möglich sei, könne sich auf Deutschland übertragen lassen, und da wurden sie, die eigentlich Freunde dieses Wahlrechts hätten sein sollen, die entschiedensten Gegner desselben.
Der Reichskanzler Fürst v. Bülow hat vorgestern weiter gegen mich ausgeführt, seine Auffassung von der öffentlichen Wahl werde von einer Reihe prominenter Persönlichkeiten geteilt.
Er führte unter anderen den Fürsten Bismarck, Dahlmann, Gneist, Beseler, v. Mohl, Schäffle, Windthorst an.
Meine Herren, die Halste dieser Reichstag.
13S.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4353 (Bebel.)
M Autoritäten muß ich dem Herrn Fürsten Bülow streitig machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist richtig, daß sich Windthorst bei der Beratung der Norddeutschen Bundesverfassung für die öffentliche Wahl ausgesprochen hat; es ist aber ebenso richtig, daß er sich später entschieden für die geheime Wahl ausgesprochen hat (lebhafte Zustimmung in der Mitte hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar auf Grund der Erfahrungen, die er mit der öffentlichen Wahl bei dem Dreiklassenwahlsystem in Preußen gemacht hatte einem System, das er vorher noch kaum kannte, da er ein annektierter Hanovcraner war.
So war es denn auch ein Antrag Windhorst und Genossen, der im Jahre 1874 die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen forderte.
Also Windthorst kann der Herr Fürst Bülow in keiner Weise für sich als eine Autorität beanspruchen!
(Sehr richtig!)
Was nun Professor Schäffle betrifft, so habe ich zu Schäffle lange Jahre in persönlichen Beziehungen gestanden.
Er war Mitglied des Zollparlaments im Jahre 186869.
Ich kenne alle seine politischen Schriften; ich habe mit ihm, mündlich und später schriftlich, bis in die achtziger Jahre, in Verbindung gestanden, und ich weiß genau, daß es ihm niemals eingefallen ist, gegen das geheime Stimmrecht sich zu erklären.
Der Herr Fürst Bülow wird auch keine Zeile aus seinen Schriften nachweisen können, wodurch das bewiesen würde!
Was dann weiter Herrn v. Mohl betrifft, der ebenfalls im Zollparlament und später, wenn ich nicht irre, im Reichstag in der ersten Legislaturperiode noch mein Kollege war, so habe ich ihn persönlich nicht näher kennen gelernt.
Aber ich sagte mir: es ist doch kaum glaublich, daß ein Mann aus Süddeutschland sich für das öffentliche (iy Wahlrecht aussprechen kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn in dieser Beziehung geht ein scharfer Strich zwischen Süddeutschland und Norddeutschland; es fällt niemandem in Süddeutschland ein und dürfte ihm nicht einfallen —, sich für die öffentliche Wahl zu erklären; ein solcher Mann wäre um die Ecke!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Nun habe ich mich bemüht, die Schriften Mohls aus unserer Bibliothek zu bekommen.
Das erste Buch, das ich vor mir habe, ist betitelt: „Politik.
Monographie von Robert Mohl.
Darin spricht sich der Verfasser auf Seite 209 ff.
ich will Sie mit der Verlesung der Stellen nicht behelligen in der entschiedensten Weise für das geheime Stimmrecht aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schrift stammt, beiläufig bemerkt, aus dem Jahre 1862.
Ich habe ferner hier eine andere Schrift, aus dem Jahre 1873, betitelt: „Das deutsche Reichsstaatsrecht.
Auch in dieser Schrift auf Seite 372, unter der Überschrift: „v.
Die geheime Stimmgebung ''— erklärt sich Herr v. Mohl für die geheime Stimmabgabe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich habe ferner hier ein drittes Buch, betitelt: „Kritische Bemerkungen über die Wahl zum deutschen Reichstag, von Robert v. Mohl, Reichstagsabgeordnetem.
Tübingen 1874 '', also ein Jahr später erschienen als das vorher genannte Buch.
Auch hierin spricht sich der frühere Abgeordnete v. Mohl auf Seite 72 und 73 für die geheime Wahl aus.
Er geht sogar so weit, zu sagen: wenn man einmal das Wahlrecht geheim machen wolle, müsse man auch die Stimmzettel in Couverts abgeben können, um auf diese Weise das Geheimnis vollständig zu wahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man aber immer anordnen mag, 1 (0) —sagt er auf Seite 74 jedenfalls ist eine schleunige Änderung des jetzigen Verfahrens unerläßlich, da dieses ein Spott auf das vom Gesetz verlangte Geheimnis ist.
(Hört!
hört!)
Deutlicher kann man doch in der Tat nicht sein!
Ich möchte dem Herrn Fürsten Bülow raten, seinen Geheimrat zu instruieren (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn er ihm wieder derartige Lesefrüchte vorlegt, die er alsdann im Reichstag als Zitate verwendet, mit größerer Vorsicht und namentlich mit größerer Gewissenhaftigkeit vorzugehen; das ist dringend notwendig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich weiß nicht, wer es ist; es ist auch gleichgiltig.
Aber, meine Herren, über all den Autoritäten, die der Herr Fürst Bülow für seine Anschauung angeführt hat, steht mir die eine Autorität des Prinzen Ludwig von Bayern für unsere Ansicht.
Warum
Meine Herren, daß ich nicht in Verdacht kommen kann, dem Prinzen Ludwig von Bayern irgendwie Schmeicheleien zu machen, dafür bürgt wohl meine republikanische Gesinnung.
Aber es ist für uns von großer Wichtigkeit, wenn ein Mann in sehr hoher verantwortlicher Stellung, der in Bälde in die Lage kommen kann, über ein immerhin ansehnliches Land als Fürst zu regieren, solche Anschauungen ausspricht, wie es von seiner Seite geschah.
Denn, nicht allein, daß der Prinz Ludwig von Bayern in Bälde König von Bayern sein kann, es kommt auch hinzu, daß er sich in dieser Stellung in einer solchen Frage, wie das Wahlrecht ist, der Verantwortlichkeit in vollstem Maße bewußt war.
Endlich steht der Herr in einem Lebensalter, in dem er weniger der Gefahr ausgesetzt ist, seine Ansicht noch wechseln zu können oder zu wollen.
Nun hat bereits mein Parteifreund David vorhin (v) auf die Äußerungen des Prinzen Ludwig bei jener Beratung im bayerischen Landtage hingewiesen.
Er sprach sich, wie ich nochmals hervorheben will, in der entschiedensten Weise für die Gewährung des allgemeinen gleichen geheimen direkten Wahlrechts aus, und er sprach sich sogar weiter dafür aus, was ich in besonderem Maße dem Herrn hoch anrechne, daß nach jeder Volkszählung eine neue Einteilung der Wahlkreise stattfinden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegenwärtig hier noch eine Wahlkreiseinteilung, die, wenn es sich um Norddeutschland handelt, 41 Jahre alt ist und, wenn es sich um das Deutsche Reich handelt, 37 Jahre alt ist.
Trotzdem gibt es noch eine große Mehrheit in diesem Hause, die sich gegen jede Neubildung von Wahlkreisen auf das entschiedenste erklärt.
In bezug auf die Notwendigkeit der geheimen Wahl äußerte sich damals der Prinz, es gäbe gewissenlose Menschen genug, die ihre Untergebenen zwängen, ganz anders zu wählen, als diese wählen möchten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); diese scheuten auch nicht davor zurück, ihre Untergebenen wegen einer nicht genehmen Stimmabgabe aus dem Dienst zu entlassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); um derartige Übelstände zu verhüten, müsse mit allen Mitteln an der Sicherheit des geheimen Wahlrechts gearbeitet werden; der Gesetzentwurf sei in dieser Richtung in fortschrittlichem Sinne gefaßt.
Nun will ick Ihnen einige wenige Zitate aus der Schrift des Herrn v. Gerlach „Die Geschichte des preußischen Wahlrechts ''vorführen, was damals in der Konfliktszeit die Beamten der verschiedensten Richtungen, und zwar vom Minister des Innern bis zum Landrat herab alles aufgeboten haben, um das öffentliche Wahlrecht im Sinne 4354 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Bebel.)
() der Regierung auf das energischste auszubeuten.
Zunächst ist ein Erlaß des Ministers des Innern Grafen Eulenburg aus dem Jahre 1863 bemerkenswert, in dem es unter anderem heißt: Wer als Beamter geschworen hat, dem König, seinem allergnädigsten Herrn, untertänig, treu und gehorsam zu sein, ist dieses Eides weder als Wähler, noch als Gewählter entbunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Seine Majestät bestimmt den verfassungsmäßigen Weg vorzeichnet, auf welchem seine Beamten ihn begleiten sollen, so sind alle zum Gehorsam verpflichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also alle Beamte sind zum Gehorsam verpflichtet kraft ihres Eides!
Das ist derselbe Satz, der uns Sozialdemokraten von seiten jener Herren immer entgegengeschleudert wird: kein Beamter darf einen Sozialdemokraten wählen!
Und hier durfte kein Beamter einen Liberalen wählen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einerlei, welcher Richtung er war.
Weiter ist hier eine Erklärung des Regierungspräsidenten von Königsberg, der ebenfalls an seine Untergebenen eine strenge Order erläßt, für die Regierung zu wählen.
Die Verordnung geht an die Oberförster, Revierförster, Domänenrentmeister, Kreisphysiker, Kreischirurgen, Kreistierärzte, Okonomiekommissarien, Vermefsungsrcvisoren, Feldmesser, Oberfischmeister, Bauinspektoren, Kreisbaumeister, Superintendenten, Erzpriester, Kreissteuerkassenrendanten, Forstkassenrendanten, Kreissekretäre, Beamte der Hauptkasse und der Regierungskassen, Domänenbeamte usw.
(Hört!
hört!)
Ich will aufhören mit der Aufzählung.
Die Auf (iy forderung schloß, alle müßten unter allen Umständen regierungsfreundlich wählen, sonst gingen sie ihres Dienstes verlustig.
Weiter erließ der Regierungspräsident in Liegnitz eine Anordnung in der gleichen Richtung, ebenso der Polizeipräsident in Berlin.
Bet einer Zeugenaussage am 12.
Oktober 1863, die ein Polizeibeamter zu machen hatte, sagte er aus, daß Herr v. Drygalski, der Direktor der Stadtvoigtei, seinen Beamten erklärte: dieser Befehl des Ministers sei auch der des Polizeipräsidenten und sein eigener; wer sich einfallen lasse, Demokraten oder sogenannte Fortschrittsmänner zu wählen, werde auf der Stelle aus dem Dienst entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere schöne Stelle in seiner Rede lautet: wer gar nicht wähle, der sei auch seines Dienstes entlassen (hört!
hört!)
also der stand im Verdacht, liberal zu sein!
Ähnlich Herr v. Puttkamer als Landrat in Demmin.
Der Regierungspräsident von Oppeln wies seine Schulinspektoren in einem Erlasse an, daß sie ihrerseits wieder auf die Lehrer in der gleichen Richtung einwirken sollten.
Der Regierungspräsident in Köslin wendet sich unter dem 5.
Oktober 1863 direkt an sämtliche Lehrer seines Bezirks.
Der erste Präsident des Königlich westpreußischen Obertribunals instruiert sämtliche Kreisgerichte dahin, daß auch die Richter im Sinne der Regierung zu wählen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, wenn dergleichen Dinge in der Geschichte Ihrer eigenen Partei, der liberalen, vorgekommen sind, die Sie damals, als sie vorkamen, als eine tiefe Schmach, eine der größten Ungerechtigkeiten Ihnen gegenüber betrachtet haben, so sollten Sie doch jetzt so viel Gerechtigkeitsgefühl haben, sich einmütig gegen ein Wahlsystem zu erklären, das heute, nach mehr als 40 Jahren, noch anstecht erhalten wird, und das nur den Zweck haben kann, einen äußersten Druck auf die Beamten in der (o) Staatsverwaltung und in den übrigen Verwaltungen auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bülow erklärte gestern, er lehne eine Forderung ab, die den preußischen Staat aufs tiefste erschüttern würde.
Also der starke preußische Staat kann das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht für seine Volksvertretung nicht gebrauchen, sonst wird er in seinen Grundfesten erschüttert!
Was ist doch dieser starke preußische Staat für ein jämmerlich erbärmliches Ding!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber kommt in der Rede des Fürsten eiu hohes Loblied auf diesen selben preußischen Staat von dem ich gewünscht habe, daß seine Existenz in irgend einer Form aufhöre.
Selbstverständlich meine ich die Existenz des offiziellen Preußens!
Das preußische Volk das können wir nicht nur sehr gut gebrauchen, wir hoffen es auch für uns zu gewinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürst Bülow sagte weiter: es sei der preußische Staat gewesen, der das deutsche Volk zur Einheit, zur Macht und zur Größe führte; er bezog sich dabei auf den Großen Kurfürsten und auf Friedrich den Großen.
Meine Herren, der Große Kurfürst und Friedrich der Große haben an alles andere als an Deutschlands Größe und Einheit gedacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die haben nur daran gedacht, das Haus Hohenzollern groß, stark und mächtig zu machen, zu einer Macht zu machen, die dem Deutschen Kaiser möglichst kräftig gegenübertreten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und König Friedrich Wilhelm III.
der 1815 seinem Volke das feierliche Versprechen gegeben hatte, demselben eine (v) Verfassung zu gewähren, hat dieses Versprechen nicht nur in der schmählichsten Weise mißachtet, seine Regierung war es auch und das spricht nicht für die Mission Preußens als deutsche Vormacht —, die die Demagogenverfolgungen inszenierte, und die einen Moritz Arndt, einen Jahn, einen Jacobi usw.
auf das schmählichste verfolgte und die besten Männer ins Gefängnis oder ins Zuchthaus brachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war das Preußen, das so große Dinge für Deutschland getan haben soll!
Es mußte erst die Revolution von 1848 kommen, um den damaligen König von Preußen Friedrich Wilhelm IV.
zu zwingen, das Versprechen, welches sein Vorfahre gegeben hatte, zu erfüllen; es mußte erst die Revolution kommen, damit endlich Preußen ein Verfaffungsstaat wurde, nachdem bereits fast sämtliche deutsche Staaten mit Ausnahme von Österreich und Mecklenburg Verfaffungsstaaten geworden waren.
Immer war es Preußen, das den anderen deutschen Staaten im Fortschritt nachgehinkt, nicht voranmarschiert ist.
Es hat nie eine Zeit gegeben, in der das Bülowsche Wort: Preußen in Deutschland voran!
Geltung hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, als die Volkserhebung siegreich war, als ein deutsches Parlament gewählt wurde, als die Mehrheit dieses deutschen Parlaments sich leider dazu verleiten ließ, den König von Preußen zum Kaiser von Deutschland zu wählen, wie wurde die Deputation vom König von Preußen empfangen, die ihm das Anerbieten des Parlaments überbrachte!
„Er weise eine Krone zurück, an der der Ludergeruch der Revolution hafte, die aus Dreck und Kletten bestehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist damals die Einheit Deutschlands durch Preußen behandelt worden!
Meine Herren, Deutschland wäre Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
435b (Bebel.)
M längst ein Elnheits- und Freiheitsstaat, wenn Preußen ihm nicht überall in den Weg getreten wäre!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit rechts.)
Ja!
so ist es!
Und wenn später Bismarck die deutsche Einheit auf seine Fahne schrieb und in Ihrem Sinne (nach rechts) verwirklichte, nun, meine Herren »dann geschah es einzig im Interesse Preußens, damit die Verfassung, alles, was geschaffen wurde, von preußischer Macht, von preußischer Gewalt abhinge.
Und es geschah weiter unter der Bedingung, daß zehn Millionen gute Deutsche (Österreicher) aus Deutschland hinausgeworfen wurden, und daß ein Land wie Luxemburg, das jahrhundertelang zum Deutschen Reich gehörte, an Fremde abgetreten wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man von dieser Seite die Geschichte ansieht, lauten die Urteile über die Rolle Preußens doch etwas anders, als sie auf Ihrer Seite immer vorgetragen werden!
Es ist kein Zweifel: Preußen ist heute wie immer die Inkarnation der Reaktion, der Hemmschuh jedes Fortschritts; darüber kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Und die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler mit der Hartnäckigkeit, die wir vorgestern wieder an ihm kennen lernten, darauf dringt, daß die Zustände in Preußen möglichst wenig geändert werden, ist wieder ein Beweis für diese meine Ansicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter ausgeführt, daß ich von dem offiziellen Preußen so wenig wissen wollte.
Das stände ganz auf der Höhe der Äußerungen, die ich vor einigen Jahren auf dem Amsterdamer Internationalen Sozialistenkongreß gemacht haben sollte „sollte ''fügte er vorsichtig hinzu —, wonach ich Deutschland eine Niederlage gewünscht hätte.
(L) Meine Herren, da diese Anklage wiederholt und immer wieder durch die gegnerische Presse gegen mich verbreitet wird, muß ich im Interesse der historischen Wahrheit mit einigen Worten auf diese Anklage zurückkommen.
Auf dem Internationalen Kongreß in Amsterdam vor vier Jahren machte mein Parteigenosse James uns Deutschen den Vorwurf, daß, obgleich wir die stärkste sozialdemokratische Partei seien, wir bis jetzt Deutschland noch nicht demokratisiert hätten.
Darauf erklärte ich: „Das ist sehr richtig.
Aber um das zu können, müssen wir sehr viel stärker sein, als wir sind.
Darauf sagte ich ihm weiter: „Ja, was habt ihr denn etwa erreicht
Habt ihr das allgemeine Stimmrecht erobert, das allgemeine Stimmrecht, das die honette Republik nach der Junischlacht von 1848 beseitigt hatte
Nein, das hat erst Napoleon III.
nach dem Staatsstreich aus reaktionären Gründen eingeführt.
Und die Republik habt ihr auch nicht geschaffen; die hat euch der Bismarck gebracht.
(Heiterkeit.)
Ohne die Niederlage bei Sedan und die Gefangenschaft Napoleons hättet ihr wahrscheinlich heute noch nicht die Republik; ihr könnt also auf keine größeren Verdienste blicken als wir Deutsche.
Aber selbstverständlich machen wir euch daraus keinen Vorwurf.
Die bürgerliche Republik ist ein nettes Ding; aber die Köpfe lassen wir uns deshalb nicht einschlagen.
Und vor die Frage gestellt, ob Republik oder Monarchie '', führte ich weiter aus, „ziehe ich gegebenenfalls ''— das ist auch der Satz, auf den Fürst Bülow vorgestern anspielte „England Frankreich vor.
Das waren also die Ausführungen, die ich damals machte, und ich schloß: „Wenn wir aber in ähnlicher Weise einmal in Deutschland zu einer Republik kommen sollten wie ihr Franzosen, so würden wir das nicht für das größte Unglück ansehen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ja, meine Herren, das ist meine Meinung!
Es ist (O) doch leider eine traurige Tatsache, daß in den verschiedensten Geschichtsperioden bei den verschiedensten Völkern erst äußere Niederlagen kommen mußten (aha!
rechts), damit das Volk im Innern zur Freiheit kam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist jemand unter Ihnen, der behaupten will, daß Preußen die Reformen, auf die heute wieder angespielt wurde, die Reformen eines Stein, eines Scharnhorst usw.
bekommen hätte, wenn nicht 180607 gewesen wäre
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn nicht die Niederlagen von Jena, Auerstädt, Eylau usw.
gewesen wären
Und wer wird behaupten wollen, daß Preußen ein konstitutioneller Staat geworden wäre, wenn nicht die Revolution von 1848 kam, die nach der Ansicht jener Herren da drüben viel schlimmer für das Königtum war als eine verlorene Schlacht und ein verlorener Feldzug

1866 waren es die Österreich durch Preußen zugefügten Niederlagen, die Österreich zu einem konstitutionellen Staate machten, 1870 waren es die Niederlagen Frankreichs, die es zur Republik brachten, und 1905 waren es die Niederlagen Rußlands im japanischen Kriege, die Rußland auf den Weg zu Reformen und auf eine konstitutionelle Bahn führten!
(Zurufe rechts: Also eine Niederlage!)
Also, meine Herren, so ist das Gleichnis zu verstehen gewesen, das ich in Amsterdam machte.
Leider muß ich sagen sind 's bis jetzt nur die süddeutschen Staaten und Regierungen gewesen, die weise genug waren, es auf Gewaltstreiche und Gewaltmittel nicht ankommen zu lassen, die beizeiten den Weg der Reformen gewählt haben.
Und wenn ich Ihnen bei dieser Gelegenheit sagen soll, worin ich z.
B. den Unterschied zwischen dem Prinzen Ludwig von Bayern und dem (v) Fürsten Bülow sehe, so darin, daß ich den Prinzen Ludwig von Bayern für einen Staatsmann halte und den Fürsten Bülow für keinen.
(Sehr wahr!
fehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Großes Gelächter rechts und bei den Nationalliberalen.)
Fürst Bülow mag ein guter Diplomat sein, aber er ist ein schlechter Staatsmann.
Ein Staatsmann sieht voraus, ein Staatsmann zeigt seiner Zeit die Wege.
Aber ein Wegweiser ist Fürst Bülow nie gewesen und wird es nie werden; er ist ein Rückschrittler auf allen Gebieten.
Wer sich an die Spitze eines Systems, wie es heute in Preußen besteht, stellt, der kann niemals einen Funken von Fortschrittsgeist in sich haben.
Und wenn der Fürst Bülow z.
B. erklärt: was soll ich machen
der Reichstag ist ja in feiner Mehrheit agrarisch!
meine Herren, darf man denn als Staatsmann keine Grundsätze haben
Wenn ich wider meine Grundsätze regieren soll, dann danke ich lieber für die Stellung, die ich habe (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), dann gebe ich mich nicht als Kleber her und bleibe ich nicht an einer Stelle sitzen, in der ich Grundsätze und Anschauungen vertreten muß, die nicht die weinigen sind.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wissen darüber täuschen wir uns selbstverständlich nicht —, daß zunächst die preußischen Arbeiter das, was sie erwarten und verlangen, nicht bekommen werden, daß sie selbst das nicht einmal bekommen werden, was sie in den ersten Tagen der Revolution nach dem 18.
März 1848 bereits besessen haben, was man ihnen aber nachher schmählicherweise genommen hat!
Denn das Dreiklaffenwahlsystem beruht auf einer Oktroyierung, es war ein ungesetzlicher Akt, der es einführte.
Der ist bis heute noch nicht gesühnt.
Von diesem Standpunkt 596 4356 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Bebel.)
(L) aus kann mit Fug und Recht jederzeit erklärt werden: das Wahlrecht besteht nicht zu Recht.
Aber die Arbeiter von 1908 sind andere als die von 1848; die Arbeiter von 1908 sind politisch gebildeter, politisch einsichtiger, politisch wissender, sie kennen das wirtschaftliche und politische Leben ihrer Zeit nach allen Richtungen hin, sowohl Männer wie Frauen, und sie werden nicht eher ruhen und rasten, als bis ihnen ihr Recht, ihr ganzes und volles Recht geworden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat trotz meines gestrigen Protestes versucht, die Beschuldigung aufrechtzuerhalten, die er gegen die Postbeamten wegen Verletzung des Briefgeheimnisses am 24. ausgesprochen hat.
Ich war begierig, zu hören, womit er das Recht zu einer solchen Beschuldigung begründen wollte.
(Abgeordneter Bebel: Aus den Gerichtsakten!)
Bitte, ich komme gleich darauf.
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel doch sonst ein sehr scharfsinniger Herr.
Das hat er aber hier in diesem Falle nicht bekundet; denn er beruft sich lediglich auf das Urteil in dem Falle Trossimoff.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, dann muß ich sagen, daß das doch recht leichtsinnig ist, und daß die Logik, die Sie entwickelt haben, nicht bestehen kann.
Sie sagen, es stünde darin: Die Berliner Kriminalpolizei überzeugte sich alsbald, daß diese ihr zugegangenen Nachrichten begründet seien; denn sie sing wiederholt Briefe auf, in denen die Berliner Gruppe über ihre (L) 1 Tätigkeit Bericht erstattete.
Nun ist die Schlußfolgerung: einen Brief gibt man zur Post, und von der Auflieferung bis zur Aushändigung befinde er sich in deren Gewahrsam, in dieser Zeit müsse das Briefgeheimnis verletzt sein, doch zu gewagt, als daß sie bestehen könnte.
Wie find Sie denn dazu berechtigt
Haben Sie noch nie gehört, daß Briefe, nachdem sie in vorschriftsmäßiger Weise ausgehändigt worden sind, durch andere sich zugeeignet und sogar durch diese veröffentlicht worden sind
Wie kommen Sie dazu, auf Grund einer solchen Schlußfolgerung den ganzen ehrenwerten Stand zu beschimpfen
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben aber am 24.
März Ihre Schlußfolgerungen nicht allein aus diesem Urteil gezogen, sondern Sie haben weiter gesagt: Daß das tatsächlich in Preußen-Deutschland geschieht, das wissen wir auch aus eigener Erfahrung.
Nun war ich sehr begierig, Ihre eigenen Erfahrungen zu hören.
Sie haben aber darüber gar nichts gesagt, Sie haben als Ihre Erfahrung nur ausgesagt: Ich bin schon zweimal, offenbar von sehr sachkundiger Seite im Laufe der letzten Jahre gemahnt worden: nehmen Sie Ihre Korrespondenz in acht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das genügt!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wohin soll das führen, wenn sich jemand durch irgend eine Bemerkung eines anderen bemüßigt fühlt und berechtigt glaubt, einen derartigen Vorwurf auszusprechen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier nur konstatieren, daß die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Bebel nach keiner Richtung hin geeignet ist, die schwere Beschuldigung, die er neulich ausgesprochen hat, zu rechtfertigen, und ich muß nach wie (0) vor solche Beschuldigungen als leichtfertige und ungerechtfertigte Verdächtigungen bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel bietet mir weniger Veranlassung, das Wort zu nehmen.
Nur eine Bemerkung möchte ich dazu machen.
Er hat einige Beispiele angeführt, wie in anderen Staaten Reformen eingeführt worden sind, und hat dabei allemal zur Motivierung hinzugefügt, welche Niederlagen vorausgegangen seien.
Die logische Schlußfolgerung hat er allerdings ausdrücklich zu ziehen unterlassen, daß er eben bei uns die von ihm erstrebten Reformen auch erst erwartet nach einer Niederlage unseres Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat was mich hauptsächlich auf den Plan gerufen hat der Herr Abgeordnete David von direkten Steuern in dem Sinne gesprochen, daß sie die Zufriedenheit fördern würden.
Ja, meine Herren, wir haben im Jahre 190203 in Sachsen die direkte Einkommensteuer infolge von Ausgaben, die wir dort unter Zustimmung aller Parteien, auch der Sozialdemokratie gemacht hatten, um 25 Prozent erhöhen müssen; es kamen ungefähr 2 Mark jährlich auf den kleinen Steuerzahler.
Diese Erhöhung der direkten Steuern wurde von der Sozialdemokratie damals in einer Weise ausgebeutet (hört!
hört!
rechts), die zu dem schlechten Wahlergebnis in Sachsen im Jahre 1903 wesentlich beigetragen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Damals stand an allen Anschlagsäulen: denkt an die Steuererhöhung!
das war also eine die Zufriedenheit (v) fördernde Erhöhung der direkten Steuern!
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Sozialdemokratie will gerade deshalb die direkten Steuern vermehren, weil diese Steuern, hinter denen stets der Zwangsvollzieher steht, am drückendsten sind und die Unzufriedenheit am meisten schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist im übrigen ganz gleichgültig, wie wir unsere Ausgaben bestreiten, ob durch direkte oder indirekte Steuern: geschimpft wird von der Sozialdemokratie unter allen Umständen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wurde von dem Herrn Abgeordneten David darauf hingewiesen, wie wir in bezug auf Schul- und Kulturaufgaben hinter anderen Nationen zurückständen.
Ich habe hier eine Statistik vom Jahre 1903.
Danach sind ausgegeben für Wissenschaft, Kunst und Unterricht auf den Kopf der Bevölkerung jährlich in Deutschland 7, 86 Mark, in Frankreich 6, 63 Mark (hört!
hört!
rechts), in England 6, 30 Mark, in Italien 3, 60 Mark, in Österreich-Ungarn 4, 15 Mark.
Ausgegeben für Volksschulen auf den Kopf der Bevölkerung sind jährlich in Deutschland 6, 20 Mark, in Frankreich 5, 10 Mark, in England 5.
83 Mark, in Italien 1, 64 Mark, in OslerreichUngarn 2, 72 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete David die Ausführungen des Herrn Lattmann hinsichtlich des Treuverhältnisses der Beamten ins Lächerliche zu ziehen gesucht.
Der Ausdruck „Lehnsverhältnis ''ist doch nur bildlich gebraucht gewesen; das nehme ich als selbstverständlich an.
Daß aber ein Treuverhältnis besteht zwischen den Beamten und dem Staate und der Krone wenn von der Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
435
(Dr. Wagner (Sachsen).)
M Krone die Rede ist, so ist gemeint: die Krone als Verkörperung des Staates —, das kommt in dem Eide der Beamten genügend zum Ausdruck.
Dafür hat selbstverständlich ein Sozialdemokrat kein Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn wie die Sozialdemokratie über den Treueid denkt, hat Herr Bebelsseinerzeit sehr hübsch ausgedrückt, als er schrieb Ich habe nicht nur als sächsischer Landtagsabgeordneter den Treueid kalten Blutes geschworen, sondern ich mußte ihn auch schwören, als ich, um mein Geschäft betreiben und eine FamUie gründen zu können, Bürger von Leipzig werden mußte.
Ich sehe noch heute das eigentümliche Lächeln, das um den Mund des libe ralen Oberbürgermeisters Koch spielte, als er mir den Treueid abnahm.
Ich lächelte wieder und schwur.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es wurde gesagt, es wäre eine Degradation der Beamten, wenn sie nicht wählen könnten, wen sie wollten.
Das ist eine durchaus schiefe Schlußfolgerung.
Niemand ist gezwungen, Beamter zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, genau so wenig, wie jemand gezwungen ist, Redakteur des „Vorwärts ''zu werden.
Wenn jemand Redakteur des „Vorwärts ''werden will, wird verlangt, daß er nicht nur die Artikel schreibt, wie sie die Parteileitung will, sondern auch eine gewisse Gesinnung hat.
Sie werden jeden Redakteur hinauswerfen, der zwar gute Artikel schreibt, aber sagt: ich bin konservativ und wähle konservativ.
Gewiß, mit vollem Recht.
Ebenso muß derjenige, der sich als Organ des Staates in dessen Organismus eingliedern lassen will, auf dem Boden der (6) heutigen Staatsordnung stehen.
Er ist berechtigt, zu wählen, wen er will, einen radikalen Linksliberalen oder Zentrumsmann oder Konservativen oder sonst wen, das ist egal; er ist hierin sebständig und niemand darf ihn in diesem seinem Recht beschränken.
Nur eins ist nötig.
Der Mann, den er wählt, der muß unter allen Umständen eine nationale Gesinnung haben, der darf nicht der Vertreter einer Partei sein, die den heutigen Staat, dem der Beamte dienen soll, systematisch untergräbt und sich offen als dessen Todfeindin bekannt hat.
Ein Beamter, der staatsfeindlich gesinnt ist, begeht eine Heuchelei.
Es ist seine Pflicht, das Bamtenverhältnis aufzulösen, das unter allen Umständen mit dem Treuverhältnis zum heutigen Staate verbunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist noch gesagt worden: ja, wenn das richtig wäre, dann dürfte ein Beamter als abhängig nicht Mitglied des Reichstags werden.
Meine Herren, das ist derselbe Trugschluß.
Das bloße Erfordernis nationaler, monarchischer Gesinnung läßt dem Beamten im übrigen eine sehr große Freiheit politischer Stellungnahme und Entschließung.
Aber, meine Herren, ich will einmal eine Gegenprobe machen.
Wir sind nach der Verfassung alle hier, um nach unserer Überzeugung zu stimmen.
Wer nur Werkzeug einer Partei ist, ist vom moralischen Standpunkt aus an sich nicht legitimiert, hier im Hause zu sitzen; denn hier soll jeder nach seiner ureignen, inneren Überzeugung stimmen.
Das hat kein geringerer als der von Ihnen vorhin gerühmte Staatssekretär Graf Posadowsky betont, als er sagte: Es gehört heute, wo man von den Massen gewählt ist, ein großes Maß von Charakter dazu, sich nicht der Ma sondern die Masse zu leiten.
Das i aufgäbe jedes Volksvertreters.
elbständigem se zu fügen, die HauptWie sagte aber Herr Bebel in Dresden
1 (0) Wer bei uns Führer sein will, muß so handeln, wie die Partei will, und nicht, wie er will.
Er hat auszuführen, was die Masse will (hört!
hört!
rechts), was sie fühlt und denkt.
Sie find die Werkzeuge der Partei.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, dann sind Sie Sozialdemokraten nicht wert, hier im Hause zu sitzen, nach den eigenen Schlußfolgerungen, die Herr Dr. David vorhin gezogen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann erklärte Herr Bebel in Dresden weiter: Ein Genosse verkauft sich zwar nicht mit Haut und Haaren, aber er gehört zu seiner Partei mit Haut und Haaren.
Meine Herren, solche Männer können doch gewiß nicht nach ihrer innern Überzeugung stimmen, sondern sie müssen stimmen, wie die Masse will.
Bet Ihnen allein herrscht auch der Fraktionszwang.
Sie stimmen, obwohl, wie die Parteitage lehren, ganz verschiedene Meinungen bei Ihnen bestehen, doch im Reichstage niemals getrennt, wie es bei so vielen Fragen in anderen Parteien vorkommt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete David noch ein großes Loblied auf die süddeutschen Minister gesungen, insbesondere hat er den Minister v. Bodmann rühmend erwähnt.
Da ist ihm ein rechtes Mißgeschick passiert.
Ich habe hier eine Verhandlung des badischen Landtags vom 25.
Januar 1908, wo dieser nach Herrn Davids Ausspruch „über dem Niveau der Berliner Minister stehende ''Staatsminister erklärte: Ich bin überzeugt, daß ein Sozialdemokrat nicht (v) Staatsbeamter sein kann (hört!
hört!
rechts), und ich finde es auch tief bedauerlich, wenn sich die bürgerlichen Parteien zur Wahl eines Sozialdemokraten in den Landtag entschließen, sei es auch nur aus praktischen Erwägungen und zur Erreichung eines hohen Zieles.
Das hat dieser von Ihnen gerühmte Staatsminister v. Bodmann erklärt.
Wahrscheinlich wird er jetzt sogar unter das Niveau der Berliner Minister herabsinken.
(Heiterkeit rechts.)
Dann wollte ich in diesem Zusammenhang nur nebenbei erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Naumann, der sich neulich so sehr über die Möglichkeit erregt hat, daß Beamte irgendwie von der Regierung beeinflußt werden könnten, daß derselbe Herr Abgeordnete im „Berliner Tageblatt ''im vergangenen Sommer geschrieben hat: Eine preußische Landtagsauflösung kann, wenn sie richtig gemacht wird, sehr gut glücken.
Dazu gehört freilich, daß mit dem Beamtenerlaß vom 4.
Januar 1882 Ernst gemacht wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
In diesem Erlasse Bismarcks heißt es: Es liegt mir fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen; aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Diszsplinargesetz enthoben werden können, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf die Vertretung meiner Regierung auch bei den Wahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir stimmen vollständig mit diesem Beamtenerlaß überein.
Es ist aber nur bemerkenswert, daß sich Herr Naumann 596 4358 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
M da, wo es ihm vorteilhaft ist, auf denselben Boden gestellt hat; denn er fährt fort: Diese wuchtige Waffe, die sich Bismarck seinerzeit im Kampfe gegen links geschmiedet hat, liegt im Zeughaus der preußischen Regierung und kann ein gewaltiges Mittel in Bülows Händen werden.
Dann, meine Herren, sprach Herr Dr. David von der Sanierung der Wahlen im allgemeinen.
Bei dieser Rede fiel mir zufällig ein Artikel des „Vorwärts ''in die Hände, der uns einen Vorgeschmack davon gibt, wie es wohl in dieser Hinsicht im Zukunftsstaat aussehen wird.
Mein Vorgänger im Freiverger Wahlkreis, der frühere Abgeordnete Dr. Oertel, hatte bekanntlich einmal die Bemerkung gemacht, daß für gewisse, besonders krasse Roheitsverbrechen die Prügelstrafe paffend wäre, wofür er von der Sozialdemokratie mit dem Titel „Knuten-Oertel ''ausgezeichnet wurde.
Da schreibt nun der „Vorwärts ''über die ungünstige Wahl 1903 in Freiberg: „Der Knuten-Oertel muß raus!
Das war es, was unsere Genossen zur Riesenarbeit antrieb.
Durch unsere Agitation empfand mit der Zeit diese Schande auch der größte Teil der Bevölkerung, und zwar so, daß fast überall, wo Oertel während der Wahlagitation hinkam, er mit Zurufen der Erbitterung gegen ihn empfangen wurde. Richtig ist, daß, wo Oertel sich auch nur sehen ließ, er sich von der großen Erbitterung über den Brotwucher und besonders über die „Knute ''überzeugen konnte; denn wie aus einem Munde rief ihm die Menge zu: „Pfui!
pfui!
pfui!
Knuten-Oertel, pfui!
1.
In Oderan.


stand eine große Menge Männer, Frauen und Kinder an der Bahn, die ihn empfingen mit: „Pfui!
pfui!
pfui!
Knuten-Oertel, pfui!
und auf dem ganzen Wege bis zur Ver (v) 1 sammlung bekam Oertel diese Zurufe zu hören, es war für ihn ein wahres Spießrutenlaufen.


die Erregung über den „Knuten-Oertel ''war so allgemein, daß selbst die Schulkinder daran teilnahmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das, meine Herren, ist ein Vorgeschmack der Sanierung, die Sie uns für den Zukunstsstaat für die Wahlen in Aussicht stellen.
Weiter, meine Herren, spielte heute in der Debatte auch das Wahlrecht eine große Rolle, und es wurde so hingestellt, als wenn das Wahlrecht Selbstzweck wäre.
Auch das Wahlrecht ist nur ein Mittel der Nation für ihre Wohlfahrt und ihren kulturellen Fortschritt.
Es soll der Größe, der Macht der Nation dienen.
Wie aber die Sozialdemokratie dieses Wahlrecht auffaßt, darüber kann man sich im Reichstag kein rechtes Bild machen, wo die Herren sich mit äußerster Vorsicht ausdrücken.
Aber außer dem Hause liegen manche offene Bekenntnisse vor.
So schrieb vor mehreren Jahren die „Sächsische Arbeiterzeitung '': Ist nicht auch das Wahlrecht der Reichsverfaffung ein politisches Mittel für das Proletariat und immer als solches betrachtet worden
Nie hat die sozialdemokratische Partei diese Waffe aus Behagen an dieser selbst in die Hand genommen oder etwa in der Meinung, daß die Arena der Reichsverfaffung betreten werde, um die Schranken dieser Verfassung zu respektieren; alle waren klar darüber, daß das nur geschehe, um diese Schranken niederzureißen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wie es im übrigen mit dem sogenannten gleichen Recht bei der Sozialdemokratie steht, das hat der Vorwärts ''vom 21.
Februar 1906 sehr hübsch ausgeführt, indem er schreibt: Die Sozialdemokratie faßt zwar den Kampf der (6) wirtschaftlichen Interessengruppen als Klaffenkampf auf; aber sie folgert daraus nicht, daß alle Klassen das gleiche Recht auf Durchsetzung ihrer sozialen Interessen haben.
Und der „Vorwärts ''schreibt in einer anderen Nummer: Welche Kulturintereffen soll nun die Sozialdemokratie vertreten
Alle, auch die Kulturinteressen der bürgerlichen Klaffen, auch jene, die als spezielles Produkt der heutigen kapitalistischen Kultur notwendig zum Untergang in der sozialistischen Gesellschaft bestimmt sind, oder die dem Wirtschaftsideal der Sozialdemokratie widersprechen
Das wäre ein unsinniges Verlangen.



Ebenso steht es mit der Forderung, die Sozialdemokratie müsse sich der Interessen aller sogenannten Unterdrückten annehmen, der Kleinbauern, der Handwerker, der Beamten usw.
aller derer, die sich ausgeschlossen sehen von den glänzenden Errungenschaften der modernen Produktion.
Aber diese verschiedenen Klaffen haben bekanntlich recht verschiedene Klassenintereffen; soll die Sozialdemokratie auch jene kleinbürgerlichen Klassenintereffen vertreten, die denen der Arbeiterklasse widersprechen
soll sie für eine Politik der Auftechterhaltung solcher Berufsschichten eintreten, die, durch die wirtschaftliche Entwicklung überholt, sich der historischen Mission der Arbeiterklasse als Hindernisse in den Weg stellen
Also, meine Herren, man sieht, die Sozialdemokratie beruft sich auf das gleiche Recht da, wo es ihr paßt, und wo es ihr nicht paßt, da will sie nichts davon wissen.
Nun hat der Herr Abgeordnete David und wohl auch der Herr Abgeordnete Bebel ausdrücklich bestritten, daß die Sozialdemokratie jemals daran denke, mit Gewalt ihre Ziele zu verwirklichen.
Ja, meine Herren, wie sollen denn (v) diese Ziele überhaupt verwirklicht werden
Nehmen Sie an, daß die Sozialdemokratie die Mehrheit im Reichstage hätte, und sie lehnte das Budget ab, sie stellte Anträge auf Abschaffung der Monarchie- glauben Sie denn, daß die deutschen Fürsten ihre Unterschrift dazu geben
Das ließe sich nur mit Gewalt verwirklichen, und es ist auch sehr hübsch von Friedrich Engels ausgesprochen worden: Die Hauptstärke der Sozialdemokratie liegt keineswegs in der Zahl ihrer Wähler.
Bei uns wird man Wähler erst mit 25 Jahren, aber schon mit 20 Soldat.
Und da gerade die junge Generation es ist, die unserer Partei ihre zahlreichsten Rekruten liefert, so folgt daraus, daß die deutsche Armee mehr und mehr vom Sozialismus angesteckt wird.
Das rückt heran wie ein Schicksalsschluß.
Und der Abgeordnete Bebel sagte in Wien: Die Sozialdemokratie besitzt heute nicht die Gewalt, die Bajonette in die Hand zu nehmen.
Darum muß sie trachten, jene zu gewinnen, die heute die Bajonette tragen.
Ich glaube, deutlicher kann man sich wohl nicht aussprechen.
Die ganze anttmilitaristische Bewegung bedeutet doch nur eine Vorbereitung für den schließlichen gewaltsamen Entschetdungskampf.
Sehr deutlich schreibt der „Vorwärts ''am 19.
November 1905: Die russische Revolution ist, wie jeder denkende Politiker, jeder ernste soziale Beobachter weiß, bloß der Prolog einer stürmischen Periode scharfer Klassenkämpfe in allen kapitalistischen Staaten.
Deutschland ist vielleicht der nächste an der Reihe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4359 (I) r. Wagner Sachsen).)
(L.) Weiter schrieb die „Sächsische Arbeiterzeitung ''bei den Straßendemonstrationen in Dresden: Nach Petersburg Wien, nach Wien Dresden.
Die blutige Saat wird auch in Sachsen aufgehen.
Der blutige Sonntag in Dresden ist der Beginn des Kampfes um das Recht der Straße.
Die Straßenkundgebungen werden sich wiederholen, nur machtvoller.
Mögen in Sachsen dieHerrschenden zur Einsicht kommen.
Mit heiligem Wetterschlage, mit Unerbittlichkeit vollbringt die Not an einem großen Tage, was kaum Jahrhunderten gelingt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dann wurde es gestern und auch heute von sozialdemokratischer Seite in gewohnter Weise so hingestellt, als wenn unsere deutsche Nation vor den übrigen Völkern so erbärmlich dastehe, und zwar wird das immer mit einem tendenziösen System gemacht.
Es werden einzelne Punkte herausgegriffen, wo vielleicht im Ausland eine gewisse größere Freiheit und bessere Verhältnisse bestehen, während alles, was zu Gunsten Deutschlands spricht, und was bedeutend überwiegt, geflissentlich übersehen wird.
Daß die Sozialdemokratie selbst ganz genau weiß, daß im Ausland die Zustände im allgemeinen hinter den Deutschen zurückstehen, daß namentlich die Arbeiter dort zum großen Teil unter Umständen leiden, die wir längst überwunden haben oder nie eintreten lassen, das haben maßgebende Sozialdemokraten bei anderen Gelegenheiten selbst zugegeben.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Uber die Verhältnisse in der so freien nordamerikanischen Republik sprach sich Kautzky wie folgt aus: Amerika ist das Land, wo die Arbeiterkoalitionen den schwersten Stand haben, wo sie am leichtesten zerstört werden.
Amerika ist auch das gelobte (iy Land jener Praktik, Arbeitswillige an der Arbeit zu hindern, jener Praktik, die meines Erachtens dem Meuchelmorde moralisch gleichkommt, die auch ich mit dem Zuchthaus belegt wissen möchte, des Systems der schwarzen Listen.
Unter diesem System haben die amerikanischen Arbeiter, trotz weitester Koalitionsrechte und größter politischer Freiheit, sich vielfach gezwungen gesehen, sich geheim zu organisieren.
Und der amerikanische Delegierte Hilquitt sagte erst jüngst in Stuttgart auf dem internationalen Kongreß: Wir haben nun den Gipfel der Zivilisation erklommen: wir haben Trusts, die das Weltall umspannen, wir Haben Milliardäre, aber wir haben auch Elend und Hunger und Verbrechen.
Wir haben eine Republik mit fast unbeschränkter politischer Freiheit, aber diese Republik ist doch keine Demokratie, sondern eine Kapitalhegemonie, wir haben keine Volksregierung, sondern eine Herrschaft des Geldbeutels.
Unser Bourgeois herrscht absoluter als der Zar in Rußland und der Sultan in der Türkei.
Ähnliche Aussprüche von Sozialdemokraten über Italien und Österreich-Ungarn und Urteile über die Lage der unteren Klaffen in England will ich bei der vorgerückten Zeit hier nicht noch vorbringen.
Wo wir auch hinsehen: unser deutsches Vaterland marschiert fast überall in kultureller und sozialer Beziehung an der Spitze der Nationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb hoffen wir auch trotz aller Hetzarbeit von seiten der Sozialdemokratie, daß es unseren deutschen Arbeitern immer mehr gelingen möge, sich von dem Joch dieser neuen Jakobiner zu befreien, die mit schönen Worten auf den Lippen durch die Entfachmig des ungezügelten Klaffenhasses und der Parteileidevschaft nur ihre eigene terroristische Herrschaft in der Welt befestigen möchten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat erklärt, ich hätte durch meine Ausführungen den ganzen ehrenwerten Stand der Postbeamten beleidigt.
Ich muß aufs entschiedenste eine derartige Insinuation zurückweisen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, in meinen Ausführungen mich gegen den Stand der Postbeamten zu wenden; aber was ich darüber gesagt habe, daß das Briefgeheimnis bei uns im Deutschen Reich nicht sicher ist, halte ich voll und ganz aufrecht und halte es aufrecht auf Grund der Erfahrungen meiner eigenen Person und insbesondere eines gerichtlichen Urteils, das hier vor mir liegt.
Wenn in diesem Urteil ausgesprochen ist, daß wiederholt Briefe von der Polizei aufgefangen wurden, so kann dieses Wort gar keinen anderen Sinn haben, als daß auf dem Wege von der Post zum Eigentümer die Polizei Gelegenheit gehabt hat, die Briefe in die Hand zu bekommen.
Und, meine Herren, was wir zur Zeit des Sozialistengesetzes auf diesem Gebiete erlebt haben, bestätigt auch diese Auffassung nur mit dem Unterschiede, daß man jetzt glaubt, wo es sich um Ausländer handelte, rücksichtsloser sein zu können als gegen Inländer.
Den Vorlesungen des Herrn Abgeordneten Wagner gegenüber habe ich nichts zu bemerken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich beabsichtigt, das, was ich Ihnen jetzt vortrage, gelegentlich der Beratung des Etats für die Reichspost (x ) auszuführen.
Da es sich aber um dieselbe Frage handelt, die der Herr Staatssekretär soeben wieder berührt hat, gestatten Sie wohl, daß ich schon jetzt dem Herrn Staatssekretär noch einen Fall für sein Stammbuch widme, aus dem er sich überzeugen wird, daß unsere Behauptungen über Unsicherheit unserer Korrespondenz der Wahrheit entsprechen.
Meine Herren, vor mir liegt ein Brief, der abgeschickt ist im Januar, mit dem Stempel „Redaktion des Vorwärts ''versehen, an einen Parteigenossen Herrn Grosse in Essen.
Dieser Brief ist, wie mir Herr Grosse schreibt, in dem Zustand, in dem er sich jetzt befindet nämlich in aufgeschnittenem Couvert drei Tage nach der Ankunft an seinem Bestimmungsort ausgehändigt.
Der Brief befand sich bei der Aushändigung in einem langen gelben Couvert, auf dem sich die mit Schreibmaschinenschrift geschriebene Adresse des Herrn Grosse befand.
Hier, meine Herren, ist der Brief, den die Redaktion des „Vorwärts ''abgeschickt hat.
Er ist ausweislich des Stempels drei Tage nach der Ankunft und im geöffneten Zustand in die Hände des Adressaten gelangt, und zwar nicht in seinem ursprünglichen Zustand, sondern in einem neuen gelben Couvert, auf dem die Adresse des Empfängers in Schreibmaschinenschrift gedruckt war.
(Unruhe rechts und links.)
Es interressiert vielleicht auch, den Inhalt des Briefes kennen zu lernen, weil das auch ein Schlaglicht darauf wirst, weswegen sich Unberufene dieses Briefes bemächtigt haben.
Der Inhalt des Briefes bestand in einer von der Redaktion des „Vorwärts ''ergangenen Aufforderung, über die Versammlungen, die im Januar von seiten der Partei für das Wahlrecht angeordnet waren, Berichte zu schicken.
Der Empfänger, der den Brief erst drei Tage nach dessen Ankunst in geöffnetem Zustande unter so ver4360 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(Singer.)
(L) dächtigen Erscheinungen bekommen hat, hat sich beschwerdeführend an das dortige Postamt gewendet.
Der Bescheid des dortigen Postamts lautet: Kaiserliches Postamt I. Essen an der Ruhr, den 15.
Januar 1908.
Nach dem Ergebnis der postamtlichen Ermittlungen ist der zum anliegenden Umschlage gehörige Brief im Hause Rellinghauserstr.
54 wahrscheinlich nicht zur Bestellung gelangt.
Nähreres hat sich leider nicht feststellen lassen, namentlich nicht, wem der Brief ausgehändigt worden ist.
Das Postamt bedauert das Vorkommnis lebhaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wem das nicht Beweis genug ist, daß ein in den Händen der Post befindlicher Brief nicht dem Adressaten, sondern einem Unberufenen ausgehändigt worden ist, der verschließt sich offenkundigen Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Postamt erklärt selbst: der Brief ist dem Adressaten nicht ausgeliefert; es hat nicht ermittelt werden können, wem der Brief ausgehändigt worden ist.
Meine Herren, wer sich etwa durch den Nachsatz „Das Postamt bedauert das Vorkommnis lebhaft ''darüber hinwegtäuschen läßt, daß bet dem Vorfall unberufene Hände mitgespielt haben, ja, meine Herren, dem ist wirklich nicht zu helfen.
(Lachen rechts und links.)
Mir lag daran, noch einmal zu konstatieren, daß die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß es nun und nimmer möglich ist so ungefähr hat er sich ausgedrückt —, daß unsere Korrespondenz zum Gegenstand polizeilicher Manipulationen gemacht wird, unrichtig ist.
Ich wiederhole das, was ich neulich gesagt habe: wir (L) können mit Sicherheit behaupten, daß Briefe an und von uns polizeilich überwacht werden und zum Teil auch in die Hände der Polizei gelangen.
Diese Behauptung basiert auf Tatsachen, und ich habe die soeben mitgeteilte Tatsache dem Herrn Staatssekretär angeführt (Lachen rechts), damit er sieht, daß wir mit unseren Behauptungen recht haben und nicht, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, aus dem hohlen Faß schöpfen.
Meine Herren, daß Sie von der Majorität gemeinsam mit dem Herrn Staatssekretär nicht zugeben werdendaß wir mit unseren Behauptungen recht haben, das überrascht mich nicht.
(Lachen rechts und links.)
Denn, meine Herren, das wäre auch ganz unblockmäßig gehandelt.
(Zuruf: Au!)
Ich möchte doch bitten, der Herr Staatssekretär möge sich unseren Angaben gegenüber nicht aufs hohe Pferd setzen.
Ich habe wiederholt gesagt, daß wir weder dem Herrn Staatssekretär noch seinen Beamten vorwerfen, daß aus ihren Intentionen heraus Verletzungen des Briefgeheimnisses stattfinden, sondern wir haben behauptet, und dabei bleiben wir, daß die Polizei Mittel und Wege findet, um unberechtigterweise sich Kenntnis zu verschaffen von unserer Korrespondenz.
Wenn die Polizei dazu imstande ist und diese Praxis ausübt, so erklären wir das für verwerflich und bedauern lebhaft, daß die Reichspostverwaltung hierzu mißbraucht werden kann.
Wir haben damit keineswegs gesagt, daß wir den Postbeamtenstand der Verletzung des Briefgeheimnisses zeihen.
Aber, meine Herren, solche Tatsachen festzustellen, das können Sie uns nicht verwehren und verdenken, und wenn die Feststellung derartiger Tatsachen den Erfolg hat, daß der Herr Staatssekretär nicht so von oben herunter solche unter Beweis gestellte Mitteilung als „leichtfertige Verdächtigungen ''bezeichnet, sondern denselben nachgeht, so (6) sind wir mit dem Erfolg zufrieden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn auch ich bin der Meinung, daß man den Herrn Staatssekretär persönlich nicht verantwortlich machen kann für jeden einzelnen derartigen Fall; was wir aber verlangen können, ist, daß uns vom Herrn Staatssekretär nicht „leichtfertige Verdächtigungen ''angedichtet werden.
Wir haben die Tatsachen reden lassen.
Der Vorwurf ist unberechtigt, weil wir nur auf Grund tatsächlicher Vorkommnisse diese Dinge zur Sprache brachten.
(Lebhafter Widerspruch.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Jeder, der die Ausführungen des Herrn Vorredners gehört haben wird, wird zu der Überzeugung kommen, daß der Verdacht auf dieser Seite des Hauses, die Post verletze das Briefgeheimnis, wirklich krankhaft ist.
(Sehr richtig!)
Ja, darüber müssen Sie sich einmal klarwerden; was soll denn das heißen, Sie haben keine Tatsachen für Ihre Beschuldigungen, Sie ziehen ja lediglich falsche Schlüffe aus Tatsachen; Sie sagen, weil nicht festgestellt werden kann, an wen der Brief ausgehändigt ist, darum sei eine Verletzung des Briefgeheimnisses vorgekommen.
Glauben Sie denn wirklich, daß bei den Millionen von gewöhnlichen Briefen, die täglich von den Briefträgern bestellt werden, sich feststellen ließe, an wen in jedem Falle solch ein Brief ausgehändigt ist
Nun sagen Sie, der Umschlag sei beschädigt gewesen; ja, haben Sie noch nie gehört, daß Briefe beim Expedieren aufspringen
Das Papier, was Herr Singer zeigte, schien mir ganz dazu geeignet zu sein.
Nun ist das wirklich etwas Krankhaftes, wenn Sie die Briefverletzung wahrscheinlicher machen wollen, weil ein wichtiges Dokument in dem Couvert war, d. h. ein Bericht über eine Wahlsitzung!
Sie überschätzen die Sache.
Ich kann nach Ihren eigenen Ausführungen nur wiederholen, was ich gesagt habe, daß Sie leichtfertig verdächtigen, wenn Sie derartige Schlußfolgerungen ziehen.
Wenn Sie schließlich selbst sagen, Sie hätten weder mich, noch auch die Postbeamten beschuldigen wollen, so bekunden Sie damit am besten, daß Ihre ganzen Beschuldigungen haltlos sind, und daß Sie damit den Rückzug angetreten haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein, und zwar kommen wir zu Nr.
474 der Drucksachen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes und die Anlage L. Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall —, dann nehme ich an, daß dieser einzige Paragraph angenommen ist.
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Auch die sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz auf Nr.
474 der Drucksachen im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
4361 (Präsident.)
(L) Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion hat in der zweiten Beratung stattgefunden.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen) Zusammenstellung derABeschlüsse zweiter Beratung (Nr.
806 der Drucksachen).
Ich werde beim Aufruf der Kapitel verfahren, wie das in diesem hohen Hause üblich ist.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf nach Nr.
806 der Drucksachen —: Reichstag.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1 bis 4.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Einnahme, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Auswärtiges Amt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Kap.
5 Tit.
1 bis 170.
Kap.
6 Tit.
1 bis 20.
Einnahme, Kap.
2 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, durch eine Zufallsabstimmung wurde hier gestern in vorgerückter Stunde, entgegen einem Beschluß der Budgetkommission, die Forderung des Etats für den Bau eines Konsulatsgebäudes in Tientsin bewilligt.
Ich möchte bitten, in (s) dritter Lesung den Beschlüssen der Budgetkommission wieder beizutreten und diese Forderung für das Konsulatsgebäude in Tientsin abzulehnen.
Die Budgetkommission hat in langer Arbeit den Etat durchberaten.
Ich glaube, alle Parteien sind dabei von dem Wunsche beseelt gewesen, gerade in diesem Jahre möglichste Sparsamkeit walten zu lassen, da ja die Finanzen des Reichs, wie wir das in der vorigen Debatte auch wiederholt gehört haben, sehr traurige sind.
Nun sind aber leider nur wenig Abstriche an dem Etat möglich gewesen.
Um so mehr glaube ich, daß da, wo ein solcher Abstrich von der Budgetkommission vorgenommen ist, doch wohl nicht so ohne weiteres, ohne Debatte, ohne Zurückverweisung an die Kommission, durch eine kleine Zufallsmehrheit hier ein Beschluß der Budgetkommission umgestoßen werden sollte.
Das eine Zurückverweisung an die Kommission nach der Geschäftslage nicht möglich war, erkenne ich natürlich an.
Aber es sind uns auch keine wesentlichen neuen Gründe vorgeführt worden, die eine Abweichung von dem Kommissionsbeschluß rechtfertigen würden.
Wir haben in der Budgetkommission angenommen, daß diese Forderung des Baues keine besonders eilige ist, daß kein Schaden entstehen könnte, wenn sie auf ein Jahr vertagt würde, daß vielmehr möglicherweise ein erheblicher Vorteil daraus entstehen kann.
Es wurde gesagt in der Kommission: wir sind noch nicht klar darüber, wie die Verhältnisse der ostasiatischen Besatzungstruppen sich in Zukunft gestalten werden; es ist möglich, daß diese aus Tientsin zurückgezogen oder dort vermindert werden.
Selbstverständlich hat dabei niemand angenommen, daß eine sofortige Zurückziehung eintreten könnte.
Wenn aber auch erst in einigen Jahren eine Zurückziehung eintritt, so ist es I doch wohl möglich, daß man dann die Bauten, die dort für unsere Truppen errichtet sind, für das Konsulat benutzt.
Die Stabsoffiziere des Kontingents da draußen sind doch jeden- (0) falls gut untergebracht!
In dem Exposä, das uns gestern zu Gunsten der Bewilligung überreicht wurde, heißt es: Auf die Frage der früheren oder späteren Zurückziehung der Truppen aus Ostasien ist die Bauangelegenheit in Tientsien ohne jeden Einfluß.
Das zur Zeit dort befindliche Militär ist in notdürftig für diese Zwecke hergerichteten Gebäuden und Baracken untergebracht, deren Verwendung für Konsulatszwecke nach dem Weggange der Truppen als ausgeschlossen angesehen werden muß.
Meine Herren, es ist wirklich überraschend, hier zu hören, daß unsere Truppen draußen in notdürftig angelegten Baracken untergebracht sind, nachdem wir so viele Millionen für die Unterbringung unserer Truppen bewilligt haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß nach allen diesen Bewilligungen unsere Stabsoffiziere draußen derartig schlecht untergebracht sind, daß ihre Wohnungen für den Konsul nicht ausreichen würden.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage allein es jedenfalls rechtfertigt, daß man noch weitere Berichte darüber aus Tientsin kommen läßt.
Die Baustelle ist bereits im Jahre 1899 angekauft worden.
Also so sehr eilig kann die ganze Angelegenheit nicht sein.
Man hat das Konsulat in Mietsräumen untergebracht.
Die Miete, die mit der Mietsentschädigung 14 000 Mark beträgt, entspricht ungefähr dem Aufwande von einer Vt Million, der hier in Aussicht steht.
Ich bin der Meinung, daß hier eine Eile jedenfalls nicht vorliegt, daß man also eine weitere Begründung durchaus abwarten kann.
Ich möchte nach dieser Richtung noch hinzufügen: der Herr Staatssekretär hat gestern für die Bewilligung gesprochen; und ich bedaure, daß ich den Wünschen des Herrn Staatssekretärs nicht Rechnung tragen kann.
Ich bemerke aber dabei, daß dies selbstverständlich eine fach- (v) liche Angelegenheit ist, so daß die Wertschätzung, die wir alle für den Herrn Staatssekretär haben (Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: durch eine derartige Abstimmung in keiner Weise eine Frage gestellt wird.
Es handelt sich hier lediglich um eine Maßregel der finanziellen Sparsamkeit.
Die Bewilligung von 175 000 Mark als erste Rate erfordert cs doch wohl, daß wir nähere Auskunft darüber in der Budgetkommission erhalten.
Soviel ich mich erinnere, hat die Budgetkommission einstimmig diesen Beschluß gefaßt.
In dem Protokoll steht jedenfalls keine Abstimmungsziffer; die Abstimmung muß also so gewesen sein, daß die Feststellung einer Ziffer nicht nötig war.
Unter diesen Umständen ist es wohl eine Rücksicht, die wir auf die Beschlüsse der Budgetkommission zu nehmen haben, wenn ich Sie bitte, die Forderung für dieses Jahr abzulehnen.
Wird im nächsten Jahre eine eingehende Begründung vorgelegt, so können wir unsere Beschlußfassung uns ja vorbehalten; aber für das laufende Finanzjahr ist die Begründung nicht eine solche, daß die Bewilligung sich rechtfertigt.
Deshalb bitte ich um Ablehnung dieses Titels.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen hat das Wort.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß für die 4362 Reichstag.
132.
Sitzung.
Freitag den 27.
März 1908.
(v. Schoeu.)
() Unterbringung des Kaiserlichen Konsulats in Tientsin in einem anderen der Behörde würdigen Gebäude diejenigen Räume, welche für die Truppen zur Verfügung stehen, nicht in Frage kommen können.
Auch dasjenige Gebäude, welches der Kommandeur der Truppen mietweise bewohnt, kann in dieser Beziehung nicht in Betracht kommen, erstens deshalb, weil es nicht frei ist, und man nicht weiß, zu welcher Zeit es frei werden wird, dann, und hauptsächlich deshalb, weil es nicht ausreichend sein würde.
Im übrigen muß ich sagen: wenn Sie zu einem negativen Beschluß kommen, so werde ich das bedauern, werde aber trotzdem an der Hoffnung festhalten, daß wir uns auf diesem Gebiet wieder begegnen und ich bin überzeugt finden werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt beantragt, Tit.
7 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage den Titel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
7, Tit.
1 bis 6 der Einnahme.
Bewilligt.
Meine Herren, wir kämen jetzt zum Reichsamt des Innern, zu welchem zahlreiche Meldungen vorliegen.
Ich schlage dem Hause daher vor, sich jetzt zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 28.
März, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld) und Dr. Freiherr v. Hertling wünschen aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.