Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
47
der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
806 der Drucksachen).
Anträge Nr.
809, 818, 820.
Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14 Tit.
1 bis 12 der fortdauernden Ausgaben.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über den Antrag Liebermann v. Sonnenberg zum Etat für die Verwaltung des Reichsheercs (Nr.
818 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über den Antrag Liebermann v. Sonnenberg und den Titel 2 auszusetzen und in der Beratung fortzufahren.
(Widerspruch.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Dürfte ich den Herrn Präsidenten bitten, uns die Zeit zu bestimmen, zu der die Abstimmung stattfinden soll; sonst treten möglicherweise wieder Schwierigkeiten ein.
(Rufe: Sofort abstimmen!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Abstimmung etwa um 5 Uhr stattfinden zu lassen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 ist ausgesetzt.
Ich rufe auf die Titel 3 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Kap.
17 Tit.
1 bis 5.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Bekanntlich ist Ende vorigen Jahres der Generalsynode der acht älteren preußischen Provinzeu ein Gesetzentwurf über das Pfarrbesetzungsrecht vorgelegt worden.
Diese Vorlage, die angenommen wurde, ist bisher noch nicht zur Erledigung gekommen; sie hat einen lebhaften Widerspruch in weiten Kreisen der evangelischen Landeskirche hervorgerufen.
Zweck dieser Vorlage war, auf Kosten von evangelischen Gemeinden und Patronen dem Evangelischen Oberkirchenrat ein weitergehendes Recht auf Besetzung evangelischer Pfarrstellen zu gewähren.
Zur Begründung der Gesetzesvorlage wurde geltend gemacht, daß dieses Besetzungsrecht in weiterem Umfange als bisher für den Oberktrchenrat dadurch notwendig würde, daß in weiterem Maße als früher für ihn die Verpflichtung bestehe, evangelische Pfarrer durch Anstellung zu versorgen, insbesondere auch die Anstellung der nach einer bestimmten Dienstzeit ausscheidenden Militärpfarrer herbeizuführen.
In der Begründung der Vorlage fehlt das zur Beurteilung notwendige Zahlen4449 1 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Müller fJserlohnj.)
(L) material.
Nach dem Etat, der uns vorliegt, sind für die gesamte preußische Armee vorgesehen neben einem Feldprobst 17 Militäroberpfarrer und 73 Divisions- und Garnisonspfarrer, also insgesamt 90 evangelische Militärgeistliche.
Wichtig ist nun für die Beurteilung der Begründung der bezeichneten Vorlage, zu wissen, wie bezüglich der behaupteten Anstellungspflicht des Oberkirchenrats die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse für Preußen liegen.
Es handelt sich daher hier darum: besteht für den Evangelischen Oberkirchenrat überhaupt eine rechtliche Verpflichtung zur Anstellung der nach einer bestimmten Dienstzeit doch wohl mit Pension ausscheidenden evangelischen Militärpfarrer, und sodann: in welchem Umfange besteht diese Verpflichtung
Ferner, falls der Evangelische Oberkirchenrat eine solche Verpflichtung hat, erstreckt sich dieselbe nur auf die ausscheidenden Militärgeistlichen, welche den acht älteren preußischen Provinzen, die doch allein dem Evangelischen Oberkirchenrat unterstellt sind, angehören, oder worauf es besonders ankommt auch auf die den neuen preußischen Provinzen und anderen Landesteilen angehörigen Pfarrer, die dann ja sämtlich vom Oberkirchenrat in den acht älteren preußischen Provinzen anzustellen sein würden.
Schließlich noch eine tatsächliche Frage: wieviel Militärpfarrer scheiden durchschnittlich jährlich nach Beendigung der für die Zivilanstellungsanwartschaft bestimmten Dienstzeit aus, und wieviele derselben sind durchschnittlich jährlich vom Evangelischen Oberkirchenrat auf Grund der ihm obliegenden Verpflichtung zur Anstellung gelangt
über diese Fragen möchte ich die Militärverwaltung, soweit sie die Möglichkeit dazu hat, um Aufschluß bitten.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)



Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte i zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Ballet des Barres.
v. Ballet des Barres, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, zu der Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Jserlohn) habe ich das Nachfolgende zu erklären: nach dem § 107 der Militärkirchenordnung aus dem Jahre 1836 haben die Divisions- und Garnisionspfarrer und die Pfarrer der militärischen Anstalten nach lOjähriger, pflichitreuer Dienstzeit einen Anspruch auf Versorgung in einer guten Zivilpfarrstelle.
Als „gut ''gilt nach einer Vereinbarung der beteiligten Zentralstelle jede Stelle, die unter das Pfarrbesoldungsgesetz des Jahres 1898 fällt, außerdem können nach der Militärkirchenordnung nach einer 10jährigen Dienstzeit als Militäroberpfarrer die Oberpfarrer die Versetzung in eine Superintendentur beantragen.
Hierbei mach!
es keinen Unterschied, aus welchem Bundesstaat oder welcher Landeskirche der Militärgeistliche hervorgegangen ist.
Den Versorgungungsanspruch haben alle, die in Preußen und in den Reichslanden ihren Amtssitz haben.
Nur diejenigen Militärgeistlichen kommen nicht in Betracht, die, wie z.
B. in Baden, Braunschweig, Oldenburg, nicht der preußischen Landeskirche angehören.
Die Verpflichtung zur Versorgung liegt hinsichtlich der in den alten preußischen Provinzen angestellten Militärgeistlichen unzweifelhaft dem Evangelischen Oberkirchenrat ob.
Die Frage, ob seine Verpflichtung darüber hinausgeht, oder ob insbesondere den Militärgeistlichen in den neuen Provinzen durch die Kirchenbehörden eine Versorgung zu gewähren ist, ist bestritten.
Tatsächlich hat sich der Evangelische Oberkirchenrat der Unterbringung auch der in den neuen Provinzen und iu den Reichslanden anReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
1 Montag den 30.
März 1908. gestellten versorgungsberechtigten Militärgeistlichen nicht (o) entziehen können.
Was nun die Frage anlangt, wieviele Militärgeistliche tatsächlich in den letzten Jahren angestellt sind, so ist die Militärverwaltung nicht in der Lage, heute darüber tatsächliches Material zu geben, weil die Militärverwaltung bis Juni 1906 bei Besetzung der Pfarrstellen nicht mitgewirkt hat.
Vom Juni 1906 ab sind bis jetzt 9 Militärgeistliche vom Oberktrchenrat versorgt worden, während zurzeit noch 5 Militärgeistliche ihren Anspruch bereits geltend gemacht haben, aber aus Mangel an geeigneten Stellen bisher noch nicht haben übernommen werden können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Titel 1 bis 5 des Kap.
17 sind bewilligt.
Kap.
18 Tit.
1 bis 5, Kap.
19 Tit.
1.
2, Kap.
20 Tit.
1 bis 3, —Kap.
21 Tit.
1 bis 5, Kap.
22 Tit.
1 bis 24, Kap.
23 Tit.
1 bis 3, Kap.
24 Tit.
1 bis 24, Kap.
25 Tit.
1 bis 7, Kap.
26 Tit.
1 bis 11, Kap.
27 Tit.
1 bis 22, Kap.
28 Tit.
1 bis 6, Kap.
29 Tit.
1 bis 18, Kap.
30 Tit.
1 bis 6, Kap.
31 Tit.
1 und 2, Kap.
32 Tit.
1 bis 6, Kap.
33 Tit.
1 bis 3, —Kap.
34 Tit.
1 und 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 60, Kap.
36 Tit.
1 bis 6.
Kap.
37 Tit.
1 bis 16.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 11.
Februar habe ich die Arbeiterverhältnisse, insbesondere auch die Lohnverhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen, bei der Militärverwaltung zur Sprache gebracht und habe einige kritische Bemerkungen dazu gemacht.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat namentlich auf einige Ausführungen, die ich gemacht habe, keine Antwort gegeben.
Es handelt sich darum, daß ich damals behauptet habe, daß eine Verfügung erlaffen worden sei, (v) und zwar am 4.
Juni 1907, wonach den Arbeitern des Artillertedepots und in sonstigen Nebenämtern eine Lohnerhöhung und zwar rückwirkend vom 1.
April 1907 gewährt worden sei.
Ich habe damals ausgeführt, daß nur einer Abteilung und zwar der der Falsifikation diese Lohnerhöhung zuteil geworden und diese Lohnerhöhung auch rückwirkend vom 1.
April 1907 ausbezahlt worden sei.
Ich habe damals insbesondere darauf hingewiesen, daß den Arbeitern und Arbeiterinnen des Artilleriedepots, des Proviantamtes, des Traindepots diese Lohnerhöhung erst im November 1907 zuteil wurde, daß aber die rückwirkende Kraft bei diesen Abteilungen nicht eingetreten sei.
Ich habe damals die Anfrage an die Militärverwaltung gerichtet, wo die Gelder eigentlich hingekommen sind; denn laut Verfügung wurden auch die Geldmittel zur Bestreitung dieser Lohnerhöhung angewiesen.
Die Abschrift dieser Verfügung liegt vor mir; da ist unter 4 ausdrücklich gesagt, daß zugleich mit dieser Verfügung die erforderlichen Mehrkosten zur Bestreitung der Lohnerhöhungen angewiesen worden seien.
Ich habe darauf keine Antwort erhalten und möchte nun den Herrn Vertreter des Kriegsministers bitten, mir zu sagen, wie es mit dieser Verfügung steht, ob den Arbeitern und Arbeiterinnen der ihnen zugesagte Lohn noch nachbezahlt wird, oder ob man überhaupt von dieser Nachzahlung nichts mehr wissen will.
Dann habe ich noch verschiedene andere Mißstände zur Sprache gebracht.
Ich habe auf den Zeugleutnant Siegmund hingewiesen und damals gesagt, er sei von Straßburg versetzt worden.
Das ist unrichtig; Herr Siegmund ist noch in Straßburg.
Ich kann nun konstatieren, daß sich dieser Herr Leutnant seit meinen Ausführungen etwas gebessert hat.
Er benimmt sich gegen die Arbeiter und Arbeiterinnen anders als früher; insbesondere unterläßt er die Schimpfworte.
609 4450 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Böhle.)
(L.) Anders liegen die Verhältnisse noch in der Munitionsanslalt I, wo ungefähr 60 Frauen arbeiten.
Da ist der Oberfeuerwerker Eckert, der diese Frauen in der nichtswürdigsten Weise behandelt und beschimpft.
Ich will die Schimpfworte nicht anführen; es wäre aber an der Zeit, daß die Militärverwaltung mit aller Energie dafür sorgen würde, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen menschenwürdig behandelt, und die Schimpfereien gegen sie unterlassen werden.
Weiter hat meine Rede bewirkt, daß ein Mißstand beseitigt worden ist, der von den Arbeitern im letzten Jahre übel vermerkt worden ist.
Es waren nämlich 5 Mann, die bisher in den Bezirken als Arbeiter geführt wurden, aber in den Bureaus als Schreiber beschäftigt worden sind, nach den Bezirken zurückgeschickt worden.
Es waren in der Hauptsache gediente Schutzleute.
Dafür hat man aber fünf andere Arbeiter zum 1.
April d. I. gekündigt, um diese Schreiber unterbringen zu können.
Ich halte dies Verfahren nicht für richtig.
Ich nehme an, daß die Arbeit nicht weniger geworden ist; man hätte, zumal bei der jetzigen Arbeitslosigkeit, diese 5 Familienväter, die 2 und 3 Jahre bei der Militärverwaltung beschäftigt waren, nicht entlasten sollen.
Aber wahrscheinlich hat die Entlassung deshalb stattgefunden, um die Verschiebung, welche mit den fünf Schreibern gemacht wurde, zu verdecken.
Dann komme ich noch auf den Fall König zu sprechen.
Ich habe den Herrn Feldwebel König hier ganz besonders gekennzeichnet und gesagt, daß ich von den vielen Fällen, die mir zur Verfügung stehen, nur einige herausgreifen wolle.
Die Militärverwaltung hat anerkennenswerterweise eine Untersuchung über alle von mir angeführten Fälle eingeleitet, wenn aber die Zeugen die vernommen worden sind, noch andere Fälle, die auch passiert sind, anführen wollten, dann sagte einfach der die Untersuchung führende (L) Beamte: Sie haben weiter nichts auszusagen, als nur meine Fragen zu beantworten; nur über das, was im Reichstag behauptet ist, sollen Sie vernommen werden.
Ich will nicht auf alle Fälle noch einmal näher eingehen; ich werde mir vorbehalten das betone ich ausdrücklich —, in den nächsten Tagen dem Kriegsministerium mein ganzes Material zugehen zu lasten, und werde verlangen, daß dann nach allen Richtungen eine strenge Untersuchung eingeleitet wird.
Meine damaligen Ausführungen waren nicht allein auf das Holzsägen gemünzt, sondern auf alle sonstigen Prtvatarbeiten, welche die Arbeiter und Arbeiterinnen während der Arbeitszeit für den Feldwebel König ausführen mußten.
Weiter kann bewiesen werden, daß der Feldwebel König eines schönen Tages einen Arbeiter mit 7 Kilogramm Gewehröl auf das Bezirkskommando geschickt hat, um ein paar Tuchhosen für Herrn König einzutauschen; das fehlende Gewehröl hat dann König durch minderwertiges Ol ersetzt, und zwar Vulkanöl, damit nicht auffalle, daß auf einmal so viel Gewehröl verschwunden ist.
Ferner kann bewiesen werden, daß König Arbeiter angehalten hat, einem Unternehmer, der Arbeiten im Artilleriedepot ausgeführt hat, Dielen wegzunehmen, die im Interesse Königs verwandt worden sind.
Das sind Fälle, die unter Beweis gestellt werden können.
Ferner kann bewiesen werden, daß im Wagenhaus III seit einem Jahre sechs Seitengewehre 7184 fehlen.
Wenn nun die Inspizierung vorgenommen wurde, und das Wagenhaus II untersucht worden war, mußte ein Arbeiter sechs Seitengewehre holen, die dort schon festgestellt worden waren, um die im Wagenhaus III fehlenden zu ergänzen, damit nicht festgestellt werden konnte, daß diese Seitengewehre fehlten.
Das sind nur einzelne Fälle, die ich das betone ich noch einmal —, ebenso wie das weitere mir zur Verfügung stehende Material durch Zeugen belegen und der Militärverwaltung (0) zur Verfügung stellen werde.
Ich hatte nun angenommen, daß, nachdem ich hier einen Beamten, der Arbeiter und Arbeiterinnen beaufsichtigt, derartig beschuldigt habe, das Kriegsministerium sofort eine Untersuchung veranlassen würde.
Dem war aber nicht so.
Ich habe Dienstag, den 11.
Februar, hier gesprochen; tatsächlich verging nun die ganze Woche, ehe überhaupt eine Meldung vom Kriegsministerium nach Straßburg kam.
Man hat Herrn König vier Tage Zeit gelassen, um eventuell gewisse Tatsachen zu verwischen.
Tatsächlich begab sich Herr König, und zwar sofort, nachdem er von meinen Ausführungen durch die Presse Kenntnis erhalten hatte, mit zwei Arbeitern, deren Namen ich auch anführen könnte, auf die von mir angegebene Bodenkammer, wo das Material, das nicht in der Liste geführt wurde, lag und hat mit den Arbeitern auf dieser Bodenkammer gearbeitet, wo sonst nicht die Arbeitsstelle dieser Arbeiter ist.
Dann wurde erst einen Tag später, wie mir mitgeteilt ist, eine Untersuchung eingeleitet.
Nachdem ich hier ausgeführt, daß sich der Mann Veruntreuungen habe zu Schulden kommen lassen, und daß Sachen entwendet sind, hätte man doch erwarten sollen, daß das Kriegsministerium sofort eine strenge Untersuchung eingeleitet hätte, um den Tatbestand nicht zu verwischen.
Charakteristisch ist, daß bei Untersuchungen gegenüber Beamten man die direkten Vorgesetzten des Beschuldigten als untersuchungsführende Beamte einsetzt.
Es ist doch selbstverständlich, daß der direkte Vorgesetzte eigentlich mitschuldig ist, weil er die Aufsicht über den betreffenden Mann zu führen hat, und er deshalb nach meiner Auffassung unmöglich die Untersuchung führen kann.
Das erinnert mich lebhaft an den großen Proviantamtsprozeß vor 10 oder 11 Jahren in Straßburg, wo auch die Militärbehörde die Untersuchung geführt hat, und bei der ganzen Geschichte nichts heraus- (v) kam.
Da habe ich die Geduld verloren und habe die Sache in der Öffentlichkeit zur Sprache gebracht, wurde dann unter Anklage gestellt, und dann konnte ich beweisen, daß von der Militärverwaltung die Untersuchung in einer Weise geführt worden ist, daß nichts dabei herauskommen konnte, und daß man die Arbeiter, welche als Zeugen vernommen wurden, eingeschüchtert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch hier der Fall.
Man hätte erwarten dürfen, daß, nachdem der Feldwebel König beschuldigt, und eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet worden ist, man ihn vorläufig keinen Dienst mehr hätte ausüben lassen sollen.
Was geschah
Heute ist König noch im Dienst und spricht Drohungen gegenüber den Arbeitern und Arbeiterinnen aus, die als Zeugen vernommen worden sind.
Selbstverständlich müssen die Arbeiter und Arbeiterinnen befürchten, daß eines schönen Tages, wenn die Sache vorüber ist, ein anderes Wörtchen mit ihnen gesprochen wird.
Die Verwaltung sollte alles vermeiden, um eine direkte Beeinflussung dieser abhängigen Personen vornehmen zu lassen, was tatsächlich heute geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, in dieser Richtung strenge vorzugehen.
Mir liegt nicht daran, einen Skandal zu provozieren, sondern ich bringe nur die Fälle deshalb hier zur Sprache, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß Personen, die sich gewisse Vergehen zu Schulden kommen lassen, keine Vorgesetzten von Arbeitern und Arbeiterinnen sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrung, die ich gemacht habe, ist die, daß die betreffende Person, die sich gewisser Vergehen schuldig gemacht hat, die untergebenen Arbeiter und Arbeiterinnen in der unerhörtesten Weise schikaniert, die Leute einReichstag.
135.
Sitzung.
(« Shle.)
M schüchtert, damit ihre Vergehen nicht an den Tag kommen sollen.
Die Militärverwaltung hat daher alles Interesse, diese Dinge aufzuklären, damit Ordnung in die Verwaltung hineinkommt, und die Arbeiter wieder ein Zutrauen zu ihr finden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat in Aussicht gestellt, daß er ein reiches Material uns zur Verfügung stellen werde, und es wird sich dann Herausstellen, was von der Anklage, die er erhoben hat, zutreffend ist, und in welchen Punkten das Unrichtige zu berichtigen sein wird.
Ich möchte ihn bitten, zugleich die Verfügung uns zu geben, die er im Beginn seiner Rede erwähnte, die die Zahlung von Löhnen an Arbeiter der Artilleriedepots betrifft.
Ich weiß in der Tat nicht, welche Verfügung er im Sinne hat; denn bei dem Durcheinanderwerfen von Arbeitern verschiedener Refforts war das nicht klar zu entnehmen.
Der Herr Abgeordnete hat die Liebenswürdigkeit gehabt, anzuerkennen, daß der Aufseher das ist er wohl Sigmund in Straßburg sich wesentlich gebessert habe seit seiner Rede.
Er ist allerdings in seiner alten Stellung belassen worden, nicht etwa, weil Meldungen eingegangen sind, daß er sich in der Tat gebessert hat, sondern weil ein großer Teil der Vorwürfe, die gegen ihn erhoben worden sind, sich als unhaltbar erwiesen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
(n) Was den Fall König anlangt, meine Herren, so brauche ich wohl nicht zu versichern, daß die Heeresverwaltung bei derartigen Untersuchungen sicher nicht unterläßt, die Sache vollständig klarzulegen und den rechtlichen Standpunkt ans Licht zu bringen.
Ich muß es als ganz unbegründet abweisen, wenn der Herr Abgeordnete es so darstellt, als ob wir ein Interesse daran hätten, irgend etwas zu vertuschen, was in unseren technischen Instituten vorkommt.
Das ist absolut nicht der Fall.
Ich weiß nun nicht das Datum genau anzugeben, wann unser Schreiben ausgegangen ist, daß die Angelegenheit König untersucht werden soll.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Böhle einen Vorwurf daraus macht, daß darüber zu viel Zeit vergangen wäre, so möchte ich ihn bitten, daß er in Zukunft nicht die Sachen hier in der breitesten Öffentlichkeit erörtert, denn dann sind sie natürlich am nächsten Tage in Straßburg dem Herrn König bekannt; sondern ich möchte ihn bitten, sie in Zukunft persönlich der Heeresverwaltung zu übergeben, damit wir, ohne daß die Beteiligten erst durch seine Ausführungen im hohen Hause darauf aufmerksam gemacht werden, die Untersuchung einleiten können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter des Kriegsministers erklärt, daß es ihm gar nicht bekannt sei, daß eine solche Verfügung bezüglich der Lohnzahlung usw.
hinausgegangen sei.
Ich habe doch wiederholt darauf Bezug genommen, daß die Verfügung, die ich in Abschrift hier habe, vom 4.
6.
07 datiert, unter Nr.
140.
6 07.
v. I hinausgegangen ist.
Nach meiner Auffassung muß auch diese Verfügung in den Akten sein.
Diese Verfügung wurde später vervielfältigt, an die einzelnen Abteilungen abgegeben, unten sind dann auch Montag den 30.
März 1908.
14451 die entsprechenden Vermerke für Straßburg gemacht, (v) Also diese Verfügung ist tatsächlich ergangen.
Daß eine Lohnerhöhung beabsichtigt war, geht schon daraus hervor, daß, nachdem der Reichstag aufgelöst war, den Arbeitern und Arbeiterinnen eine Lohnerhöhung versprochen wurde.
Ich stelle vorläufig dieses Schriftstück der Verwaltung zur Verfügung, möchte aber wieder um Rückgabe bitten.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich einen Vorwurf zurückweisen, den der Herr Vertreter des Kriegsministers mir gegenüber machte, daß ich es so dargestellt hätte, als ob die Militärverwaltung alles Interesse daran hätte, diese Fälle, die ich anführte, zu vertuschen.
Ich habe das nicht der oberen Behörde zum Vorwurf gemacht, sondern ich habe nur ausgeführt, daß nach meiner Auffassung bei der Untersuchung im Falle König die Beauftragten nicht die richtigen Personen sind, indem es die direkten Vorgesetzten sind, die alles Interesse daran haben, daß so wenig wie möglich bei der Sache herauskommt, weil sie eigentlich als die Mitschuldigen angesehen werden, da die nötige Aufsicht nach dieser Richtung fehlte.
Die Erfahrungen, welche ich in dem schon erwähnten Prozeß machte, sind derart, daß ich allerdings der Meinung bin, daß Vorgesetzte von Beschuldigten nicht die Untersuchung führen dürfen, wenn der Wahrheitsbeweis gelingen soll.
Also nicht einen direkten Vorwurf nach dieser Richtung habe ich gemacht, sondern einen indirekten, der nach meinen Erfahrungen begründet ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevoll- (v) mächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er mir das Blatt eben in die Hand gegeben hat; denn daraus ersehe ich, daß es sich um eine Verfügung des Kriegsministeriums in der Tat nicht handelt.
Diese Verfügung ist nicht vom Kriegsministerium, sondern von einer anderen Dienststelle ausgegangen.
Nachdem Sie mir das Blatt gegeben haben, welches Datum und Nummer enthält, werden wir nachsehen können, auf wen die Verordnung zurückzuführen ist, und was sie eigentlich enthält.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte die Reichsmilitärverwaltung um Auskunft über den Gesetzentwurf wegen Heranziehung des Militärfiskus zu den Gemeindelasten.
Es ist mir im vorigen Jahre hier auf meine Anfrage geantwortet worden, daß ein Entwurf in Bearbeitung sei und möglichst beschleunigt werden solle.
Im diesjährigen Etat sind für die Stadt Siegburg, wo zwei große Reichsbetriebe sich befinden, wiederum 20 000 Mark als außerordentlicher Zuschuß seitens der Reichsmilitärverwaltung zu den Gemeindelasten enthalten.
Für andere Städte, wo Reichsbetriebe sind, wie Spandau usw.
sind diese Zuschüsse in diesem Jahre erhöht worden.
In Siegburg, trotzdem es rechtzeitig einen Antrag gestellt hat, ist dieser Zuschuß nicht erhöht worden.
Ich bedaure dies!
Um solchen Ungleichheiten ein Ende zu machen, ist es zweckmäßig, daß endlich die Sache gesetzlich geregelt werde.
Ich bitte um Auskunft, ob der versprochene Gesetzentwurf bald kommen wird.
Gleichzeitig empfehle ich nochmals dringend die Wünsche und Petitionen der Beamtenkategorien, besonders der Betriebsschreiber und der in den Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter wegen Lohn« M 4452 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Dr. Becker Min).)
(ä) erhöhung und wegen Einführung einer Penstonskasse dringend zur Berücksichtigung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herz.
Herz, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Gesetzentwurf wegen Besteuerung des Reichs ist von den beteiligten Instanzen in der letzten Zeit aufs eifrigste gefördert worden, und alle Arbeiten sind so weit gediehen, daß begründete Hoffnung besteht, dieses schwierige Werk in kürzester Zeit zum Abschluß zu bringen.
(Allseitiger Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 1 bis 16 des Kap.
37 selbst sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
38 Tit.
1 bis 7, Kap.
391Tit.
11bis120, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 6, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Anmerkung zu Kap.
14 bis 43, nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
44.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
5 Tit.
1 bis 26, 26a, 27 bis 36, 37, 38 bis155, 1— 55 », 1 —156 bis 103, 104, —1105 bis1162, 1— 1631bis1168, 169 bis 230, —1231 bis 275.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Kap.
9 a Tit.
1 bis 5, II.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
1Wir1kommen1zum Reichsmilitärgericht, Kap.
144 a Tit.
1 bis 14.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, was mich veranlaßt, bei diesem Etatskapitel ganz kurz einige Bemerkungen zu machen, das ist der Schmerzensschrei eines alten, 68jährigen Mannes, dessen Sohn gegenwärtig eine Gefängnisstrafe von 10 Jahren verbüßt wegen eines Vergehens in der Schutztruppe.
Der Fall ist den Herren vom Militärgericht bekannt.
Ich will nicht speziell für diesen Fall allein plaidieren.
Aber gerade dieser eine Fall har mich veranlaßt, die Frage auszuwerfen, ob nicht eine ganz ausnahmsweise Praxis Platz greifen könnte für die Begnadigung derjenigen Leute, die unter Kriegszustand in Südwestafrika wegen oft geringfügiger Vergehen zu so außerordentlich schweren Strafen verurteilt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Mann, um den es sich hier handelt, hat am Weihnachtsabend bei gemütlicher Sitzung, wo er vielleicht etwas zu viel Grog getrunken hatte, mit dem Unteroffizier Krach bekommen, ist selbst schwer verprügelt worden und dann zu 10 Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Der Vater, 68 Jahre alt, ist ein verdienter Beamter mit einer kleinen Pension; sein jüngster Sohn ist gegenwärtig Leim Militär, sein ältester Sohn erlitt einen Unfall, und dieser, der ihn jetzt unterstützen könnte, büßt die zehnjährige Gefängnisstrafe ab.
Diese Fälle sind glücklicherweise nicht so sehr in die Öffentlichkeit gedrungen; sie würden sonst eine Fülle von Erbitterung auslösen.
Anstatt an ein Denkmal für die gefallenen Krieger zu denken, wäre es notwendiger und dringlicher, den Streitern von Südwest ein nationales Denkmal zu setzen, indem diejenigen, die unter so ausnahmsweise schwierigen Verhältnissen Strafen Montag den 30.
März 1908. erlitten haben, einer ganz besonderen Begnadigung an («,!)
Allerhöchster Stelle empfohlen würden.
Das möchte ich den Herren vom Militärgericht zur Empfehlung gesagt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Retchsmilitärgerichts, General der Infanterie Linde.
Linde, General der Infanterie, Präsident des Reichsmilitärgerichts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es muß bei der Beurteilung der Strafen, die während des Feldzuges verhängt worden find, immer im Auge behalten werden, daß es ein Kriegszustand war.
Der Fall, auf den der Herr Abgeordnete anspielte, ist mir sehr wohl bekannt, ich kenne die Akten ganz genau.
Es ist da allerdings bedauerlicherweise an einem Weihnachtsabend eine ganz schwere Jndisziplin vorgekommen.
Ich kann aber den Herrn Abgeordneten dahin beruhigen, daß auch ich der Auffassung bin, daß derartige Fälle Seiner Majestät zur Begnadigung vorgelegt werden können, und wo im Einzelfalle die näheren Umstände es gestatten, tue ich es auch ganz bestimmt.
Der Mann ist zum Strafminimum verurteilt worden, und dieses Strafminimum lautet auf zehn Jahre.
Er hat sich positiv an dem Unteroffizier vergriffen, und es ist zu einer Prügelei gekommen; er war allerdings angetrunken, aber nicht in einem solchen Grade, daß er nicht zurechnungsfähig gewesen wäre.
Dies ist aber nicht der einzige Fall, sondern es liegen noch verschiedene andere ähnlich gelagerte Fälle vor.
Die Strafe scheint dem Laien sehr hoch gegriffen zu sein; aber wir müssen doch im Auge behalten, daß die Disziplin in der Armee, zumal wenn sie im Felde steht, unter allen Umständen gewahrt werden muß, und daß daher die Gesetze, wie sie im Frieden genügen, im Kriege nicht genügen.
Aber wo Milde angebracht erscheint, wird M) nach einer gewissen Strafzeit die Gnade Seiner Majestät angerufen.
Man kann natürlich, wenn der Mann zu zehn Jahren verurteilt ist, nicht nach einem Jahre den Fall Seiner Majestät zur Begnadigung vorschlagen.
Aber die Sache wird im Auge behalten werden, und speziell dieser Fall ist vornotiert worden, um seinerzeit die Gnade Seiner Majestät anzurufen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Tit.
1 bis 14 des Kap.
44a sind angenommen.
Ich rufe auf Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
9 b Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Ich ruse auf Kap.
45 Tit.
1 bis 14.
Kap.
46 Tit.
1 bis 5.
Kap.
47 Tit.
1 bis 5.
Kap.
148 Tit.
11 bis 5.
Kap.
491Tit.
11 bis13.
1 —Kap.
501Tit.
111bis13.
1 Kap.
511Tit.
11 bis136.
1 —Kap.
521Tit.
111bis14.
1— Kap.
531TU.
11 bis15.
1 —Kap.
541Tit.
111bis14.
1— Kap.
551Tit.
11 bis15.
1 —Kap.
155a1Tit.
111bis17.
1— Kap.
561Tit.
11 dis13.
1 —Kap.
1571Tit.
1 I1bis19.
1— Kap.
581Tit.
11 bis13.
1 —Kap.
1591Tit.
111bis17.
1— Kap.
601Tit.
11 bis110.
1 —Kap.
1611Tit.
111bis123.
1— Kap.
62 Tit.
1 bis 5.
Kap.
63 Tit.
1 bis 11.
Kap.
64 Tit.
1 bis 12.
Kap.
64 »Tit.
1 bis 4.
Alle die aufgerufenen Kapitel und Titel sind angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis 134 nebst Anmerkungen.
Nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Tit.
135 ist gestrichen.
Tit.
136 bis 161.
Kap.
6 ».
Reichstag.
135.
Sitzung.
(Nzepräsidcnt Dr. Paaschc.
»Außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
l bis 59.
Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung.
Ausgabe, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Reichsjustizamt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ich muß anknüpfen an die Debatten über die Jugendgerichte und über die Reform des Strafrechts, des Strafprozesses und des Strafvollzugs bei jugendlichen Personen.
Es haben die Debatten im Abgeordnetenhause sowohl als die Debatten hier in diesem hohen Hause über die Materie weithin Aufsehen erregt und gezeigt, wie sehr das Interesse an der Reform der Vorschriften, die für jugendliche Personen bestimmt sind, weite Kreise beherrscht.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß in jüngster Zeit auch ein Staatsanwalt in einer längeren Ausführung in der „Vosstschen Zeitung ''darauf hinwies, daß fast mit Ungestüm weite Kreise eine Reform des Strafrechts und Strafverfahrens gegen jugendliche Personen verlangen; er fordert aus seinen Anschauungen heraus die Hinaufsetzung des strafmündigen Alters von dem vollendeten zwölften auf das vollendete vierzehnte Lebensjahr.
Ich verweise auf die Vorarbeiten der Internationalen kriminalistischen Vereinigung, Gruppe Deutsches Reich, die zunächst unter dem Vorsitze des bekannten Frankfurter Oberbürgermeisters Adickes sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat, Vorstudien insbesondere auch in England und Amerika gemacht, und die demnächst gelangt ist zu dem früher erwähnten besonderen Gesetzentwurf des Landgerichtsrats Köhn, der Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug jugendlicher Personen umfaßt.
Dan »möchte ich hinweisen (u) auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses und den Bericht Nr.
183 der Justizkommission des Abgeordnetenhauses, der im wesentlichen in seinen Endresultaten auf die Anträge hinauskommt, die ich in diesem hohen Hause gestellt habe.
Die Justizkommission des Abgeordnetenhauses beantragt: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrat für eine Reform der Vorschriften über das Strafrecht, das Strafverfahren und den Strafvollzug inbezug auf jugendliche Personen einzutreten.
Das deckt sich im wesentlichen mit dem, was in meinem Antrag, der zur zweiten Lesung zur Diskussion stand, ausgeführt war.
(Zuruf des Abgeordneten Kirsch: Mit meinem!)
Nein, Herr Abgeordneter, mit meinem Antrag; denn Ihr Antrag würde überhaupt nur für die Strafprozeßordnung Bedeutung haben und, was das materielle Strafrecht anlangt, vielleicht erst in 20 oder 30 Jahren seine Erfüllung finden!
Das wollen wir aber nicht.
Ich will heute in diesem Stadium nicht weiter auf die Kontroverse über die statistischen Zahlen eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat die Richtigkeit der von mir angegebenen Statistik bemängelt.
Der bekannte Strafrechtslehrer Professor v. Liszt ist nun auf diese Debatte zurückgekommen und hat seinerseits auch eine Reihe statistischen Materials gegeben und sagt in seinen Schlußausführungen, daß, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts behauptet habe, daß diese von mir gegebene Statistik unrichtig ist, diese gegenteilige Behauptung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts grundfalsch ist.
Herr Professor v. Liszt sagt: Erklären kann ich mir die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs.
Vor wenig Tagen ist eine Statistik über die preußischen Strafanstalten, die unter dem Ministerium des Innern stehen, erMontag den 30.
März 1908.
4453 schienen.
Danach ist die Zahl der zu Gefängnis- (D) strafen Verurteilten zurückgegangen, indem nämlich die Gerichte mehr und mehr die Lust verlieren, auf Freiheitsstrafen zu erkennen.
Das beweist aber nicht, daß die Kriminalität zurückgegangen ist.
Es tritt auf diese Weise nur zutage, daß eine Einheitlichkeit des Gefängniswesens in Preußen nicht vorhanden ist.
Professor v. Liszt stellt nun nochmals fest, daß in der Tat die Kriminalität der Jugendlichen stark gewachsen ist.
Ich will heute auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat nun darauf hingewiesen, daß auch das Reichsjustizamt die Reformbedürftigkeit der Vorschriften anerkennt, und zwar nicht nur in dem Strafverfahren, sondern er sagt, es sei Aufgabe der Reichsjustizverwaltung, auch bei Erlaß der Vorschriften des materiellen Strafrechts und beim Strafvollzug Einrichtungen zu treffen, die die Lage dieser jugendlichen Unglücklichen verbessern.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß die Wünsche überholt seien, soweit das Strafverfahren in Betracht käme, indem in dem neuen Entwurf der Strafprozeßordnung in weitestem Umfang der Reformbedürftigkeit des Verfahrens gegenüber jugendlichen Personen Rechnung getragen sei.
Nun, ich knüpfe daran an.
Ich freue mich, daß das so ist; ich möchte aber nun bitten, daß auch diese neue Strafprozeßordnung endlich zum Abschluß gebracht wird.
Es ist die Vermutung laut geworden, daß dieser Entwurf des Reichsjustizamts nun wiederm in dem preußischen Staatsministerium steckt und da zunächst wieder eine recht lange Zeit stecken bleibt.
Das wäre durchaus nicht wünschenswert, namentlich schon deswegen nicht, weil der leitende Staatsmann, der Herr Reichskanzler ja wiederholt hier angekündigt hat, daß diese Reformen auf dem Gebiete der Justiz nunmehr kommen werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat (D) darauf hingewiesen, daß die Vorlage in dem kommenden Herbst den Reichstag beschäftigen werde, und daß es dann an dem Reichstag sei, in nicht zu langer Zeit auch diese neue Strafprozeßordnung zur Verabschiedung zu bringen.
Nun, meine Herren, der Zeitraum ist nicht mehr sehr lange.
Es muß doch der Entwurf schließlich, nachdem das preußische Staatsministerium sich schlüssig gemacht hat, an den Bundesrat gebracht werden, wo er doch auch voraussichtlich Wochen der weiteren Vorbereitung bis zur Beschlußfassung brauchen wird, und dann hielte ich es doch für sehr wünschenswert, wenn der Entwurf in diesem Sommer, ehe er an den Reichstag gebracht wird, der öffentlichen Diskussion und der Kritik der Juristen, aber auch der Laien zugänglich gemacht wird.
Ich kann also heute, in dieser letzten Stunde der Etatsberatung nur nochmals dringend den Wunsch aussprechen, daß die Strafprozeßordnung nunmehr zum Abschluß gebracht wird und in der Form dann auch veröffentlicht wird, in der sie im nächsten Herbst an den Reichstag gebracht werden soll.
Meine Herren, die Strafprozeßordnung trifft aber nur einen Teil der von uns geäußerten Wünsche nach einer Reform.
Wir wünschen auch Reformen auf dem materiellen Gebiet.
Sie gipfeln vor allem in der Forderung der Hinaufsetzung der Allersgrenze von 12 auf 14 Jahre, und ich glaube, darüber sind sich eigentlich heute Theorie und Praxis in weitesten Kreisen einig, daß man Kinder unter 14 Jahren nicht vor den Straftichter stellen soll, sondern daß da Vormundschaftsrichter, Erziehung und Besserung eintreten muß, und daß der Strafrichter erst nach der Konfirmation usw.
in Erscheinung treten soll, nachdem die Schulzeit vorüber ist, nachdem also dadurch wenigstens einigermaßen ein gewisses Stadium der Reife und Urteilsfähigkeit des Kindes erreicht ist.
4454 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Wassermann.)
M Meine Herren, was nun dieses materielle Strafrecht anlangt, so kann ja hier nur in Form einer Novelle geholfen werden; denn ich würde es doch im höchsten Grade bedauern, wenn die Reform dieser materiellen Rechtsvorschriften verschoben werden sollte, bis wir nun ein neues Strafgesetz bekommen.
Denn darüber hat uns der Herr Staatssekretär ja wiederholt aufgeklärt, und ich bin mit ihm darin ganz einer Meinung, daß diese Strafrechtsreform erst noch Jahre der Vorbereitung bedürfen wird, ehe sie überhaupt zu einer endgültigen Ausgestaltung ausreift, sodaß an ihre Vorlage an die gesetzgebenden Körperschaften gedacht werden kann, und so kommen wir auch wiederum auf Gesichtspunkte, die der Herr Reichskanzler hier schon hervorgehoben hat, daß auf dem Gebiete des materiellen Strafrechts eben mit Novellen die dringenden Erfordernisse erfüllt werden müssen.
Ich bin ganz der Meinung, daß man nicht nur diese Materie, sondern vor allem die das Volk und die Öffentlichkeit und die Presse erregenden Bestrafungen wegen kleiner Diebstähle in wiederholtem Rückfalle, über die wir sehr oft hier gesprochen haben, beseitigt, daß man resolut und kurzer Hand in Form einer Novelle mit den schweren Mißständen, die bei der gegenwärtigen Gesetzgebung zutage treten aufräumt.
Meine Herren, dasselbe gilt für den Strafvollzug.
Auch der Strafvollzug wird kaum geregelt werden in dem Gesetzentwurf über das Verfahren.
Der Reichstag hat bekanntlich in einer wohl einmütig angenommenen Resolution die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs verlangt.
Da hat nun der Herr Staatssekretär in seinen jüngsten Ausführungen darauf hingewiesen, daß schon heute nach den Gesetzen der Einzelstaaten bezw.
nach den dort bestehenden Verordnungen eine Trennung in der Strafhaft zwischen Erwachsenen und Jugendlichen stattfinden soll.
Er mußte aber gleichzeitig zugeben, daß zwischen der Vor (L) schrift und ihrem Vollzug sehr oft ein großer Unterschied ist, und das wissen wir alle, daß da, wo die Gefängnisse sehr überfüllt sind und die Räume unzulänglich sind, die Trennung nicht vorgenommen wird.
Also wir müssen auch hier den Wunsch wiederholen nach reichsgesetzlicher Regelung, und wenn diese reichsgesetzliche Regelung des Vollzugs im allgemeinen große Schwierigkeiten machen sollte, was ich für meine Person nicht ohne weiteres übersehen kann, dann möchten wir auch hier wünschen, daß für diese jugendlichen Personen in Form eines besonderen Gesetzes Bestimmungen getroffen werden, die diesen Strafvollzug gegenüber jugendlichen Personen regeln.
Ich wollte hier nochmals kurz auf die Sachen hinweisen, um dann noch eine Bemerkung anzuschließen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in dem ehrengerichtlichen Verfahren gegen Rechtsanwälte in der obersten Instanz bei dem Ehrengerichtshof gewisse Unzuträglichkeiten der gegenwärtigen Bestimmungen hervortreten.
Die Sache hat keine große Bedeutung, ist aber immerhin für die unmittelbar beteiligten Personen nicht ohne Wichtigkeit.
Nach § 90 der Rechtsanwaltsordnung besteht der Ehrengerichtshof aus dem Präsidenten des Reichsgerichts als Vorsitzendem, drei Mitgliedern des Reichsgerichts und drei Mitgliedern der Anwaltskammer beim Reichsgericht.
Wenn der Präsident verhindert ist, dann wird er vertreten durch den dem Dienstalter nach ältesten Sentaspräsidenten, und diese etwas unbeweglichen Vorschriften geben zu Schwierigkeiten Veranlassung.
Es ist ja ohne weiteres klar, daß mit der Zunahme der Geschäfte beim Reichsgericht, mit der Vermehrung der Senate, mit der Überlastung der Senate usw.
mit der Zunahme der Dienstgeschäfte der Verwaltung bei einem immer größer werdenden Gerichtshof der Präsident der Arbeit nicht entbehrt, daß im Gegenteil die Arbeit bei ihm sich von Jahr zu Jahr mehrt.
Nun hat er diese Montag den 30.
März 1908.
Nebenfunktion, daß er auch den zahlreiche »Verhandlungen (ey des Ehrengerichtshofs gegen Anwälte präsidieren muß.
Will er nun oder kann er deu Vorsitz nicht führen, dann ist er zu vertreten durch den ältesten Senatsprästdenten, und dieser ist unter Umständen nicht die geeignete Persönlichkeit, nicht wegen fehlender Qualifikation selbstverständlich, sondern weil er es sind doch sehr viele Herren darunter in vorgerückten Lebensjahren vielleicht nicht geneigt ist, dieses Amt zu übernehmen, oder er ist seinerseits überlastet.
Und so ist der Wunsch laut geworden, daß hier eine Änderung des Gesetzes erfolgen möge nach der Richtung, daß nicht nur der älteste Senatspräsident, sondern überhaupt einer der Senatsprästdenten als Stellvertreter bestellt werden kann.
Die näheren Modalitäten werden sich ohne weiteres mit Leichtigkeit regeln lassen.
Den Wunsch nach Änderung in dieser Richtung wollte ich zum Ausdruck bringen, indem ich mir vorbehalten möchte, im Einverständnis mit den übrigen Fraktionen dieses hohen Hauses einen gemeinsamen Initiativantrag zur Regelung dieser Angelegenheit einzubringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was die Frage der Behandlung der Jugendlichen betrifft, so will ich ebenso wie der Herr Vorredner in die Materie nicht tiefer eingehen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in der zweiten Lesung des Etats gegenüber dem Herrn Vorredner darauf hinzuweisen, daß in den letzten Zeiten eine Steigerung der Kriminalität der Jugendlichen nicht eingetreten sei.
Ich weiß, daß die Angaben, die ich hier im Hause machte, mehrfach angegriffen worden sind; ich v) halte sie aber vollständig aufrecht und möchte sie weiter dahin präzisieren, daß zwar vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1892 eine erhebliche, zum Teil sehr auffallende Steigerung in der Kriminalität der Jugend zu bemerken gewesen ist, daß aber seit 1892 bis jetzt, also im Laufe der letzten 16 Jahre, eine solche Steigerung nicht wahrzunehmen war, sondern daß während der letzten 16 Jahre die Kriminalität der Jugend im ganzen und großen denselben Prozentsatz ergeben hat.
Ich glaube, das rechtfertigt meine Ansicht, daß wir keinerlei Veranlassung haben, irgend einen vorschnellen Schritt auf diesem Gebiete der Gesetzgebung zu tun, allein aus dem Grunde zu tun, weil eine auffällige, in den letzten Zeiten wahrgenommene Steigerung der Kriminalität der Jugendlichen dringend darauf Hinweise.
Der Herr Vorredner hat auch die Lage der Strafprozeßordnungsvorarbeiten zur Sprache gebracht.
Ich habe im Februar dieses Jahres die Ehre gehabt, dem Hause zu erklären, daß das Reichsjustizamt den Entwurf zu einer Strafprozeßordnung zum Abschluß gebracht habe, und daß dieser Gesetzentwurf nunmehr der Vorprüfung der preußischen Regierung unterliege.
Es ist diese Bemerkung mehrfach, nicht von dem Herrn Vorredner, aber von anderer Seite und auch in der Presse beanstandet worden, weil angeblich dadurch der preußischen Regierung eine Stellung in den gesetzgeberischen Arbeiten der Reichsverwaltung eingeräumt werde, die der preußischen Regierung nach der Verfassung nicht zukomme.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig.
Das Verfahren, welches wir in dieser Beziehung jetzt beobachten, ist in der Reichsverwaltung beobachtet worden, seitdem der erste Gesetzesvorschlag unter dem Namen des Fürsten Bismarck an den Bundesrat gekommen ist.
Dieses Verfahren beruht eben in der verfassungsmäßigen Bestimmung, daß nicht die ReichsReichstag.
135.
Sitzung.
(vr.
Nieberding.)
(L) Verwaltung, sondern nur die Bundesregierungen, jede natürlich in ihrem Namen, in der Lage sind, gesetzgeberische Vorschläge an den Bundesrat zu bringen.
Wenn also im Namen Seiner Majestät des Kaisers ein Gesetzentwurf an den Bundesrat gebracht werden soll, so kann das nur geschehen auf Grund der Tatsache, daß die preußische Regierung mit diesem legislatorischen Vorgehen einverstanden ist.
Nun liegt es also der preußischen Regierung ob, den Entwurf der neuen Prozeßordnung zu prüfen.
Ich weiß nicht, wie weit die Regierung mit der Prüfung zurzeit gediehen ist; das ist ein Jnternum der preußischen Verwaltung, das mir nicht zugänglich ist.
Ich habe aber keine Veranlassung, anzunehmen, daß diese Prüfung irgend eine in der Sache nicht begründete Verzögerung erfahren werde; ich verbleibe bei der Hoffnung, die ich im Februar hier ausgesprochen habe, daß es möglich sein wird, den nächsten Winter mit der Strafprozeßordnung an den Reichstag zu kommen.
Diese Hoffnung gründet sich natürlich auf ein bereitwilliges Mitwirken der Bundesregierungen im Bundesrat.
Ich kann nach dieser Richtung verpflichtende Erklärungen nicht abgeben, wie sich das von selbst versteht; aber ich habe keinen Zweifel darüber, daß die übrigen hohen Regierungen ebenso wie die preußische anerkennen, daß möglichst bald mit einer Revision unseres Strafprozesses vorgegangen werden muß.
Ich kann also die etwas pessimistisch angehauchten Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht unterschreiben.
Ich möchte ihn und das Haus vielmehr in der Hoffnung bestärken, daß wir im nächsten Winter zu einer Beratung der wichtigen Reform gelangen werden, und ich darf sagen, daß der Herr Reichskanzler alles tun wird, um innerhalb der preußischen Regierung die Vorarbeiten so zu beschleunigen, daß wir den Entwurf baldmöglichst dem Bundesrat vorlegen können.
(L) 1 (Bravo!)
Ist der Entwurf an den Bundesrat gelangt, dann würde auch ich es mit dem Herrn Vorredner für zweckmäßig halten, daß er der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird; denn ich glaube nicht, daß ein Gesetzentwurf von der Bedeutung dieser Vorlage zweckdienlich geheimgehalten werden würde bis dahin, wo er auf Grund der Beschlüsse des Bundesrats an das Haus gelangt.
Ich kann nach dieser Richtung hin eine Zusicherung nicht erteilen, will aber das meinige tun, daß, wie bei allen übrigen großen Entwürfen, die aus dem Reichsjustizamt hervorgegangen sind, so auch hier das Verfahren beobachtet wird, baldmöglichst der Öffentlichkeit Kenntnis von den Vorschlägen zu geben, die dem Bundesrat von der Reichsverwaltung im Einverständnis mit der preußischen Regierung gemacht worden sind.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist dann auf die Frage einer Novelle zum geltenden Strafgesetzbuch gekommen angesichts der Besorgnis, daß die gesetzgeberischen Vorarbeiten für das Strafgesetzbuch noch längere Zeit in Anspruch nehmen würden.
Daß diese eine so lange Zeit, wie es der Herr Vorredner beliebt hat hier anzugeben, in Anspruch nehmen werden, glaube ich allerdings nicht.
Immerhin kann es fraglich sein und das habe ich bereits in der zweiten Lesung des Etats hervorgehoben —, ob es nicht ratsam wäre, für gewisse, der Reform dringlich bedürfende Materien eine vorläufige Regelung eintreten zu lassen.
Diese Frage unterliegt jetzt näherer Prüfung zwischen Reichsjustizverwaltung und preußischer Justizverwaltung.
Der Herr Vorredner wie das hohe Haus werden daraus entnehmen, daß meine Bemerkungen in der zweiten Lesung nicht dilatorisch, sondern durchaus ernst gemeint waren, und daß wir uns bemühen werden, wenn das Bedürfnis anerkannt wird, zunächst noch mit Novellen Hilfe zu schaffen, diese Arbeiten so vorzubereiten, daß ihre Montag den 30.
März 1908.
14455 Ergebnisse im Laufe des Winters dem Reichstag vorgelegt (o) werden können.
Was den Strafvollzug anbetrifft, so habe ich ebenfalls in der zweiten Lesung dem hohen Hause mitgeteilt, daß es in der Absicht liege, nach Abschluß der Arbeiten für die Strafprozeßordnung an die Vorarbeiten für eine reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs heranzutreten.
Ich habe in der zweiten Lesung bemerkt, daß ich die Reform nicht für so dringlich ansehen könne wie der Herr Vorredner, weil ja gewisse Verhältnisse, auf die der Herr Vorredner damals aufmerksam gemacht hatte, wie die Isolierung der jugendlichen von den älteren Strafgefangenen, jetzt bereits durch Grundsätze, die für alle Bundesregierungen maßgebend sind, geregelt seien.
Nun ist mir darauf entgegnet worden wie damals von anderer Seite, so heute von dem Herrn Vorredner —, diese bestehenden Grundsätze würden in der Praxis nicht eingehalten.
Aber ich frage doch: wenn wir ein neues Gesetz mit den alten Grundsätzen in das Reichsgesetzblatt bringen, werden deshalb diese Grundsätze strenger eingehalten werden
Ich bezweifle das.
Ich könnte nicht verstehen, warum der Herr Vorredner eine solche Anschauung bei den Bundesregierungen voraussetzen sollte, als ob sie Vorschriften, die bereits seit vielen Jahren Rechtens sind und ausgeführt werden sollen, aber nicht vollständig ausgeführt werden, nur deshalb mit größerer Gewissenhaftigkeit durchführen würden, weil inzwischen ein neues Gesetz im Reichsgesetzblatt erschienen ist.
Die Gründe, die da vorliegen, um in einzelnen, soviel ich beurteilen kann, verhältnismäßig recht seltenen Fällen über das, was vorgeschrieben ist, hinwegzugehen, sind materieller Art; die lassen sich dadurch nicht beseitigen, daß man bestehendes Recht in eine neue Form bringt.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung auch hervorgehoben, daß es das Bemühen der Reichsverwaltung sei, auf Abhilfe der noch etwa bestehenden Übelstände zu dringen, und erkläre heute noch (v) einmal, daß wir in diesem Bemühen nicht säumig sein werden.
Nun hat der Herr Vorredner zuletzt noch eine Frage berührt, die den Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte in Leipzig betrifft.
Dieser Gerichtshof ist bekanntlich die letzte Instanz zur Entscheidung in Disziplinarischen für die ganze Rechtsanwaltschaft Deutschlands.
Die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, für deren Erörterung ich ihm dankbar bin, schlägt in das Kapitel der Überlastung des Reichsgericht, ein Kapitel, das uns schon sehr schwere Sorge in früheren Jahren gemacht hat und zurzeit wieder schwere Sorge bereitet.
Es ist Tatsache, daß trotz der Prozeßnovelle von 1895 die Entlastung des Reichsgerichts nicht so vollständig erfolgt ist, wie wir gehofft haben.
Das liegt nicht an unseren falschen Berechnungen, das liegt an einem inzwischen eingetretenen über all unser Erwarten gehenden und uns noch nicht recht erklärlichen Anschwellen der Prozesse, die an das Reichsgericht gelangen.
Der Überlastung, die für das Reichsgericht eingetreten ist, geht nun parallel eine Überlastung bei dem Ehrengerichtshof für Rechtsanwälte, und diese doppelte Überlastung trifft nicht nur die Mitglieder des Reichsgerichts und des Ehrengerichtshofes, die einzelnen Senate des Reichsgerichts, sondern vor allem auch den Präsidenten des Reichsgerichts, der zugleich Präsident des Ehrengerichtshofs ist.
Der Herr Vorredner hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es für den Präsidenten eine kaum zu ersüllende Verpflichtung ist, neben seinen Aufgaben als Chef der Verwaltung beim Reichsgericht, als Präsident eines Senats im Reichsgericht auch noch die Pflichten eines Präsidenten des Ehrengerichtshofs in vollem Umfange zu erfüllen, nachdem inzwischen auch die Sachen beim Ehrengerichtshof eine erhebliche Steigerung erfahren haben.
Wenn der Präsident seine Obliegenheiten nicht wahrnehmen kann, dann muß der Reichstag.
185.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
-1456 (1) r. Nieberdittg.)
M älteste Vizepräsident des Reichsgerichts eintreten, und der ist, wie auch der Herr Vorredner aus voller Sachkunde heraus hervorgehoben hat, schon vermöge seines Lebensalters nicht immer in der Lage, diesen Geschäften vollständig gerecht zu werden.

Es Würde sich, um hier eine vorläufige Abhilfe zu schaffen, allerdings empfehlen, Lieben dem Präsidenten nicht den ältesten Senatspräsidenten, sondern einen der übrigen Senatspräsidenten zur Vertretung des Präsidenten zu berufen, der nach seinen Jahren und Gesundheitsverhältnissen besser in der Lage ist, den Obliegenheiten vollkommen zu genügen.
Und das würde erreicht werden »wenn der Vizepräsident des Ehrengerichtshofs Nicht geböten wäre in dein ältesten SenatsprästdenteN des Reichsgerichts, sondern gewählt würde dürch ein vollständig unabhängiges richterliches Kollegium im Reichsgericht.
Nach dieser Richtung gehen, wenn ich recht verstanden habe, die Ansichten des Herrn Vorredners, und ich könnte nur dankbar fein, wenn das hohe Haus einem Initiativantrag, der darauf beruht, beitreten und damit wenigstens einigermaßen der Entlastung des Präsidenten des Reichsgerichts Vorschub leisten wollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist vorhin von dem Herrn Präsidenten angekündigt worden, daß die Abstimmung über den noch nicht erledigten Antrag Liebermann v. Sonnenberg und den Tit.
2 des Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben um 5 Uhr stattfinden sollte.
Ich glaube diesem Versprechen Nachkommen zu müssen und werde also jetzt die Abstimmung nachholen.
Ich will den Antrag noch einmal verlesen; er lautet.
Der Reichstag wolle beschließen: Zu den Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V) 1.
1 in Kap.
14 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats statt „48 Offi (W ziere in der Stellung als vortragende Räte ''zu setzen: „49 Offiziere usw.
und darunter statt „37 als Stabsoffiziere usw.
zu setzen.
„38 als Stabsoffiziere usw.
sowie bei diesem Titel statt 569 526 zu bewilligen 576 978 .
2.
1 in Konsequenz dieser Änderung die Ansätze bei Kap.
25 Tit.
3 (Rationen).

um872.
-1-1251-14 (Rationen).
1.
1- 661-1-1271-120 (Stallservis) 1.
1 -1441-1-1271-1211 (Serviszulage) 1- 2701-1-1321-12 (Pferdegeld) 1.
1- 4051-1- 40 (Wohnungsgeldzuschuß) 900 zu erhöhen.
Es ist weiter beantragt: U. Zum Etat fiir die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIII) im Falle der Annahme des Antrags unter die in der zweiten Beratung bei Kap.
8 Tit.
1 des außerordentlichen Etats bewilligte Stelle eines inaktiven Offiziers Leim Kriegsministerium zu streichen.
Darüber wird beim Etat für die Expedition nach Ostasten abgestimmt werden.
Ich bitte also nunmehr, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag Liebermann v. Sonnenberg auf Nr.
818, wie ich ihn eben verlesen habe, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist unentschieden; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrage M) ihre Zustimmung erteilen wollen, nach dem Verlassen des Saals durch die Ja-Tür wiedereintreten, die übrigen durch die Nein-Tür.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.

(Die Abgeordneter;, verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen: (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Ja.
Schriftführer AbgeordneterRogallav.
Bieberstein: Ja.
Schriftführer AbgeordneterFreiherrv.
Thiinefeldr Nein.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Ja.
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: cs haben 116 mit Ja, 132 mit Nein gestimmt; der Antrag ist also abgelehnt.
Der Tit.
2 des Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben ist nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Ich stelle das fest.
Wir fahren fort in der Diskussion über den Neichsjustizetat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
V) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das von dem Herrn Abgeordneten Bassermann in der dritten Lesung wieder berührte Thema der Jugendlichen komme, möchte ich kurz vorher einen Punkt behandeln, der mit der Hinausschiebung der Beamtenbesoldungsvorlage zum Herbst zusammenhängt.
Als wir die zweite Lesung des Justizetats vornahmen, hat keiner von uns hier eine Ahnung gehabt, daß die Beamtenbesoldungsvorlage bis zum Herbst hinausgeschoben würde; und daher ist es erklärlich, daß bei der zweiten Lesung die Erhöhung des Gehalts des Präsidenten des Reichsgerichts um 6000 Mark ohne Sang und Klang hier bewilligt worden ist.
Nachdem nun aber feststeht, daß die Beamten, namentlich die unteren, eine Erhöhung ihrer Besoldung jetzt nicht bekommen, habe ich doch zu erklären, daß, wenn ich damals gewußt hätte, daß die Beamtenbesoldungsvorlage hinausgeschoben würde, ich auch die Erhöhung des Gehalts des Präsidenten des Reichsgerichts durch einen Antrag bis zum Herbst hinausgeschoben habe würde; denn wenn die anderen niedriger stehenden Beamten mit ihrer Gehaltserhöhung warten sollen, dann kann es um so mehr der Reichsgcrichtspräsident, welchem zudem die Erhöhung des Gehalts nicht zugesagt war, wie sie den unteren und mittleren Beamten versprochen gewesen war.
Ich will mich aber heute eines Antrages enthalten, diese Erhöhung auch bis zum Herbst hinauszuschieben.
Ich befürchte, daß wir sonst heute einen drittenHammelsprung bekämen; andererseits nehme ich an, daß, wenn ich den Antrag heute nicht stelle, dies um so mehr ein Kompelle für die verbündeten Regierungen sein wird, nun mit der Vorlage über die Beamtenbesoldungserhöhung unbedingt auch im Herbst zu kommen, damit die Differenzierung in der Behandlung der Gehaltserhöhung des Neichsgerichtspräsidcnten und Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4457 (Kirsch.)
(L) der Hinausschiebung der Besolduvgserhöhung für die übrigen Beamten nicht so sehr in die Erscheinung tritt.
(Sehr gut!)
Ich komme nun auf das vorher erörterte Thema und muß zunächst klarlegen das geht aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Basfermann nicht hervor —, in welcher Beziehung sich die von mir gestellte Resolution von der des Herrn Abgeordneten Bassermann unterscheidet.
Der Herr Abgeordnete Bassermann wünscht ein Spezialgesetz, durch das sei es zusammen, sei es einzeln die drei Materien: Strafrecht, Strafprozeß und Strafvollzug für die Jugendlichen besonders geregelt werden.
Mein Antrag will den verbündeten Regierungen dagegen die Ermächtigung geben, die Regelung dieser Fragen, sei es durch ein Spezialgesetz, sei es im Wege der allgemeinen Reform, in die Wege zu leiten.
Mein Antrag schließt, wenn die verbündeten Regierungen das durch ein Spezialgesetz zu tun für erforderlich halten, dieses nicht aus; also ist mein Antrag allgemeiner als der Antrag Baffermann, und ich kann daher nur empfehlen, ihn anzunehmen.
Ähnliche Verhandlungen haben auch im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden, aber es hat der Herr Abgeordnete Bassermann unrecht, wenn er sagt, der kürzlich gefaßte Beschluß der Justizkommission des Abgeordnetenhauses habe seinem Antrage zugestimmt.
Nein, die Sache war anders.
Ein mit dem Antrage Bassermann ziemlich übereinstimmender Antrag der nationalliberalen Partei des Abgeordnetenhauses lautete dahin, daß schleunigst durch ein Spezialgesetz jene Regelung vorgenommen werden sollte.
Darauf hatte ich dort den Antrag gestellt, Preußen möge im Bundesrat für eine schleunige Einbringung der Reform der betreffenden Vorschriften eintreten.
Diese beiden Anträge wurden der Justizkommission (s) des Abgeordnetenhauses überwiesen, und diese hat in dem von dem Herrn Abgeordneten Bassermann angezogenen Bericht auf Drucksache 183 nicht jenen nationalliberalen Antrag betreffend Einbringung eines Spezialgesetzes angenommen, sondern meinen Antrag bezw.
einen, wie ich glaube, mit seinem Wortlaut und jedenfalls mit seiner Tendenz übereinstimmenden Antrag, der dahin geht, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrat für eine Reform der Vorschriften über Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug in Beziehung aus jugendliche Personen einzutreten.
Also wenn Sie von den beiden jetzt hier zur Diskussion stehenden Anträgen den von mir gestellten allgemeineren Antrag annehmen, dann würden Sie konform handeln mit den Beschlüssen der Kommission des Abgeordnetenhauses, dem auch zweifellos das Plenum dort beitreten wird.
Ich komme nun noch kurz auf die einzelnen Materien, wie das auch der Abgeordnete Bassermann getan hat.
Er hat bezüglich des Strafprozeßverfahrens früher hervorgehoben, es sei seitens der Kriminalistischen Vereinigung ein Entwurf ausgearbeitet worden, dessen Bestimmungen ihm empfehlenswert erscheinen.
Danach soll der Vormundschaftsrichter der Vorsitzende des Jugendgerichts werden nicht: des Jugendgerichtshofs, das ist ja ein nichtssagender Ausdruck, der nur zur Ausschmückung der Sache dient; sonst müßte man ja auch von Kaufmannsgerichtshöfen und Gewerbegerichtshöfen sprechen.
Wenn Sie aber wissen, wie unsere Vormundschaftsrichter, wenigstens in Preußen, bisher praktisch tätig sind, so sehe ich einen Nutzen in der Bestellung von Vormundschaftsrichtern zu Vorsitzenden nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vormundschaftsrichter ist mehr und mehr ein Aktenmensch, der nicht mit den ihm anvertrauten Mündeln, Zöglingen, Pflegebefohlenen, sondern lediglich mit den Rei.
12.
Le '.
I.
Se on.
1907 1808.
Vormündern und den Erwachsenen, denen die Sorge für (o) die Kinder obliegt, verkehrt.
Also ich glaube nicht, daß der Vormundschaftsrichter, der lange Jahre nur in Vormundschaftssachen gearbeitet hat, der richtige Vorsitzende ist.
Meines Erachtens ist derjenige Richter auch in diefem Falle der geeignete Vorsitzende, der mitten im Volke steht, der die Leiden und Schmerzen des Volkes empfindet und namentlich die Kreise näher kennt, aus denen sich hauptsächlich die jugendlichen Übeltäter rekrutieren.
Meine Herren, ebensolche Bedenken habe ich dagegen, daß hier als besondere Schöffen zugezogen werden sollen neben den Lehrern, Geistlichen und den in der Jugendfürsorge tätigen Personen auch noch die Arzte.
Man hat ja wohl nicht daran gedacht, daß etwa da Frauenärzte zugezogen werden sollen, sondern meinte wohl, daß Arzte, die Kinder zu behandeln pflegen, in Betracht kommen sollen, dann auch Psychiater.
Aber, meine Herren, wir haben schon mit den als Psychiatern bei Gericht zugezogenen Sachverständigen solche Erfahrungen gemacht, daß ich für jenen Vorschlag nicht eintreten kann.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an den Prozeß Hau.
Da hatte ein Arzt und Professor aus Köln, der zugleich Vorträge bei der Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung über gerichtliche Psychiatrie hält, nachdem er als Sachverständiger zu dem Prozeß Hau zugezogen, aber nicht vernommen worden war, an den Verteidiger folgendes Schreiben gerichtet: Gestatten Sie mir, sehr geehrter Herr Rechtsanwalt, Ihnen meinen Dank auszusprechen für Ihren Verzicht auf uns.
Ich habe an der Freisprechung Ihres Klienten keinen Zweifel mehr.
Und wenn auch manches im Dunkel bleibt, an seiner Nichtschuld am Mord hatte ich seit meinem ersten Besuch keinen Zweifel.
Das durste ich Ihnen erst jetzt sagen, weil ich es vermeiden wollte, meine Auffassung Ihnen eher mitzuteilen als in (v) voller Öffentlichkeit.
Grüßen SieJhren Klienten von mir, der trotz aller moralischen Schuld, die er zu tragen glaubt, meine Hochachtung durch seine Tapferkeit errungen hat.
Meine Herren, ich meine, das ist nicht gerade ein Zeichen dafür, daß ein Psychiater, wenn er auch Dozent ist, geeignet ist, in Schöffensachen, wo jugendliche Personen abgeurteilt werden sollen, Schöffe zu sein.
Ich halte es für viel richtiger, daß mit Rücksicht auf das Milieu, aus dem jene Jugend meist hervorgeht, aus gleichartigen Familien möglichst intelligente Leute als Schöffen zuzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere in dieser Beziehung an den früher gestellten Antrag, daß viel mehr Personen aus den Arbeiterund Handwerkerkreisen wie bisher als Schöffen berufen werden sollen.
Meines Erachtens sind das auch geeignete Personen, um bei den Jugendgerichten als Beisitzer zu fungieren, da die größte Zahl der jugendlichen Verbrecher sich aus den unteren und mittleren Kreisen des Volkes rekrutiert.
Meine Herren, so viel über das Strafprozeßverfahren.
Was nun das materielle Strafrecht anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Baffermann heute wieder, was er bei der zweiten Lesung auch bereits getan hat, hervorgehoben, daß mau sich im allgemeinen jetzt einig sei, das Alter für die Strafmündigkeit vom 12. auf das 14.
Jahr hinauszuschieben; es wird gesagt, die Kinder gehören nicht ins Gefängnis, sie gehören in die Schule.
Er bezog sich jetzt auf eine kürzlich erschienene Erörterung eines Staatsanwalts in der „Vossischen Zeitung '', die ich übrigens nicht kenne, weil die „Tante Voß ''nicht zu meiner gewöhnlichen Lektüre gehört.
(Heiterkeit.)
610 4458 Reichstag- 135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Kirsch.)
M Aber ich habe aus der letzten Zeit, gerade nach den frühern Verhandlungen im Reichstage, Notizen aus verschiedenen Zeitungen gesammelt, um festzustellen, wie es sich mit der Hinaufschiebung des strafmündigen Alters verhält.
In dieser Beziehung kann ich Ihnen mitteilen, daß unter dem 27.
Februar d. I., also vor gerade einem Monat, die „Kölnische Zeitung ''und die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''aus Stiepel bei Hattingen die Mitteilung brachten, daß der zwölfjährige Schüler Deußen seinen gleichaltrigen Vetter im Streite erstochen habe.
Es handelt sich um zwei Schulknaben, die schon lange Zeit verfeindet waren, und eines Tages greift der eine zum Messer und ersticht den anderen.
Die weiteren Fälle, die ich Ihnen mitteile, beziehen sich auf Jugendliche über 14 Jahre.
Sie sind aber wenig über 14 Jahre alt, und es zeigt sich jedenfalls, wie bedenklich es ist, wenn man dem Richter eine geringere Freiheit, als sie zurzeit besteht, in der Beurteilung solcher Straffälle geben will.
Ich führe folgenden Fall an: Else Melke, 4 Jahre alt, wurde am 5.
1.
08 in Charlottenburg vergewaltigt, ihr dann der Bauch aufgeschlitzt und sie getötet.
Täter: der sechzehnjährige Arbeitsbursche Kurt Keller aus Berlin, geboren am 16.
10.
1891 ist geständig.
Dann liegt noch ein Straffall aus Trier vor, den ich nach der Mitteilung einer Zeitung vortragen werde.
Es heißt da: Trier, 15.
Februar.
Die Strafkammer hat heute den fünfzehnjährigen Fabrikarbeiter Selbach, der am 21.
September v. I. hier, den Raubmordversuch auf die Frau des Mehlhändlers Becker verübte, zu 6 Jahren und einer Woche Gefängnis verurteilt, während der mitangeschuldigte vierzehnjährige Riemer, der offenbar von Selbach zur Teilnahme an dem geplanten Diebstahl verführt (w worden war, wegen Beihilfe zum Raub 6 Monate Gefängnis erhielt.
Es hat der Bursche vor Gericht über die von ihm getroffenen Vorbereitungen zu der Tat folgendes angegeben: Ein Altersgenosse habe ihn darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Becker Geld zu holen sei.
Er sei sofort dazu bereit gewesen.
Der andere habe bereits eine Pistole gekauft, um die Frau zu erschießen.
Als er, Selbach, aber die kleinen Kugeln gesehen habe, habe er gemeint, es wäre besser, wenn man der Frau den Hals abschneiden würde.
Schon mehreremale vor dem Überfall hatten sie versucht, die Tat auszuführen, doch war es ihnen nicht geglückt, die Frau allein zu Hause anzutreffen.
Am 20.
September, Abends, hatten sie sich wieder aufgemacht, und S. hatte sich ein Messer und einen Hammer zugesteckt, ferner Pfeffer, den er der Überfallenen in die Augen streuen wollte, und einen zugespitzten Schuhknöpfer, um der Frau, wenn sie von dem Schlage niederfiele, die Augen auszustechen.
Aber auch jetzt mißlang der Plan, da der Mann der Becker zu Hause war.
Schließlich wurde die Tat dann am 21.
September ausgeführt.
S. versetzte der Frau, als diese ihm auf sein Verlangen Bonbons geben wollte, eine Anzahl Schläge auf den Kopf, aber der Frau gelang es schließlich, auf die Straße zu entfliehen, wodurch Hilfe herbeikam.
Der Bengel gab in einem Tone, als handle es sich um die einfachste Sache von der Welt, zu, er habe die Frau töten, ihr dann die Schlüssel abnehmen, das Geld rauben und sich nach etwa vierzehn Tagen, wenn über die Tat etwas Gras gewachsen sein würde, nach Luxemburg oder nach Frankreich begeben wollen, da es ihm in Trier nicht mehr gefallen habe.
Meine Herren, das sind Fälle aus der letzten Zeit, (o) allerdings zumTeilvonKnaben, die das vierzehnte Lebensjahr eben überschritten haben.
Aber es sind so krasse Fälle, daß ich glaube, die verbündeten Regierungen werden recht gut tun, die Frage, ob das Alter der Strafmündigkeit vom zwölften auf das vierzehnte Lebensjahr hinausgeschoben werden soll, gründlich zu prüfen, ehe sie der vielfach jetzt darauf gerichteten Tendenz nachgeben.
Bezüglich des Strafvollzugs in betreff der Jugendlichen hat der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung gewisse statistische Mitteilungen gemacht, wonach durchschnittlich vier Fünftel der jugendlichen Gefangenen in Jsolierhaft sitzen.
Meine Herren, so sehr auch die Jsolierhaft der Jugendlichen der Haft zusammen mit erwachsenen Gefangenen vorzuziehen sein wird, so ist es doch eigentlich erschrecklich, daß vier Fünftel der Jugendlichen in Jsolierhaft sitzen.
Ich halte es für viel richtiger, wenn die Jugendlichen, sofern nicht ganz schwere Verbrecher unter ihnen sind, in einem Raume zusammen sind, aber der Aufsicht eines verständigen Lehrers bezw.
eines verständigen Gefängnisbeamten stets unterstehen.
Ich glaube, gerade die Jsolierhaft wirkt auf das Gemüt der Jugendlichen in einer Weise, daß sie nicht besser, sondern eher noch mehr verdorben werden.
Dann hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt, das vom Reichstag von jeher verlangte Strafvollzugsgesetz würde wohl kaum in der Richtung wirken, daß nun die Vorschriften, die gesetzlich erlassen würden, besser gehandhabt würden als die bisherigen.
Dem muß ich widersprechen.
Ich glaube, zunächst wird es recht wesentlich sein, wenn nicht allein vom grünen Tisch des Bundesrats aus Strafvollzugsverordnungen erlassen werden, sondern wir im Reichstage mitzusprechen haben, indem wir alle unsere Erfahrungen, die wir gemacht haben, und die in den verschiedenen Ländern sehr verschieden sein werden, dabei verwerten.
Wir werden (v) dann auch auf die Einzelregierungen ganz anders einwirken können.
Meine Herren, die vollständige Abtrennung der Jugendlichen von den übrigen Gefangenen und der Aufenthalt derselben in besonderen Gefängnissen verursacht erhebliche Kosten, was besonders für die kleineren Staaten sehr in Betracht kommt.
Das wird sich aber meines Erachtens dadurch regeln lassen, daß diejenigen Staaten, die für sich allein nicht in der Lage sind, ein derartiges besonderes Gefängnis zu bauen, im Wege der Vereinbarung mit anderen Staaten ein gemeinschaftliches Gefängnis herstellen, wie es ja auch gemeinschaftliche Obergerichte gibt.
Ich trete also dem Herrn Kollegen Wassermann in diesem Punkte bei, wenn er wünscht, daß der Strafvollzug, namentlich gegenüber den jugendlichen Gefangenen, nunmehr gesetzlich geregelt werde.
Was das materielle Strafrecht anbelangt, so glaube ich, daß dem Herrn Staatssekretär recht zu geben ist, wenn er sagt, es würde ungemein schwer sein, das Strafrecht für die Jugendlichen herauszuheben aus der Revision des allgemeinen materiellen Strafrechts.
Es laffen sich gewisse allgemeine Vorschriften des Strafrechts für die Jugendlichen wohl anders fassen, wie z.
B. die Zurechnungsfähigkeit, das Strafmaß usw.
aber die einzelnen verbrecherischen Tatbestandsmomente werden doch wohl für die Jugendlichen dieselben sein müssen wie für die Erwachsenen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß gegenüber den Jugendlichen der Tatbestand des Diebstahls, des Betrugs, des Mordes rechtlich anders konstruiert werden soll als gegenüber den Erwachsenen.
Im übrigen begrüße ich es mit Freuden, wenn der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Ausführungen erklärt hat, wir wären nicht mehr so fern von der allgemeinen Strafprozeßreform, und ich hoffe, daß es ihm gelingen wird, im Bundesrate die jetzt vielleicht noch Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4459 (Kirsch.)
() widerstrebenden Stimmen ich kann mir vorstellen, es wird die Kostenfrage sein dahin zu bringen, daß uns der Entwurf über die Strafprozeßreform in nächsten Winter zugehen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mich bezüglich der Vorlagen, die wir im Herbste zu erwarten haben, den beiden Herren Vorrednern vollständig anschließen.
Ich glaube auch, daß der Herr Kollege Bafsermann keinen Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts erheben wollte.
Ich glaube aber, daß sein Pessimismus gegenüber der preußischen Negierung ein ziemlich berechtigter ist.
Ich möchte meinerseits auch die Bitte stellen, daß das preußische Justizministerium seine Arbeiten bezüglich der Strafprozeßreform etwas mehr beschleunigt.
Meine Herren, wir werden unsererseits die beiden Anträge, sowohl den des Herrn Kollegen Kirsch wie den des Herrn Kollegen Bassermann, annehmen.
Ich habe mich aber aus einem anderen Grunde zum Wort gemeldet.
Ich war leider verhindert, der Sitzung vom 25.
Februar beizuwohnen, in welcher der HerrKollege Roeren mich zum Gegenstände scharfer persönlicher Angriffe gemacht hat.
Ich glaube, dem Herrn Kollegen Roeren nicht zu nahe zu treten, wenn ich sage, daß seine damalige Rede für die neuen Mitglieder dieses hohen Hauses berechnet war, die die scharfen Kämpfe, die zwischen uns auf diesem Gebiete stattgefunden haben, nicht mitgemacht haben.
Ich glaubte ja schon manchmal, auf diesem Gebiete mit dem Herrn Kollegen Roeren wenigstens bis zu einem gewissen Grade einig zu sein.
Wir sind in der letzten Zeit vollkommen darüber (
)
einig gewesen, daß die Gesetze, die in Betracht kommen, von seiten der Behörden, insonderheit von seiten der Polizei vollständig unzureichend angewendet worden sind.
Anscheinend waren wir auch darüber einig, daß wir keine neue lex Heinze brauchen und daß insbesondere auch der § 184a des Strafgesetzbuchs, richtig angewendet, zum Schutze der Jugendlichen vollkommen genügt.
Aber in der letzten Zeit ist eine Verschärfung der Gegensätze zwischen den Herren vom Zentrum und uns eingetreten durch eine, ich kann nicht anders sagen als tendenziöse Hetze gegen gewisse deutsche Gerichte und das Verfahren in derartigen Prozessen seitens eines Teiles der Zentrumspresse, und zwar namentlich gegen das Landgericht München I, dem ich anzugehören die Ehre habe, und gegen das Schwurgericht München.
Man will den künstlerischen Sachverständigen die Abgabe von Gutachten, wenn ich mich so ausdrücken darf, geradezu verekeln, und man will die Gerichte zwingen, daß sie von derartigen Gutachten absehen.
Wenn man nun bedenkt, daß zu dem Begriff des Unzüchtigen nicht nur notwendig ist, daß man durch die Darstellung einen geschlechtlichen Reiz beabsichtigt, sondern daß diese Absicht auch in der Art der Darstellung ihre objektive Verkörperung gefunden haben muß, dann muß man bei objektiverPrüfungdoch zugeben, daß in vielenFällen diese Feststellung nur durch künstlerische Sachverständige möglich ist.
1 Diese sind in erster Linie berufen, zwischen künstlerischen Leistungen auf der einen Seite und trostlosen Schweinereien zu trennen.
Also ich fordere gute Sachverständige und gegenseitige Sachverständige.
Der Herr Kollege Roeren täuscht sich, wenn er behauptet, daß im preußischen Abgeordnetenhause alles seinen Ausführungen Recht gegeben hat.
Nein, der preußische Herr Justizminister hat mit vollem Rechte gesagt: wenn die Verteidigung ihrerseits künstlerische Sachverständige aufführt, so wird der Staatsanwalt gut tun auch seinerseits künstlerische Sachverständige vorzuführen, denn nur dann kann (0) das Richtige in derartigen Fragen gefunden werden.
Die Richter sind doch nicht so töricht, daß sie sich dem Sachverständigenurteil ohne weiteres unterwerfen, sondern sie werden die Gutachten der gegenseitigen Sachverständigen prüfen.
Ich lege das allergrößte Gewicht gerade in derartigen Prozessen auf die Zuziehung von Sachverständigen.
Ich will die Einsetzung von Kunstsachverständigenkommissionen für alle derartigen künstlerischen und literarischen Fragen, vor allem aber auch für die Theaterzensur.
Nun sind wir auch darüber vollkommen einig, daß die Obszönität in Bildern in den letzten Jahrzehnten ungemein zugenommen hat.
Aber das ist ganz selbstverständlich, wenn Sie sich die ganze Entwicklung unserer deutschen graphischen Kunst denken.
Ich halte es aber für äußerst gefährlich, daß eine gewisse Presse und leider hat auch der Herr Kollege Roeren das wiederholt getan der Welt kundgibt, daß Deutschland an der Spitze der Pornographie und der pornographischen Produktionen in der Welt voranmarschiert.
Meine Herren, Deutschland hat unzweifelhaft Bewundernswertes auf jenem Gebiete der graphischen Kunst geleistet.
Deutschland hat auch auf der anderen Seite die beste Kunst dadurch popularisiert, und man sollte nur wünschen, daß mit Hilfe der Gemeinden, des Staates und des Reichs auch eine vollkommene Demokratisierung dieser Kunst bei uns eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber eine falsche Anschauung, daß man immer wieder eine billige Reproduktionskunst schlechthin verurteilt, daß man sagt, daß, wenn ein Reproduktionswerk 20 oder 50 Pfennig kostet, das unbedingt keinen künstlerischen Wert haben kann.
Ich kenne eine große Reihe von Serien von billigen Postkarten, die unzweifelhaft künstlerischen Wert haben; ich könnte dem Herrn Kollegen Roeren eine ganze Reihe solcher Serien hier ausführen, (ii) Daß bei dieser riesigen Entwicklung der graphischen Kunst in Deutschland bisweilen auch Schmutz unterläuft, ist vollständig erklärlich.
Aber bei der Frage der Sittlichkeit kommt doch meiner Anschauung nach nicht der Produktionsort in Betracht, sondern der Bestellungsort, der Ort, an welchem derartige schlüpfrige, pornographische Werke verwendet und ins Volk gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir da prüfen, wo eigentlich diese Werke verbreitet werden, was wir auf Grund unserer Exportstatistik ohne weiteres feststellen können, kommen wir zu ganz anderen Resultaten.
Die Besteller sind vor allem romanische Staaten, vor allem Italien, Spanien, Belgien, auch Rußland, vor allem auch Teile von Österreich und von Südamerika, lauter sehr fromme Gegenden (hört!
hört!
links), die vor allem vom Klerikalismus beherrscht sind.
(Lachen in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, Gegenden in denen neben den gemeinsten Zotenbildern sehr oft die Heiligenbilder liegen.
(Hört!
hört!
links.)
Da können Sie doch nicht sagen, daß hier der „Simplizissimus ''und die „Jugend ''verbreitet sind.
Nun, meine Herren, fragt uns Herr Roeren fortgesetzt: was wollt ihr denn tun
Ihr sagt ja auch, ihr wollt mit uns für die Sittlichkeit kämpfen, aber sagt uns nun endlich, was wir tun sollen!
Ja, ich glaube, wenn der Herr Kollege Roeren die Güte gehabt hätte, meine letzte Rede zu lesen, hätte er gesehen, daß ich mich gerade in diesem positiven Teil am meisten bewegt habe, und daß ich eine Reihe von Vorschlägen gemacht habe, wie tatsächlich die Kunst zur Hebung der Sittlichkeit verwendet werden kann.
Wir stellen dagegen immer wieder die Frage an die Herren: wie wollen Sie denn Positives znr 610 4460 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Dr. Müller Meiningens) M Hebung der Sittlichkeit bringen
Dann haben wir Ihnen immer wieder den Vorwurf machen müssen, daß Sie viel zu großes Gewicht auf den Staatsanwalt, auf den Strafrichter und auf den Gendarm legen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit machen Sie sich die Sache doch unzweifelhaft viel zu leicht.
Gewiß, auch hier muß die strafrechtliche Behandlung Hand in Hand gehen.
Ich schließe mich vollkommen dem an, was in dem Vortrag der Herr Reichsgerichtsrat Galli im Kampf gegen die gewerbsmäßige Unzucht und die venerische Ansteckung hier ausgesprochen hat.
Ich kann die meisten von seinen Thesen ohne weiteres unterstützen und bin sogar bereit, die Herren im Zentrum auch darin zu unterstützen, wenn sie eine derartige Gesetzgebung gegen venerische Krankheiten machen wollen.
Aber, meine Herren, wenn wir Ihnen auf der anderen Seite die Wege zeigen, die ich auch angegeben habe, wenn wir von der Verbreitung guter Kunst- und Literaturerzeugnisse durch das Reich, den Staat, die Gemeinden und Private sprechen, wenn wir von der Erziehung zu natürlichen Anschauungen über natürliche Dinge sprechen, wenn wir vor allem durch eine Erziehung der Jugend zu körperlicher Ausbildung und durch Benützung der überschüssigen Kraft der Jugend in der Richtung der Bestrebungen des Vereins für schulentlassene Jugend usw.
wirken wollen, wenn wir Ihnen alles das in den Einzellandtagen vorschlagen, dann, meine Herren, ist es uns schon wiederholt passiert, daß uns die Herren einfach auslachen.
Dann wird mehr Gewicht auf eine mehr formale Frömmigkeit gelegt; dann kommen uns die Herren mit der Frage des Schulgottesdienstes und anderen Fragen nach dem berühmten Satz: Natur ist Sünde.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Hier wäre doch ein Gebiet und ich bin sehr einverstanden (g) damit, daß wir in allen diesen Fragen Hand in Hand gehen hier wäre ein Gebiet, in dem wir mit den Herren vom Zentrum bezüglich der Hebung der Sittlichkeit Hand in Hand gehen könnten, wenn wir nur einmal lernen würden, uns zu verstehen.
Aber Sie wollen uns nicht verstehen!
Herr Kollege Roeren nennt es geradezu „abstoßend '', wenn wir einzelne Fälle hier vorbringen.
Ja, wenn wir brandmarken, daß man die wunderbarsten Darstellungen des Jesuknaben seitens der Meister der Renaissance nur deshalb für unzüchtig bezeichnet hat, weil sie nackt sind; wenn wir hier in einer Reihe von Fällen mitgeteilt haben, daß man befiehlt, herrliche Reproduktionen von berühmten Werken, von Michelangelo usw.
aus dem Ladenfenster herauszunehmen; wenn wir hier Front gemacht haben wiederholt gegen die zelotenhafte Bekämpfung der Volksbäder, gegen die Verhunzung der Denkmäler; wenn wir darstellen, daß sich die öffentlichen Schulleitungen dazu hergeben, unsere großen Klassiker konfessionell und sittlich schamlos zu verhunzen; wenn wir beweisen, daß wenigstens so notwendig wie ein Verein zur Hebung der Sittlichkeit ein Verein zur Bekämpfung der Verhunzung unserer deutschen Klassiker wäre (sehr richtig!
links); wenn wir alle diese Dinge vorführen, begegnet uns der Herr Kollege Roeren mit der einfachen Bemerkung, das sei doch abstoßend, und er wolle ebenso gut die „Freiheit der Kunst ''haben wie wir.
Meine Herren, das verstehe ich nicht!
Die Freiheit, die Sie in dieser Beziehung haben wollen, Herr Kollege Roeren, die sieht eben anders aus als die, die wir haben wollen.
Man nennt sie bei uns in Süddeutfchland die „Schnitzelfreiheit ''.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nun noch ein paar Bemerkungen zum Schluß!
Der Herr Kollege Roeren hat seine Rede am Schluffe interessant gemacht durch eine persönliche Apostrophierung meiner Person.
Meine Herren, ich finde (0) es nun zunächst nicht sehr hübsch, wenn der Herr Kollege Roeren sich über einen Verstorbenen, nämlich den Dichter Müller von der Werra (Heiterkett) —ja, meine Herren, Sie lachen, aber ich glaube, Sie kennen die Werke dieses Dichters Müller von der Werra gar nicht, und deswegen lachen Sie ich finde es nicht sehr hübsch, wenn sich der Herr Kollege Roeren über diesen Dichter Müller von der Werra, der nicht mehr unter den Lebenden ist (Zuruf: Ach!
Heiterkeit) —nein, er ist längst gestorben —, lustig macht, über einen Dichter, der wegen seiner Verdienste um das Volkslied das Ehrendoktorat der Universität Jena erhalten hat, eine Ehre, die, Herr Kollege Roeren, uns beiden trotz unserer unzweifelhaft großen dichterischen Liebhaberei und Begabung niemals im Leben widerfahren wird.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Roeren, ich habe hier einen Brief des Sohnes dieses Mannes, der sich in tiefster sittlicher Entrüstung äußert über die Unbilden, die seinem verstorbenen Vater angetan worden sind.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ich möchte mich hierüber nicht weiter äußern.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Roeren: Ich habe ihn nur mit Ihnen verglichen.
Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Roeren, ich bedaure sehr, daß Sie die Frage —und ich möchte hier vor allem an Ihren christlichen Standpunkt appellieren nicht verstehen wollen, daß ich bloß deshalb darauf eingehe, weil Sie unzweifelhaft damit doch einen Verstorbenen getroffen haben, den Sie verhöhnt haben ausweislich des Stenogramms.
Wenn der Herr Kollege Roeren meint, daß er mich hat damit vergleichen wollen, so weise ich diesen Vergleich unter (i ) allen Umständen ab; denn ich bin kein Dichter, wie Müller von der Werra.
(Große Heiterkeit.)
Was meine Person angeht, so danke ich dem Herrn Kollegen Roeren aufrichtig für oie Verbreitung meines dichterischen Namens.
Das schöne Ulk-, Kneip- und Knüttelverslied über das nationale Schwein, das er hier vorgeführt hat, ist zwar jetzt bereits dreimal vorgeführt; der Kerr Kollege Roeren kann vielleicht, um seine Rede etwas amüsanter zu machen, auch die anderen Verse dieses schönen Kneipliedes hier vorbringen; dann würde er für eine ganze Legislaturperiode ausgesorgt haben für den Witz, der ihm sonst scheinbar abgeht.
(Zuruf: Oho!
Große Heiterkeit.)
Ich verspreche aber dem Herren Kollegen, daß ich ihm, wenn der Vers vom nationalen Schwein sein Jubiläum gefeiert hat, auch die übrigen Verse überreichen und dedizieren werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wollte mich vom Herrn Kollegen Roeren auch meinerseits mit einem Knittelverse verabschieden (Heiterkeit), natürlich selbst gedichtet.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich unterlasse das aber.
(Rufe: oh!
oh!
und große Heiterkeit.)
Ja, ich muß Sie leider in Ihren Erwartungen täuschen.
(Rufe: Schade!
Anhaltende Heiterkeit.)
Ich unterlasse es, denn morgen würde ich in der „Kölnischen Volkszeitung ''und in der verwandten Presse zu hören bekommen, daß der Müller (Meiningen) sich nun in seiner wahnsinnigen Eitelkeit sogar um den Volksschillerpreis mit seinen Poemata bewerbe.
(Heiterkeit.)
4461 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den30.
März 1908.
(Dr. Müller Meiningens.)
(, v) Damit ich nicht zu dem vielen, was ich in der letzten Zeit pekzieren mußte, auch in dieser Beziehung noch in Mißkredit komme, will ich im Hinblick auf die ganze Art und Weise, wie ich in der letzten Zeit von einer gewissen, von mir genau bezeichneten Presse behandelt wurde, mich verabschieden von dem Abgeordneten Roeren und seinen Helfern mit den Worten eines wirklich großen Dichters bei seinen großen literarischen Kenntnissen selbverständlich weiß er, wen ich meine —: Wir haben dir Klatsch auf Geklatsche gemacht.
Wie schief!
Wir haben dich recht in die Patsche gebracht, Wie tief!
Wir lachen dich aus!
Nun mach 'dich heraus!
Ade!
Und red 'ich dawider, so wird das den Klatsch nur verschlimmern, Soll mein liebes Leben in nichtiger Patsch verkümmern
Schon bin ich heraus: Ich mach 'mir nichts draus!
Ade!
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.
Rufe von allen Seiten: Ade!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die Sitzung auf zwei Stunden zu unterbrechen.
(Zuruf: Ade!
Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen also vor, die Sitzung wieder aufzunehmen heute um 8 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.
(Zurufe: Ade!)
(Vertagung der Sitzung 5 Uhr 50 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 7 Minuten durch den Vizepräsidenten Dr. Paasche wieder eröffnet.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, wir fahren in der vorhin unterbrochenen Diskussion fort.
Die Diskussion ist stehen geblieben beim Reichsjustiz amt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs.



Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Redner, hier heraufzukommen, ich kann ihn gar nicht verstehen.
Zubeil, Abgeordneter: Ich will die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs als oberste Aufsichtsbehörde kurz auf einige Mängel in der Beschäftigung von Gefangenen in einigen Strafanstalten Deutschlands lenken und den Herrn Staatssekretär bitten, hier Abhilfe zu schaffen.
Es ist doch im höchsten Grade unverantwortlich, wenn Justizbehörden auf Menschen einen Zwang ausüben, die in ihrer freien Willensmeinung auf längere oder kürzere Zeit behindert sind, denen keine Organisation zur Seite steht, deren Namen oft wie eines Zuchthäuslers ausgelöscht und mit einer Nummer versehen ist, wenn man dieselben zwingt, Arbeiten zu verrichten, die aufs äußerste gesundheitsschädlich sind.
Seit 1892, also schon seit 14 Jahren, werden in der Strafanstalt am Wilhelmsplatz zu Erfurt, seit 1906 in der thüringischen Landesanstalt Ichtershausen und seit neuerer Zeit auch im Zuchthaus Untermaßfeld Gliedermaßstäbe hergestellt auf Rechnung der Maßstabfabrik Schietrumpf L Co. in Jena, Kommanditgesellschaft ans Aktien, ferner für eine Maßstabfabrik in Eisenach.
Die Verfertigung ist sehr gesundheitsschädlich.
Die Farbe, mit der die Stäbe angestrichen (o) werden, ist stark giftig; sie kommt als sogenantes Chromgelb in den Handel und besteht aus Bleizucker und Bromkali.
Das erstere ist bekanntlich besonders gefährlich.
Die Zahl der Gefangenen in den genannten Anstalten beträgt mindestens 100, die mit dieser Fabrikation beschäftigt werden.
Es besteht für diese Gefangenen die große Gefahr, daß sie nach verbüßter Strafe vergiftet entlassen werden und dadurch doppelt gestraft werden.
Der Gesetzgeber kann doch keinesfalls beabsichtigt haben, daß Gefangene einer so gesundheitsschädlichen Beschäftigung unterworfen werden.
Eine solche Beschäftigung ist vor allem in Strafanstalten gesundheitsgefährltch, da den Gefangenen jede freie Bewegung genommen ist, deren sich doch wenigstens noch die freien Arbeiter erfreuen können.
Nun muß hierbei berücksichtigt werden, daß in Erfurt die Gefangenen in denselben Räumen und an derselben Stelle ihre Mahlzeiten einnehmen müssen.
Infolge der Arbeitsmaschinen, Druckpressen, Kreissägen, Hobelmaschinen usw.
fliegt das giftige Chromgelb in der Luft herum und erfüllt dieselbe, sodaß die Gefahr einer Vergiftung sehr stark vorhanden ist.
Besonders sind die Gefangenen stark gefährdet, welche die Stäbe bei Ankunft sortieren, abschneiden, drucken und zum Lackieren einklopfen, weil sie direkt mit diesem strengen Gift in Verbindung stehen.
Wie mir mitgeteilt wird, sehen die Gefangenen aus wie Kanarienvögel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Kleiderwechsel findet in dieser Anstalt nicht statt.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß Familienväter, welche wegen eines immerhin geringfügigen Vergehens bestraft werden ich denke dabei an Majestätsbeleidigungen, groben Unfug, an den § 153 der Reichsgewerbeordnung —, deswegen zu mehrmonatiger Gefängnisstrafe verurteilt werden und, wenn sie nun entlassen werden, mit diesen tötlichen Giftkeimen wieder in ihre Familie respektive in die Heimat zurückkommen nach ärztlichen Gutachten (D) berühmter Autoritäten kommt diese Vergiftung erst nach Jahren zum Vorschein —, wer sorgt denn nun in einem solchen Falle für den Erkrankten respektive für seine Familie

Und muß er sein Leben dabei einbüßen, wer sorgt für die Witwe und die Waisen
In den meisten Fällen haben die Erkrankten gar keine Ahnung, daß der schuldige Teil hier die Justizbehörde ist, dieselbe Behörde, die doch die Aufgabe besitzt, die sogenannten Giftgesetze zu überwachen und alle die Unternehmer, die dagegen handeln, zur Strafe zu ziehen.
Der Erste Staatsanwalt des dortigen Landgerichts, dem die Staatsstrasanstalten unterstehen, sieht seit Jahren ruhig zu, wie Gesetz und Recht in den einzelnen Anstalten, die ihm unterstehen, mit Füßen getreten wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie mit dem Leben und der Gesundheit der Gefangenen leichtfertig umgegangen wird.
Oder meint der Herr Staatsanwalt, daß Gefangene überhaupt keine Menschen sind, oder solche, mit denen man beliebig umspringen kann

Wie giftig das Chromgelb ist, weiß auch die Landwirtschaft; denn vor längerer Zeit wurde in den „Leipziger Nachrichten ''der Landwirtschaft empfohlen, das Chromgelb, gut zubereitet, zur Vertilgung der Mäuse zu gebrauchen, da infolge seines starken Giftes dieses Ungeziefer in kurzer Zeit vertilgt werden kann.
Meiner Überzeugung nach hat die Reichsrcgierung die Pflicht, die Regierungen der Einzelstaaten sowohl als auch die Gefängnisverwaltungen auf die große Gefahr hinzuweisen, die diese Fabrikation in den Strafanstalten mit sich bringt, und sie unter allen Umständen zu verbieten.
Neben der Vergiftung besteht auch noch eine weitere große Gefahr in den Gefangenenanstalten.
Nachdem diese Maßstäbe fertiggestellt, müssen dieselben mit einem hochprozentigen Spirituslack noch überzogen werden.
Um den 4462 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Zubeil.)
4) Stäben das glänzende Aussehen zu geben, wie wir es im Handel sehen, muß der Raum, in dem die Stäbe lackiert werden, einer großen Hitze ausgesetzt werden.
In dem Gefängnis in Erfurt steht der Ofen direkt neben dem Lackbehälter; ein einziger Funke, wie es der Zufall manchmal will, der aus dem Ofen in den Lackbehälter herüberspringt, kann eine unberechenbare Katastrophe herbeiführen.
Der Aufseher ist öfter aus dem Raume durch eine andere Beschäftigung abwesend, er muß die Tür verschließen, es sind in dem Raume etwa 40 bis 50 Gefangene anwesend, die alle ohne Ausnahme der größten Gefahr, am lebendigen Leibe zu verbrennen, ausgesetzt sind.
Es besteht aber auch noch eine weitere Gefahr.
Es braucht nur einmal ein Gefangener an einem Gefangenenaufseher Rache zu nehmen oder sich mit Selbstmordgedanken zu tragen, oder er glaubt durch die Vernichtung der Gebäude und des Materials sich an der Gesellschaft zu rächen, die ihm zu dieser schweren Strafe verholsen haben, so genügt es, einen einzigen Funken in den 90prozentigen Sptrttusbehälter zu werfen, und das Gebäude mit Mann und Maus verschwindet.
Es wird in der Anstalt keine Vorschrift des Gesetzes beachtet, es wird keine Reinigung vor den Mahlzeiten vorgenommen, es sind keine Nagelbürsten da, es werden die Kleider nicht gewechselt, wie es das Giftgesetz vorschreibt, und ein einziges Stückchen Seife muß für die Gefangenen die ganze Woche reichen.
Der Erste Staatsanwalt als Aufsichtsbeamter hat doch wohl die Pflicht, in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Giftgesetze in den ihm unterstellten Strafanstalten beachtet werden.
Wenn das am grünen Holz geschieht, was soll man da erst am dürren Holz erwarten, wie ich das vor einigen Tagen hier festgestellt habe, wenn hier dem Unternehmertum, dem Scharfmachertum mit so gutem Beispiele vorangegangen wird, wenn die Hüter und Schützer der Gesetze sie selbst in so hervorragender Weise mißachten.
(ly Nach meiner Überzeugung hat die Behörde kein Recht, Gefangene während der Gefangenschaft an Leben und Gesundheit in so hervorragender Weise zu schädigen.
Deshalb muß verlangt werden, daß eine so lebensgefährliche Beschäftigung aus den Strafanstalten unbedingt verschwindet.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär als erste Aufsichtsinstanz, sein Augenmerk einmal darauf zurichten, daß auch die Gefangenen das Recht besitzen, wenigstens in ihrer Gesundheit während der Gefangenschaft sich geschützt zu sehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in den Grundsätzen über den Vollzug der Freiheitsstrafen, welche die verbündeten Regierungen vereinbart haben, und welche seit nunmehr zehn Jahren in den deutschen Straftanstalten in Geltung sind, ist die Bestimmung enthalten: Bei der Zuweisung von Arbeiten an Gefangene muß auch auf den Gesundheitszustand der Gefangenen Rücksicht genommen werden.
Diese Bestimmung ist nach meiner Meinung nur dahin auszulegen, daß den Gefangenen keine Arbeiten zugewiesen werden sollen, welche in irgend einer Weise danach angetan sind, die Gesundheit der Gefangenen zu schädigen.
Ich bedaure, daß der Herr Redner mir nicht vorher Mitteilung gemacht hat von den tatsächlichen Verhältnissen, die in den von ihm erwähnten Gefangenenanstalten angeblich herrschen.
Hätte er das getan, so würde ich in der Lage sein, heute dem hohen Hause Auskunft zu geben Montag den 30.
März 1908. über die Verhältnisse, die wirklich dort bestehen, und die (O) Gesichtspunkte oder Erwägungen, die für die bestehenden Einrichtungen maßgebend gewesen sind.
Ich verspreche aber, daß wir uns angelegen sein lassen werden, die Beschwerden näher zu prüfen und, soweit es nötig erscheint, unter Mitwirkung der beteiligten hohen Regierungen Abhilfe eintreten zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Immerhin etwas!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Meine Herren, trotz aller Polemik und trotz aller Meinungsverschiedenheiten, die aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gegenüber seinem alten Antagonisten dem Herrn Abgeordneten Roeren herausklangen, glaube ich doch, eine erfreuliche und ja allerdings selbstverständliche Übereinstimmung beider dahin konstatieren zu dürfen, daß zum Schutze unserer Jugend gegen den überhandnehmenden Schmutz der Unstttlichkett das Möglichste und viel mehr als bisher geschehen müsse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das gilt leider von den verschiedensten Gebieten der modernen Literatur und Kunsterzeugnisse, und ich für meinen Teil muß sagen, daß jeder sittlich ernst denkende Mann nur voll und ganz Wort für Wort das unterschreiben kann, was Herr Abgeordneter Roeren letzthin im preußischen Abgeordnetenhause und hier in seinem Kampfe gegen die Unsittlichkeit gesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, in einem gewissen Zusammenhange mit diesem wohl von allen Seiten gebilligten Kulturkämpfe steht ein Thema, zu dem ich mir einige Worte sprechen zu dürfen erbitte, ein Thema, auf das unsere Aufmerksamkeit vor wenigen Tagen durch die Verteilung der gelben Hefte gelenkt worden ist, welche die Überschrift (D) tragen: „Die Ausgaben der Rechtsordnung gegenüber den Gefahren der Prostitution '', und die einen Vortrag des Herrn Netchsgerichtsrats a. D. Galli, auf den schon vorher auch Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) bezug genommen hat, mit höchst beachtenswerten Gesichtspunkten und Thesen enthalten.
Es kann selbstverständlich, meine Herren, heute nicht meine Absicht sein, hier bei der dritten Lesung des Justizetats auf die ganze große und schwierige Frage der Prostitution des näheren einzugehen; ich könnte schließlich auch nur das wiederholen, was von viel berufenerer Seite schon oft in Wort und Schrift dargelegt worden ist.
Nein, meine Herren, worauf es mir und worauf es hier ankommt, ist, in aller Kürze, aber auch mit allem Nachdruck auf die Notwendigkeit hinzuweisen, daß die gesetzliche Regelung der hier in Frage stehenden Materie, soweit sie das Strafrecht betrifft, nicht weiter hinausgeschoben werde (sehr richtig!
links), sondern daß uns mit möglichster Beschleunigung eine diesbezügliche Vorlage unterbreitet werden solle (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), um die Besserung der mit der Prostitution verbundenen Übelstände anzubahnen.
Meine Herren, wer wie ich durch seine Berufs- und Vereinstätigkeit und insbesondere auch durch seinen Verkehr mit den Männern der medizinischen Wissenschaft und Praxis einen etwas tieferen Einblick in die hier fraglichen Verhältnisse gewonnen hat, der kann nur bestätigen, daß heute noch, und vielleicht in verstärktem Maße, das Wort gilt, das der Herr Abgeordnete vr.
Spahn vor vielleicht jetzt mehr als einem Jahrzehnt hier gelegentlich ausgesprochen hat: daß der Kampf gegen die Unsittlichkeit und gegen die Gefahren der Prostitution die brennendste aller Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4463 (Wölzl.)
M Fragen sei.
Sie wissen alle, daß Sittlichkeitsvereine, volkshygienische Vereine und seit mehreren Jahren insbesondere auch die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten immer wieder den Finger auf diese offene Wunde am Volkskörper gelegt und auf die schleichende Krankheit hingewiesen haben, welche wirklich am Marke unseres Volkes zehrt.
(Sehr richtig!)
Gegenüber diesem Drängen, insbesondere auch gegenüber der wiederholt hier im Reichstage bei den Verhandlungen zur Geltung gekommenen Auffassung, daß gegen diese Dinge in den großen Städten mit aller Energie eingeschritten werden müsse, hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts schon am 4.
Dezember des Jahres 1896 darauf hingewiesen, daß die früheren Sessionen zu sehr mit anderen Dingen belastet gewesen seien, daß man aber jetzt dieser wichtigen Frage die vollste Aufmerksamkeit schenken werde.
Meine Herren, das war im Jahre 1896, da traten diese Dinge in das Stadium der Erhebungen und Erwägungen.
Heute schreiben wir 1908, und wir stehen in der Hauptsache, nämlich gerade in den für diese Frage grundlegenden strafgesetzlichen Bestimmungen der 88 180 und 361 Ziffer 6 des Reichsstrafgesetzbuchs, die, wie das Reichsgericht schon vor langer Zeit festgestellt hat, miteinander in einem unlösbaren Widerspruch stehen, noch auf dem alten Flecke.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Da, glaube ich, ist es denn hoch an der Zeit, daß man endlich zu einer festen Entschlußfasfung, zu einem gesetzgeberischen Akte gelange; hängt doch jedes weitere Vorgehen der Verwaltung in erster Linie von der entsprechenden Umgestaltung dieser Strafbestimmungen ab.
Meine Herren, zur Erhärtung dessen erlaube ich mir auf einige Gewährsmänner Bezug zu nehmen, deren Gewicht niemand verkennen wird.
In der Ausschußsitzung (ir) der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, die vor einigen Wochen hier stattgefunden hat, und in welcher der bekannte Erlaß der beiden preußischen Ministerien vom 7.
Dezember wenn ich nicht irre vorigen Jahres über die neue Reglementierung der Prostitution bezw.
über einen Versuch nach dieser Richtung zur Erörterung gelangt ist, hat ein hochangesehener Jurist und Schriftsteller auf diesem Gebiete, Herr Senatspräsident Schmölder von Hamm, ausgeführt, daß diese neue Reglementierung ganz gewiß nach den verschiedensten Richtungen hin wesentliche Besserungen verspreche und Ersprießliches zu leisten in Aussicht stelle.
Er hat aber weiter darauf hingewiesen, daß diese ganze Reglementierungsorder einfach gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstößt, gegen die K 361 Ziffer 6 bezw.
180 des Reichsstrafgesetzbuchs, und er hat am Schluß ich will mich nicht in die Weite verlieren und das ganze Gutachten desselben, sondern nur das Resume bekannt geben ausgeführt: Jede Reform unserer vollständig verfahrenen Prostitutionsverhältnisse muß mit einer Umgestaltung der Z 361 Ziffer 6 und 180 des Strafgesetzbuchs beginnen.
Wir müssen eine der Verabschiedung des neuen Strafgesetzbuchs vorauseilende Novelle verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Dieses Postulat hat er des näheren dann in einem Aufsätze begründet, der in der „Deutschen Juristenzeitung ''vor wenigen Tagen erschienen ist.
Meine Herren, aber auch in den gesetzgebenden Körperschaften der Einzelstaaten sind nach der Richtung hin laute Rufe nach Abhilfe erschallt.
So wurde im bayerischen Landtage im Laufe dieses Monats diese Frage verhandelt und von den verschiedensten Seiten die dringende Notwendigkeit von gesetzgeberischen und von Verwaltungsmaßnahmen betont, und da war es der (0) Königliche Staatsminister v. Brettreich, welcher sagte, er gebe vollkommen zu, daß das Prostitutionswesen bet uns in Bayern, überhaupt in Deutschland nicht befriedigend geregelt sei, daß wir auf diesem Gebiete sehr mißliche Verhältnisse hätten, die mit der Reichsgesetzgebung zusammenhängen; er versicherte, daß diese Frage mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt werde, und daß, wenn eine andere gesetzliche Grundlage vorhanden ist, „die wir vor allem zu erreichen suchen müssen '', er bestrebt sein werde, die Sache so zu regeln, wie es den modernen Anforderungen entspricht.
In gleicher Weise ist dann im preußischen Abgeordnetenhause am 27.
Februar laufenden Jahres bei dem Etat des Ministeriums des Innern von dem Herrn Abgeordneten Münstcrberg ausgeführt worden, daß es unbedingt notwendig sei, daß die preußische Regierung als Vertreterin des größten Bundesstaats die Hand dazu bieten müsse, daß wir so schnell als möglich dazu kommen, auf dem Gebiete des deutschen Strafrechts die notwendigen Änderungen zu veranlassen.
Er hat dann hinzugefügt: Wenn aber gewartet werden soll, bis das neue Strafrecht einmal vollendet sein wird, dann, fürchte ich, werden vielleicht auch die jüngsten Mitglieder des Hauses diese Änderung kaum erleben.
Man soll bei solchen Fragen, die an sich schlüssig sind, und bei denen über das, was zu ändern ist, die Verwaltung, die Justiz und die sachkundigen Kreise der Bevölkerung einig sind, durch Spezialgesetz versuchen, die Mängel zu beseitigen, wie es Herr Adickes gewünscht hat.
Meine Herren, daß auf seiten der obersten Reichsleitung vollstes Verständnis für die Wichtigkeit und Dringlichkeit dieser Sache besteht, geht aus den trefflichen Worten hervor, die der Herr Reichskanzler bei der Gründung der (v) Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten an dieselbe gerichtet hat.
Gestatten Sie mir, Ihnen die wenigen Sätze mitzuteilen, welche besonders hierfür bezeichnend sind.
Der Herr Reichskanzler schrieb unter anderem: Bei der großen Verbreitung der Geschlechtskrankheiten in allen Schichten der Bevölkerung, bei der Vielseitigkeit ihrer nachteiligen Folgen für die Gesundheit des einzelnen und dem unheilvollen Einfluß, den sie auf das Lebensglück der Familie und die Entwicklung des heranwachsenden Geschlechts ausüben, ist ihre Bekämpfung eine der ernstesten und wichtigsten Aufgaben der Gegenwart.
Wie es ungeteilte Anerkennung verdient, daß gegen die Tuberkulose und den Alkoholmißbrauch sich warme Freunde des Volks aus allen Kreisen zusammengeschlossen haben, so ist auch die Begründung einer besonderen Vereinigung zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten mit vollster Zustimmung zu begrüßen.
Was staatlicherseits zur Förderung dieser guten Sache, sei es im Wege der Gesetzgebung, sei es auf dem Gebiete der Verwaltung, wie insbesondere des medizinischen Unterrichts geschehen kann, daran soll es nicht fehlen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts am 20.
Februar d. I. gelegentlich der Besprechung des Antrags Bassermann wegen der Behandlung der Jugendlichen im Strafrecht bemerkt, daß er zugeben müsse, daß die Vorarbeiten für das materielle Strafrecht noch längere Jahre in Anspruch nehmen werden, und daß man es durchaus nicht ablehne, für gewisse Gebiete, auf denen besonders dringliche Bedürfnisse hervortreten, vorher noch Novellen zum alten Strafgesetzbuche Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4464 (Wölzl.)
M zu erlassen.
Da frage ich nun: gibt es im ganzen deutschen Strafgesetzbuch irgend eine Materie, welche dringlicher der Neuregelung bedürfte als gerade die hier in Frage stehende
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Frage muß vielmehr nach wie vor in gewissem Sinne als die brennendste aller Fragen bezeichnet werden.
Zur Unterstützung dessen möchte ich nur noch einiges anführen aus einem Vortrage, den Obermedizinalrat Professor vr.
Gruber, der bekannte Hygieniker in München, vor einem halben Jahre hier in Berlin gehalten hat.
Er sagte unter anderem: Was die venerischen Krankheiten betrifft, so haben die wenigsten Laien eine Vorstellung davon, wie verbreitet sie in unseren Städten sind.
Ein grelles Licht auf unsere deutschen Verhältnisse wirft eine höchst dankenswerte Erhebung der preußischen Regierung.
Im Jahre 1900 wurde an sämtliche preußischen Arzte die Anfrage gerichtet, wie viele venerische Kranke sie an einem Tage, am 30.
April d. I., in Behandlung gehabt hätten.
Nur ein Teil der Arzte antwortete.
Die gewonnenen Zahlen bleiben deshalb weit hinter der Wirklichkeit zurück.
Das Ergebnis ist, daß von je 100 000 Einwohnern auf dem flachen Lande 79, 5, dagegen in Berlin, um nur diese eine Stadt zu nennen, 1419, 3, das heißt 1, 4 Prozent an diesem einen Tage wegen venerischer Erkrankung in Behandlung waren!
Je größer die Stadt, um so größer der Prozentsatz der Erkrankten; ein Resultat, das niemand verwundern wird, der städtisches Leben kennt.
Die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten in der breiten Masse der städtischen Bevölkerungen scheint zuzunehmen, wie aus den Ausweisen des (W Berliner Gewerkskrankenkassenvereins zahlenmäßig hervorgeht.
Es heißt dann weiter: Lassen Sie mich nur eine Zahl anführen, welche ihnen zugleich die schauerlichen Folgen der syphilitischen Ansteckung deutlicher machen soll.
In den 25 Jahren 1875 bis 1900 wurden in die preußischen Irrenanstalten aufgenommen aus Berlin allein 21976 Paralytiker oder jährlich 524 von einer Million Einwohner.
(Dagegen war die Zahl der Paralytiker aus den Provinzen Schlesien, Hessen-Nassau, Westfalen und Rheinprovinz nur zwischen 30 und 106 pro Million Einwohner.)
Arzte, welche die Verhältnisse genau kennen, schätzen, daß nur eine kleine Minderzahl der Männer in der Stadt ohne venerische Erkrankung durch das Leben kommt, und es ist eine außerordentlich verhängnisvolle Tatsache, daß in keiner männlichen Berufsklasse venerische Erkrankungen häufiger sind als unter den akademisch Gebildeten.
Nach einer kaum anfechtbaren Statistik erkrankt in Berlin alljährlich etwa ein Viertel der akademischen Jugend an Geschlechtsleiden, und in den anderen großen Universitätsstädten dürfte es kaum besser stehen!
Diese traurigen Tatsachen, meine Herren, beweisen, daß, wie früher gegen die verhängnisvolle Vogelstraußpolittk auf diesem Gebiete, so nunmehr gegen die dilatorische Behandlung des gesetzgeberischen Eingreifens mit aller Entschiedenheit Stellung genommen werden muß, bevor das Unheil immer weitere Kreise zieht.
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeit, die die gewünschten Gesetzesänderungen bei den widerstreitenden Ansichten mit sich bringen würden; allein eimal muß jedoch dazu eine bestimmte Stellung genommen werden.
Das müßte auch geschehen, wenn man warten wollte bis zur allgemeinen (0) Reform des Reichsstrafgesetzbuches, welches legislatorische Werk bei seinem Umfange und seinen Schwierigkeiten viele, viele Jahre noch erfordern wird.
Daß das geschehen kann, beweist, daß man auch in außerdeutschen Staaten in dieser Frage eine den modernen Bedürfnissen und Erfordernissen entsprechende Regelung eintreten ließ, so in Dänemark, in Norwegen und so auch vor Jahren schon in Österreich, das eine viel befriedigendere Gesetzgebung nach dieser Richtung hin besitzt.
Ich bin mir voll bewußt, daß wir der Schlange den Kopf nicht zertreten können; aber in unserem Verantwortlichkeitsgefühl muß es unser heißes Bemühen sein, ihr nach Möglichkeit die Giftzähne auszubrechen.
Der Zweck meiner kurzen Ausführung ist, lediglich den Klage- und Hilferufen, die aus der Fachpresse und in Landtagen von Einzelstaaten erklungen sind, hier an der Stätte der Reichsgesetzgebung die verdiente Resonanz zu verschaffen und den dringenden Wunsch und die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes zu richten, daß er sich nach Kräften bemühen möge, die erforderliche gesetzliche Regelung mit möglichster Beschleunigung in die Wege zu leiten und an den Reichstag baldmöglichst eine diesbezügliche Vorlage in Form einer Novelle zum Strafgesetzbuche zu bringen.
Ich hätte dieses Destderium ja vielleicht auch persönlich dem Herrn Staatssekretär unterbreiten können; aber der Zweck meiner Worte war auch der, hier zu dokumentieren, daß durch die ungeteilte, wenn auch stillschweigende Zustimmung des ganzen hohen Hauses den ausgesprochenen Wünschen voller Nachdruck verliehen werde.
Handelt es sich doch, meine Herren, um die wertvollsten Güter der Nation, um die Wahrung der sittlichen und gesundheitlichen Interessen unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
1 Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte damit beginnen, dem Herrn Vorredner meine Freude darüber auszudrücken, daß er meinen Ausführungen vom 25. v. M. gegen die Pornographie und deren Bekämpfung seine volle und vorbehaltlose Zustimmung ausgesprochen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich glaube, der verehrte Herr Kollege Müller (Meiningen) wird es mir nicht verargen, wenn ich dieser Zustimmung mehr Bedeutung beilege als seinen Bemängelungen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im übrigen glaube ich auch, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) den Forderungen, die hier von unserer Seite vertreten worden sind, noch niemals grundsätzlich so sehr entgegengekommen ist wie heute (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn er stets diese Gesinnung und diese Anschauung gehabt hätte wenn nicht wirklich inzwischen eine Wandlung vorgegangen wäre —, dann würden wir uns manche unerquickliche Debatte hier haben ersparen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin aber genötigt, doch noch mit einigen Worten auf seine Ausführungen zu kommen.
Ich werde mich sehr kurz fassen, da ja diese ganze Materie am 25.
Februar hier und ungefähr um dieselbe Zeit im preußischen Abgeordnetenhaus so eingehend, so sachlich und so ruhig nach allen Seiten hin behandelt worden ist, daß es rücksichtslos von mir wäre, wenn ich weiter auf diese Ausführungen einginge.
Ich bin aber verpflichtet, einiges richtigzustellen, damit Mißverständnisse nicht weiter verbreitet werden.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich das Münchener Landgericht, 4465 1 111Reichstag.
135 Sitzung.
(Roeren.)
(L) das die Ehre hat, ihn zu seinen Mitgliedern zu zählen, von mir aus angegriffen hätte, weil auch bei ihm anscheinend der Gebrauch oder vielmehr der Mißbrauch besteht, im Falle des § 184 des Strafgesetzbuchs Künstler als Sachverständige zu Vernehmen.
Ich habe, soviel ich mich erinnere, mit keinem Wort von dem Münchener Landgericht gesprochen; ich habe nur Bilder vorgelegt, die von Gerichten freigegeben sind und infolgedessen jetzt an alle, auch an unreife Personen abgegeben werden, ja zum Teil sogar offen in den Schaufenstern ausgestellt werden, und habe gesagt, daß diese Freigabe seitens der Gerichte auf Grund sogenannter Sachverständigengutachten erfolgt wäre.
Allerdings besteht der größte Teil der Bilder aus solchen, die vom Münchener Landgericht, das die Ehre hat, den Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu seinen Mitgliedern zu zählen, freigegeben sind.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber ich glaube doch, daß ich hier das ganze Haus als Zeugen aufrufen kann, daß hier eine allgemeine Empörung darüber bestand, daß derartige Bilder gerichtlich freigegeben und an unsere Jugend abgegeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das hat hier nicht allein der Vertreter der nationalliberalen Partei ausgesprochen, das hat auch der Kollege Mugdan, der eigene Fraktionsgenosse des Herrn Kollegen Müller, ausgesprochen, und im preußischen Abgeordnetenhaus ist es mir von allen Seiten als kaum glaublich bezeichnet worden, daß solche Dinge an die Jugend verabfolgt werden können.
Ich habe den Unfug gerügt, daß die Gerichte im Falle des § 184 über die Frage, ob ein Bild oder eine Schrift unzüchtig ist, Künstler als Sachverständige vernehmen.
Ich habe das als einen Unfug bezeichnet und kann das nur wiederholen.
Ich bin übrigens nicht der erste, Herr Kollege Müller, der das iiy tut.
Das Verdienst ich habe das schon am 25.
Februar hervorgehoben hat sich der Herr Kollege Bassermann erworben, er hat zuerst diese Frage angeregt (sehr richtig!
in der Mitte) und erklärt, er könne es mit seinem juristischen Verstand nicht fassen, was die sogenannten Sachverständigen in dieser Frage bei Gericht zu tun haben.
Es handelt sich im Falle des § 184 doch allein um die Frage, ob ein Bild unzüchtig ist, d. h also nach unserer Rechtsprechung, ob es geeignet ist, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Beziehung zu verletzen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, warum denn die Frage, ob ein Bild geeignet ist, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl zu verletzen, nicht der Richter beantworten kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn das ein Richter nicht beantworten kann, dann beweist er eben, daß er nicht fähig ist, Richter zu sein, daß er das sittliche Volksempfinden nicht kennt.
Aber das ist nicht meine Anschauung allein, das ist auch die Anschauung wirklicher Sachverständiger, das ist eine selbstverständliche Anschauung, die ich hier ausspreche.
Herr Kollege Müller (Meiningen) wird doch wahrhaftigen Gottes den anerkannten Altmeister unserer allermodernsten freien deutschen Künstler Hans Thoma in Karlsruhe als Autorität anerkennen oder ist der auch noch zu sehr Mucker
(Heiterkeit.)
Hans Thoma sagt: ich verstehe nicht, daß Künstler als Sachverständige über den unzüchtigen Charakter von Bildern aussagen sollen, am allerwenigsten sind zu dieser Frage gerade die Künstler geeignet; wenn der Richter selbst nicht imstande ist, diese Frage zu beantworten, dann sollte man Eltern, Erzieher und Seelsorger hinzuziehen und von ihnen prüfen lassen, ob durch solche Bilder das sittliche Volksempfinden verletzt wird oder nicht.
Also selbst Thoma sagt: die Künstler find am allerwenigsten als Gutachter Reichstag.
12.
Legisl.
»P.
I.
Session.
19071908.
Montag den 30.
März 1908. geeignet.
Ich habe das schon neulich eingehend behandelt; (O) aber Herr Kollege Müller (Meiningen) war leider nicht hier, und deshalb mußte ich wenigstens mit diesen kurzen Worten auf diese Sache kommen.
Auch Eduard v. Hartmann, der Philosoph des Unbewußten, sagt ganz dasselbe, und viele andere Autoritäten.
Dann hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) gesagt, der preußische Justizminister hätte mir widersprochen, als ich gesagt, dieser Sachverständigenbeweis ließe sich juristisch und auch nach dem gesunden Menschenverstand nicht begründen.
Da hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) die Antwort, die der Herr Justizminister gegeben hat, nicht vollständig gelesen.
Der Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhaus zweimal geantwortet und einmal ganz ausdrücklich gesagt, daß die Richter diese Frage zu entscheiden hätten, also nicht die Sachverständigen.
Das ist doch auch ganz selbstverständlich.
Wenn es sich um die Frage handelte, ob irgend ein Bild künstlerisch ausgeführt sei, so könnte man darüber vielleicht einen Künstler hören; aber darauf kommt es nicht an.
Es kann auch ein Schmutzbild künstlerisch ausgeführt sein, mit aller Technik und allem Raffinement der Kunst, es kann die obszönste und unzüchtigste Szene technisch-künstlerisch dargestellt werden.
Dann ist das Bild aber unzüchtig, trotz der Kunst und vielleicht wegen der künstlerischen Ausführung erst recht gefährlich.
Das ist ein Grundsatz, der allgemein anerkannt ist, nur anscheinend noch nicht von Herrn Müller (Meiningen).
Der Herr Kollege hat mir dann auch einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich in meiner Rede oder sonstwo ich weiß nicht, ich habe die Rede nicht vollständig wieder nachlesen können gesagt hätte, daß Deutschland an der Spitze der pornographischen Industrie marschiere.
Ja, wenn ich es nicht gesagt hätte, dann will ich es jetzt hier sagen.
Leider ist es Tatsache, daß Deutschland zurzeit an der Spitze der pornographischen Industrie marschiert, (v) Sie scheinen die einschlägige Literatur, da Ihnen dies nicht bekannt ist, nicht zu lesen.
Sehen Sie sich nur einmal das Werk an: Graphische Reklame von Dr. Kemmer, von einem Manne, der in religiöser Beziehung so freigeistig ist, wie es der Herr Kollege Müller (Meiningen) gar nicht mehr sein kann.
Er ist also unverdächtig.
Derselbe hat festgestellt, daß allein in Deutschland 52 Firmen ausschließlich von der Herstellung und dem Vertriebe dieser Schmutzsachen leben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat festgestellt, daß die fremden Länder, Norwegen, Schweden, selbst Frankreich, das ja auch sehr produktiv in diesen Sachen ist, Holland, Österreich usw.
von deutschen Firmen mit diesen Schmutzsachen versorgt werden.
Otto v. Leixner, der verstorbene Literarhistoriker, der doch auch nicht zu den Muckern gehört hat, hat berechnet, daß allein für Annoncen dieser Schmutzsachen jährlich in Deutschland über eine halbe Million Mark ausgegeben wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn eine halbe Million allein für solche Annoncen ausgegeben werden kann, dann kann daraus geschlossen werden, welche Unsumme von Vertrieb der annoncierten Sachen hinter dieser Ausgabe stecken muß.
In einem Geschäft mittlerer Größe in Süddeutschdeutschland ich glaube, es war in Konstanz wurden im vorvorigen Jahre bei einer Beschlagnahme gegen einen Händler, der unsittliche Bilder verkauft hafte, zwei Kolli mit Beschlag belegt, und als man dieselben öffnete, fanden sich in denselben nicht weniger als 500000 der unzüchtigsten Photographien.
Meine Herren, das war in einem kleinen Geschäft; wie mag der Vertrieb erst in umfangreicheren Geschäften sein!
Es ist Tatsache, daß gerade in Deutschland seit den letzten Jahren die allergrößte Maffe des Schmutzes produziert wird, mehr als 611 4466 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Roeren.)
(L.) in anderen Ländern.
Ich bin es nicht, der Deutschland diesen Vorwurf macht; zuerst ist es gewesen und hat mich darauf aufmerksam gemacht ein liberales Blatt, die „Münchener Allgemeine Zeitung '', die ungefähr, ich habe den Wortlaut nicht gerade vor mir folgendes schreibt: Wir können uns nicht mehr retten vor dem Schmutz, der Deutschland überflutet, der Schmutz türmt sich höher und höher und droht Gesundheit und Leben zu ersticken, er stinkt zum Himmel.
Das Wohl und Wehe der ganzen Nation steht auf dem Spiel, und hier sollten sich alle anständigen Menschen, welcher Konfession und politischen Partei sie angehören, zusammenscharen, um zu retten, was noch zu retten ist.
Mich also trifft es nicht, wenn Deutschland den Ruf der frommen Sitte in den letzten Jahren verloren hat.
Ich will aber auf diese Sache nicht weiter eingehen, ich muß mich zum Schluß mit einer mehr persönlichen Bemerkung an Herrn Kollegen Müller (Meiningen) wenden.
Er hat mir, weil ich den Stammbuchvers des Sängers Müller von der Werra zitierte, Pietätlosigkeit gegen diesen Sänger vorgeworfen.
Meine Herren, nun weiß ich wahrhaftig nicht, was ich denn da eigentlich getan habe.
Ich habe erklärt, mir fehle die dichterische Veranlagung, die den Herrn Kollegen Müller auszeichnet, um mit eigenen Versen zu kommen, deshalb sei ich genötigt, sie von einem dritten zu entleihen, und ich habe nun diesen Vers aus dem Stammbuch des Sängers Müller von der Werra entnommen.
Wie nun aber darin, daß ich diesen Sänger Müller von der Werra mit dem Kollegen Müller (Meiningen) in Parallele stellte, eine Pietätlosigkeit gegen den Sänger Müller von der Werra enthüllen sein soll, das kann ich mir nur dadurch erklären, daß hier wieder ein Beweis der unbegrenzten (u) Bescheidenheit des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) vorliegt, von der ich nicht annehmen und wissen konnte, daß sie so weit ginge.
Ich komme zum Schluß und möchte doch im Frieden mit dem Kollegen Müller (Meiningen) auseinandergehen.
(Heiterkeit.)
Ich habe bisher immer vergeblich versucht, mich mit ihm gutzustellen.
Wenn ich bisher gegen ihn polemisierte, so war es ihm nicht recht, und neulich, am 25.
Februar, als ich neidlos seine dichterische Begabung anerkannte, war es ihm auch nicht recht.
Ich habe und deshalb scheiden wir, wie gesagt, als gute Freunde heute aus seinen Ausführungen den Eindruck gewonnen, daß meine Reminiszenz an den Sänger Müller von der Werra einen erziehlichen Erfolg bei dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gehabt hat.
Denn er hat diesmal seine Rede nicht geschlossen mit einem eigenen dichterischen Geistesprodukt, sondern mit der Rezitation eines von einem Dritten entliehenen Verses, aus dem fortgesetzt der Reim von „patschen ''und „klatschen ''hervorklang.
Diese Naturlaute haben mich, obgleich ich sonst ohne jede dichterische Veranlagung bin, doch so lebhaft angeregt, nun auch einen Vers zu machen (stürmische Heiterkeit), mit dem ich schließen möchte: Wer andre tut verklatschen, Der setzt sich in die Patschen, Drum, lieber Dichter Müller, Sei für die Zukunft stiller!
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren möchte ich einige Bemerkungen machen.
Der Herr Kollege (6) Roeren hat gemeint, wenn ich grundsätzlich so weit entgegengekommen wäre, wie es jetzt der Fall ist, dann wäre er mit mir wohl nicht so oft in Streit gekommen.
Meine Herren, wir sind über die Frage, die der Herr Abgeordnete Wölzl hier erörtert hat, vollständig einverstanden.
Ich habe lediglich heute von der Hetze gegen gewisse Gerichte, von denen ich eins genannt habe, gesprochen.
Ich habe vor allen Dingen das Münchener Landgericht erwähnt, und ich hatte insbesondere auf die Kritik, die seitens eines Zentrumsblattes geübt wurde, angespielt.
Ich habe gesprochen von der Hetze dieser Presse es handelt sich z.
B. um einen Artikel der „Allgemeinen Rundschau ''—, die unter anderem verlangte, daß Richter, die in solchen Dingen indizierten es war eine Reihe von Urteilen mitgeteilt, in denen das Münchener Gericht abwich von dem Urteil des Obergerichts —, so rasch wie möglich von der Strafkammer an die Zivilkammer versetzt werden möchten.
Darin erblicke ich nichts anderes als eine Denunziation der Richter von seiten der Zentrumspresse, die in den betreffenden Fällen in der Weise judiziert hatten, die der Zentrumspreffe nicht gefiel.
Ich habe von den Bildern, die Herr Abgeordneter Roeren hier vorlegte, mit keinem Worte gesprochen.
Ich kann die Bilder nicht untersuchen.
Ich weiß nicht, wie weit sie von dem Münchener Gericht freigegeben worden sind oder nicht.
Nun hat Herr Roeren die Sachverständigen wieder vorgebracht, die wir seit Jahren von ihm hören.
Ich greife nur einen heraus: Hans Thoma.
Von den 400 bedeutendsten Künstlern und Schriftstellern, die im Jahre 1900 im Gegensatz zu Herrn Roeren standen, sagt er kein Wort, und auch von den anderen Künstlern, die sich gegen ihn äußern, spricht er natürlich nichts.
Ich habe auch mit dem Herrn Professor Hans Thoma, als der Streit infolge eines offenen Briefs in den „Münchener Neusten Nachrichten ''vor Zwei Jahren entstanden war, (y) über diesen Gegenstand Briefe gewechselt, und er hat das war charakteristisch und dessen entsinne ich mich aus seinem Briefe noch deutlich, erklärt, von einer sittlichen Hebung durch den Staatsanwalt und den Schutzmann halte auch er nichts.
Das ist das, was uns scheidet.
Es ist nicht wahr, wenn Herr Kollege Roeren sagt, daß ich früher so weit gegangen sei, daß sonst kein Streit zwischen uns gewesen wäre.
Herr Abgeordneter Roeren soll mir einen Fall mitteilen.
Gewiß, Herr Abgeordneter Roeren, ich bin nicht in den Berliner Geschäften herumgegangen und habe gewisse geheime Aktmappeu, die bloß für Künstler bestimmt waren, ausgekramt; das ist ja richtig.
Aber ich habe stets hier in Berlin auf die täppische Art und Weise, wie die Berliner Polizei in dieser Frage vorgegangen ist, hingewiesen.
Ich habe wiederholt für Leipzig und andere Orte darauf hingewiesen, daß die Polizei viel zu lax sei in der Bekämpfung von wirklichen Unstttlichkeiten.
Ich habe stets einen scharfen Strich gezogen zwischen Laszivitäten und künstlerischen Leistungen und stehe genau auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Wölzl, den er in Bezug auf Z 180 und Z 361 Ziffer 6 gemacht hat.
Der Streit, der zwischen uns besteht, hatte bloß Bezug auf Z 180 a und 6 der damaligen lex Heinze, das heißt auf die Behandlung der künstlerischen und schriftstellerischen Produkte.
Da scheint es ja, daß mich der Herr Kollege Roeren absolut nicht verstehen will.
Diese Malträtierung der Kunst, diese Heruntertretung von größten Werken der Renaissance in den Schmutz habe ich bekämpft.
Ich habe wiederholt hier eine Menge derartiger ernster Bilder und ernster Reproduktionen vorgelegt, und es war wohl kein Herr hier im Hause, der nicht zugestanden hätte, daß es ein Exzeß ärgster Art, eine Muckerei sondergleichen war.
Stehen rächt konservative Herren auf demselben Standpnkt, den ich seit 10 Jahren Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4467 (Dr. Müller (Meiningen).)
M hier vertrete
Ich habe hier z.
B. die Rede des konservativen Abgeordneten Wagner im Abgeordnetenhaus vom 28.
Februar 1908.
Herr Wagner sagt hier: In Breslau wurden sogar in einer Buchhandlung Bilder von Moritz Schwindt konfisziert, die von der Staatsanwaltschaft wieder frei gegeben wurden.
Man kann hier mit der Staatsanwaltschaft nur einverstanden sein: es muß einem wirlich wehe tun, wenn man die Bilder unseres braven und wirklich kindlichen Moritz Schwindt auf der Polizeiwache wegen unsittlicher Darstellungen sieht.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat sich Schwindt sicher nicht träumen lassen und alle Kenner seiner Werke auch nicht.
Hier sagt ein konservativer Herr bezüglich der Fälle, für die ich seit Jahren hier kämpfe, genau dasselbe wie ich.
(Zuruf aus der Mitte: Freikonservativ!
—Heiterkeit.)
Dann ist er freikonservativ, gleichgültig.
In der Sitzung vom 20.
November 1907 hat der Zentrumsabgeordnete Dr. Einhäuser in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausdrücklich daran erinnert, daß die Herren Abgeordneten Bassermann, auch Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Wallau und andere in dem Sinne, in dem er selbst die Unsittlichkeit bekämpft hat, im Reichstag aufgetreten seien.
Hier gesteht ein Zentrumsabgeordneter in ehrlicher Weise, daß ich ebenfalls gegen die eigentlichen Laszivitäten, Obszönitäten mit aller Energie aufgetreten bin.
Herr Roeren tritt heute hierher und vermischt und vermengt das ganze Bild wieder, indem er mich ich kenne diese Kampfesweise gewissermaßen als Vertreter der Unsittlichkeit brandmarken will.
(AH!
In Her Jawohl!
Das ist die Tendenz, falls nicht ich erst durch die Reden des Herrn Abgeordneten Roeren bekehrt werde.
1 Herr Kollege Roeren, dazu brauche ich Sie (!)
wahrhaftig nicht!
In Fragen der Sittlichkeit empfinde ich zum mindesten ebenso wie Sie und ich protestiere gegen diese Art und Weise, in einer tendenziösen Weise Ihren politischen Gegner draußen in einer vollkommen falschen Weise kennzeichnen zu wollen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Warten Sie, Herr Kollege, ich komme noch auf das Gedicht.
Nun hat der Herr Kollege Roeren auch den scharfen Angriff, den ich wegen des Dichters Müller von der Werra gegen ihn geführt habe, zu parieren gesucht.
Gewiß, es macht sich ja von einem christlich denkenden Mann etwas sonderbar, wenn man mit den Manen eines Verstorbenen so umgeht, wie Herr Roeren es getan hat.
Freilich Herr Roeren war heute so unschuldig wie ein Kind; er sagt, wie in dem Vergleich mit mir eine Beleidigung liegen kann, das sehe er nicht ein, das sei ja bloß wieder ein Zeichen der bekannten Bescheidenheit des Abgeordneten Müller (Meiningen).
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sagen: sehr richtig!
Diese Logik, glaube ich, verstehen Sie so wenig wie ich.
Es ist eine sonderbare Logik, die Sie da üben!
Nun will ich aber gegenüber der Verschleierung, deren sich auch hier Herr Roeren schuldig macht, einmal verlesen, was der Herr Kollege Roeren gegen den Mann, dessen Sohn hier in angesehener Stellung ist, und der mir einen Brief geschrieben hat, indem er „in begreiflicher Entrüstung gegen die taktlosen Auslassungen protestiert '', die Herr Roeren gegen die Manen seines Vaters hier gemacht hat.
Er sagt: Deshalb muß ich mich darauf beschränken, einen fremden Stammbuchvers zu entlehnen heute ist er zum wirklichen Dichter geworden, offenbar angesteckt von mir selber!
(Heiterkeit) einen fremden Stammbuchvers zu entlehnen (0) aus dem Stammbuch des bekannten früheren Sängers Müller von der Werra.
Dieser Müller von der Werra, der sich von dem Kollegen Müller (Meiningen) allerdings dadurch unterschied, daß er sich nur einbildete, ein Dichter zu sein, es in Wirklichkeit aber nicht war —, dieser Sänger Müller von der Werra machte sich schließlich durch seine Reimerei geradezu unausstehlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, das ertönt von der allerchristlichsten Partei (große Unruhe in der Mitte); so geht man gegen die Manen eines Toten vor!
(Oho!
in der Mitte.)
—Gewiß, ich heiße das nichts anderes als die Verhöhnung eines Toten, und die Angehörigen dieses Mannes nehmen das genau in demselben Sinne auf!
(Unruhe.)
Kann ich mir denn eine größere Beleidigung überhaupt vorstellen, als sie hier gegenüber diesem Dichter von dem Herrn Kollegen Roeren ausgesprochen ist
(Zuruf aus der Mitte: Dann dürfte man ja gar keine Literaturgeschichte mehr schreiben!)
—Nun, der Ton macht die Musik!
Ich muß darauf verzichten, mit dem Herrn Kollegen Roeren über diese Sache zu disputieren; denn ich sehe, daß er in dieser Beziehung einen völlig anderen Standpunkt vertritt, als ich und auch die Angehörigen dieses Mannes!
Nun hat Herr Kollege Roeren ganz besonders witzig sein wollen, indem er am Schluffe seiner Ausführungen hier einen Vers gemacht hat, mit dem er, wie ich glaube, mich ganz besonders treffen wollte.
Meine Herren, auf was Herr Roeren hier hinzielte, ist mir ganz klar!
Ich sage Ihnen nur das eine: die Feststellung des objektiven Tatbestandes der Angelegenheit, die der Herr Kollege o ) Roeren damit andeutete, mit all den Mißverständnissen, die jetzt bereits durch den einzigen Zeugen festgestellt sind, überlasse ich nachdem die „Germania ''so gütig war, mir einen Prozeß in Aussicht zu stellen dem deutschen Gerichte!
Aber eins möchte ich denn doch bereits jetzt sagen.
Meine Herren: in subjektiver Beziehung, glaube ich, gibt es hier niemanden, der mir nicht recht gäbe, wenn ich sage: in subjektiver Beziehung ist bei einem, der denunziert haben soll, unbedingt nötig das Bewußtsein und die denunziatorische Absicht.
Ohne solche Absicht gibt es keine Denunziation!
Nun sage ich: wer mir nachsagt nach dem, was jetzt bereits festgestellt ist, was übereinstimmend auch von dem Preßkomitee festgestellt wurde, daß ich Herrn Gröber bei der Presse absichtlich denunziert habe, den erkläre ich für einen Verleumder und Ehrabschneider, und ich bin bereit, das jederzeit auch außerhalb dieses Hauses zu wiederholen.
Ich habe 10 Jahre lang hier mit Ihnen gekämpft.
Ich glaube aber, sagen zu können und auch der Herr Kollege Roeren, mit dem ich oftmals die Klinge gekreuzt habe, wird es mir, glaube ich, ohne weiteres zugestehen —, daß wir, wenn wir auch manchmal hart aneinander geraten sind, stets offen und ehrlich miteinander gekämpft haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja.
aber, Herr Kollege Roeren, Sie haben in diesen Ihnen unschuldig scheinenden Schlußversen (große Heiterkeit) etwas anderes gesagt oder angedeutet.
Ich glaube, daß ich direkt an Herrn Roeren als einen langjährigen scharfen Gegner hier appellieren kann, daß ich in den 10 Jahren, in denen ich ihn oft auf diesem Gebiete auf das heftigste befehdet habe, stets mit offenem U ''4468 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Dr. Müller (Meiningen).)
L.)
Visier ihm gegenübergetreten bin.
Ich habe auch absolut nicht nötig, auf krummen Wegen zu gehen.
Ich habe von Ihrer Seite mehr als einmal gehört, daß Sie sagten ': der Müller (Meiningen) ist ein Draufgänger; er sagt das, was viele andere denken; er sagt es uns wenigstens ins Gesicht hinein.
Nun gut, diese meine Meinung, die ich Ihnen stets so ausgedrückt habe, werde ich Ihnen auch in Zukunft ebenso offen ausdrücken wie bisher.
Ich könnte ja dem Herrn Kollegen Roeren, nachdem er in so liebenswürdiger Weise jetzt auch unter die Dichter gegangen ist, meinerseits wieder dienen.
(Rufe: Aha!
Aha!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Roeren, wir streiten uns immer wieder um alle die Dinge, die mit dem ominösen „Schwein ''zusammenhängen.
Sie haben infolgedessen neulich auch so ganz besonderes Gewicht auf den „Schweine ''-Vers gelegt, den ich verbrochen habe.
(Zuruf des Abgeordneten Roeren: Ich nicht!)
Warum können wir uns, nachdem wir jetzt nach Ihrer eigenen Anschauung bezüglich des positiven Kampfes gegen die Unsittlichkeit näher zusammengerückt sind, doch noch nicht verstehen
Weil Sie immer wieder andere, vor allem persönliche Momente in den Kampf hineinzerren.
Gewiß, ich verstehe ja die Sympathie Ihrerseits für dieses ominöse Tier, vor allem nach einer gewissen Wühltätigkeit gewisser Vereine.
Darum, Herr Kollege Roeren nachdem Sie so gütig waren, mit einem Knittelvers zu enden (lebhafte Rufe: Aha!
aha!)
erlauben Sie, daß auch ich damit ende: (große Heiterkeit) Herr Roeren vom Rhein Träumt nur noch vom Schwein In jeder Gestalt, Auch gedruckt und gemalt (n) Nur immer vom Schwein!
Das ist ja ein Graus, Das hält selbst der beste Magen nicht aus.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafte Rufe: Au!
au!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die mitternächtliche Stunde immer mehr heranrückt, und daß dieser Dichterstreit doch wohl bald beendet werden muß.
(Heiterkeit.)
Roeren, Abgeordneter: Einige Worte der Erwiderung!
Ich werde mich sehr kurz fassen.
Ich bedaure, daß ich schon von dem pädagogischen Erfolg gesprochen hatte, den ich durch meine Reminiszenz an den Sänger Müller von der Werra bei dem Kollegen Müller (Meiningen) erreicht hatte; denn ich sehe, er fängt jetzt doch wieder an zu dichten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie werden empfunden haben: es war auch darnach.
(Heiterkeit.)
Ich hatte geglaubt, daß das Wiesbadener „Sau ''-Gedicht von Müller (Meiningen) übrigens ist die Bezeichnung nicht von mir, sondern (Zuruf links) der Kollege Müller (Meiningen) hat es selbst so bewertet nun das letzte Produkt sein würde, das er in die Welt setzte.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen): Da täuschen Sie sich!
Große Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Müller gemeint, er müsse Protest dagegen erheben, daß ich in sein sittliches Empfinden eingriffe.
Es ist mir durchaus nicht eingefallen, mich auch noch nm das Sittlichkeits gefühl des Abgeordneten Müller zu kümmern.
Ich glaube, da hat jeder (v) selbst genug zu tun.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich werde in sein sittliches Empfinden niemals eingreifen und habe es auch nicht getan.
Auf die „Reproduktionen ''muß ich noch mit einem Worte eingehen.
Herr Kollege Müller stellt es immer so hin, wie wenn die Reproduktionen eines Kunstwerkes nun deshalb, weil es eben die Reproduktion eines Kunstwerkes sei, von dem § 184 ausgeschlossen sei.
Sie werden mir doch zugeben, Kollege Müller, daß es ein Unterschied ist, ob ich das Kunstwerk selbst, das Original, sehe oder eine Reproduktion desselben auf einer Ansichtskarte für 30, 40 Pfennig.
Wenn Sie mir darin nicht zustimmen wollen, dann will ich den von Ihnen selbst zitierten Hans Thoma, mit dem Sie ja in persönlicher Korrespondenz gestanden haben, hier reden lassen.
Er sagte über diese Reproduktionen folgendes: Das Vervielfältigen von nackten Bildern und ihre Zurschaustellung in der breiten Öffentlichkeit hat vielleicht auch dann seine Bedenken, wenn das Original von einem der größten Künstler ist.
Jedenfalls haben Michel-Angelo, Tizian, Rubens ihre Werke nicht gemacht in der Absicht, daß sie ein guter gangbarer Artikel für einen unserer findigen Verleger werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mite.)
Diese Nachbildungen geben ja doch nur das Gegenständliche des Kunstwerks und rauben ihm alle Weihe, die das Original hat.
Beinahe bin ich überzeugt, daß diese großen Meister nicht etwa gegen die Konfiszierung einer Nachbildung ihres Werkes aus einem Schaufenster Protest erheben würden, sondern gegen ihre profanierende Schaustellung.
Das hat Thoma gesagt!
1 (i ) Dann hat Herr vr.
Müller (Meiningen) gemeint, als ich dazwischenrief „sehr richtig!
es zieme sich nicht für einen Angehörigen der christlichen Partei, „sehr richtig!
zu rufen, wenn er den Sänger Müller von der Werra zitiere und auf den Vers hinweise: Ach Müller von der Werra, Dir wird das Dichten schwerra usw.
Ich bin es doch nicht gewesen, der diesen Vers ihm ins Stammbuch geschrieben hat, ich habe es nur zitiert, was ein Dritter ihm ins Stammbuch geschrieben hat.
Ich würde, wie gesagt, statt dieser Rezitation neulich mich gern durch ein eigenes Gedicht revanchiert haben, wenn ich dazu nur imstande gewesen wäre, jetzt aber, nachdem Sie mit ihrem letzten Gedicht wieder vorangegangen sind, bekomme ich den Mut, nuu auch selbst zu dichten.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Reichsjustizamt, ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
66 Tit.
1 bis 15, Reichsgericht.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abg.
Stadthagen.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde bei der dritten Lesung das Wort nicht ergriffen haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, es ist sonst unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: wenn nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung beim Reichsgericht ein 4469 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Stadthageu.)
(L) Prozeß sich abgespielt hätte, der von neuem uns klar macht, wie absolut notwendig es ist, für die schwere Beschuldigung des Hochverrats ein anderes Gericht, ferner eine Berufung und eine Revision endlich zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jener Prozeß betrifft einen Anarchisten, den Former Österreich, einen 29jährigen Mann.
Der Verhandlung vor dem Reichsgericht habe ich nicht persönlich beigewohnt; aber nach den übereinstimmenden Nachrichten der Zeitungen liegt es so: diesem Mann, dessen politische Richtung uns fern steht, die ja mehr verwandt ist mit der bürgerlichen, war zur Last gelegt, daß er in einem Artikel des „Freien Arbeiters '', überschrieben „Anarchismus und Militarismus ''mit den Beschlüssen des Amsterdamer Anarchistenkongresies sich besaßt hat und in der landläufigen Redeweise seiner Richtung eine Handvoll revolutionärer Phrasenin demOrgan „Freier Arbeiter ''zusammengebraut hat: „Damit ist dem Staate das Todesurteil gesprochen, wir wollen dieses Todesurteil ausführen!
Es wird sich darum handeln, daß von den Genossen die Beschlüsse in die Tat umgesetzt werden.
Wir glauben, daß in unseren Reihen Männer sind, die dazu entschlossen sind usw.
Deshalb wird der Mann wegen Hochverrats angeklagt, ein einfacher Arbeiter, vor dem mau, wenn man auch gegen seine politische Ansicht ist, doch die eine Achtung haben muß, daß er bestrebt ist, sich Zu bilden er hat sich zum Redakteur durchgerungen —, wenn auch seine politischen Ansichten recht konfuse sind.
Der Mann wird also wegen Hochverrats unter Anklage gestellt.
In den Verhandlungen wird ein Professor der Staatswissenschaften aus Kiel vernommen, der ausdrücklich betont, daß die Richtung des Blattes, des „Freien Arbeiters '', nicht die Propaganda der Tat sei, sondern daß sie lediglich die direkte Aktion, d. h. den Generalstreik vertrete.
Wenn trotzdem das Reichsgericht zu einer Verurteilung gekommen (») ist, so ist das begreiflich bei der absoluten politischen Verständnislosigkeit, von der ich bereits früher gesprochen habe, die leider unsere höchsten Richter in politischer Richtung auszeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das geradezu Empörende ist das Straßfmaß und die Strafart.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsanwalt beantragt 2 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
Im Strafgesetzbuch steht ausdrücklich: auf Hochverrat steht Zuchthaus oder Festung.
Im Strafgesetzbuch 8 20 steht: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Man fragt sich: wie wird das Strafmaß und die Strafart begründet
Welches soll die ehrlose Gesinnung eines Menschen sein, der absolut uneigennützig, wie es nach der ganzen Verhandlung scheint, vorgegangen ist
Ich habe mir die Berichte in den verschiedenen Zeitungen durchgelesen.
Alle begründen übereinstimmend, daß der Neichsanwalt nur folgendes angeführt hat, um den Antrag auf Zuchthaus und auf Ehrlosigkeit zu stellen oder ich darf sagen: um es zu wagen, einen solchen Antrag zu stellen.
Er erklärt: „Wenn jemand den Bestand jeder Rechtsordnung negiert, kann er auch nicht Anspruch haben auf den Ehrbegriff dieser Rechtsordnung ''.
Ich halte das für ungeheuerlich!
Wenn ausdrücklich im Gesetz erklärt wird, die Handlung muß auf ehrloser Gesinnung beruhen, um die Zuchthausstrafe zu rechrfertigen wie kann man sich mit dieser haltlosen Phrase begnügen, die da zeigt, daß der betreffende Reichsanwalt von politischer, von wirtschaftlicher Entwicklung auch nicht die blasse Spur Montag den 30.
März 1908. kennt!
Das heißt der Bruch eines Rechts!
Hier ist es (0) notwendig, statt einer solchen Instanz eine andere zu schaffen, die über politische Vergehen, politische Verbrechen, politische Anschuldigungen allein zu entscheiden geeignet ist, das heißt Richter, gewählt aus allen Teilen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Reichsgericht aber besteht aus 15 besonders gesiebten Herren, deren politische Anschauung im wesentlichen darin besteht, daß sie das politische Vorwärtsstrebcn der Zeit nicht verstehen, daß sie politisch zurückgeblieben sind, wie ich bei der zweiten Lesung aus den eigenen Worten von Bismarck darzulegen die Ehre hatte.
Diese 15 Richter adoptierten nicht nur dasjenige, was der Reichsanwalt ihnen vorschlug, sondern sie erkannten gar auf drei Jahre Zuchthaus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf Ehrverlust, und wiederum mit derselben Begründung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also mit anderen Worten ausgedrückt: weil er eine andere politische Gesinnung hat, deswegen sei er ehrlos.
Diese Ungeheuerlichkeit steht mit dem Strafgesetzbuch in striktestem Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt das habe ich früher schon gesagt —, etwa anzunehmen, daß die Richter wider besseres Wissen geurteilt haben.
Aber hier kommt der Fluch dessen in Betracht, daß Richter hingeschickt werden, die auf jene politische Gesinnung emgeschworen sind, die wir von jenem Tische, vom Staatssekretär der Justiz, vom Kriegsmtnisterium, von der Post gehört haben; das ist Geist von demselben Geiste, die Anschauung derer, die glauben, sie haben die richtige Gesinnung gepachtet.
Das ist nicht anders als die Hexenrichter im Mittelalter.
1 ny (Lachen rechts.)
Gewiß, auch im Mittelalter haben die Hexenrichter nach bester Überzeugung geurteilt.
Ihnen fehlten die naturwissenschaftlichen Kenntnisse, aber sie haben nicht gegen ihre Überzeugung gehandelt.
Auch inZeiten des Despotismus gab es Blutrichter, die jede Beleidigung der Majestät, des jeweiligen Staates für Hochverrat erachteten und mit Galgen, mit Zuchthaus oder ähnlichen Mitteln vorgingen, weil sie über das ihnen Bekannte, Bestehende hinaus nicht denken konnten.
Meine Herren, genau so steht es hier, wenn politisch ausgesuchte Richter urteilen, von denen ja nach dem Zeugnis Bismarcks kein Zweifel sein kann, daß die Bundesregierungen sie politisch aussuchen.
Wenn der Standpunkt der Verfassung über Gleichberechtigung von jenem Tische aus fast täglich von allen Ressorts bekämpft und erklärt wird, daß Sozialdemokraten und Anarchisten nicht dasselbe Recht haben; wenn von jenem Tische erklärt worden ist, daß Sozialdemokraten nickt Beamte sein dürfen, so ist das ein Bruch der Verfassung, welche die Gleichberechtigung gewährleistet.
Es ist erklärt worden, ein Sozialdemokrat dürfe nicht als Arbeiter in staatlichen Betrieben tätig sein: ein Bruch der Verfassung und eine Herabsetzung der politischen Gesinnung, der Ehrlichkeit der Gesinnung des Beamten, des Arbeiters, die sich darin zeigt!
(Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, genau die Anschauung, wie an jenem Tische, herrscht am Reichsgericht.
Diese durchgesiebten, politisch einseitig vorgebildeten Richter können es ja nicht verstehen, wie ein neunundzwanzigjähriger Mann, der auf einem Standpunkt steht, der dem unsrigen geradezu entgegengesetzt ist, wie in jenem Prozeß zur Geltung kam, der hauptsächlich die Sozialdemokratie bekämpft, daß ein solcher Arbeiter die Not, das Elend 44W Reichstag.
135.
Atzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Stadthage«.)
M sieht und nun glaubt, dieselben Mittel anwenden zu müssen, die Sie anwenden, die Mittel der Gewalttätigkeit, der nicht einmal so weit gehen zu sollen glaubt, der sagt: nein, die Mittel der Gewalttätigkeit will ich nicht anwenden, aber die Machtmittel des bestehenden Staats müssen beseitigt werden.
Nach dem Gutachten des Kieler Professors steht das Blatt, dessen Artikel zur Anklage stand, nicht auf dem Standpunkt, den Terrorismus und die Propaganda der Tat anzuwenden, sondern auf dem der sogenannten direkten Aktion.
All das ist dem Richter beim Reichsgericht etwas völlig Unbekanntes, ihm nicht Faßbares.
Es steht so, daß die Ursachen für die politische Überzeugung des einzelnen, die ökonomische Erkenntnis, die Einsicht in den Zusammenhang zwischen Ökonomie und Politik dem Richter, der auf das, was ist, eingeschworen ist, genau so fern liegen, wie den Hexenrichtern des Mittelalters die naturwissenschaftliche Kenntnis.
Daher kommen diese Bluturteile, die ich für ein Unrecht sondergleichen erachte.
Meine Herren, der Richter braucht nach der heutigen Organisation keine Nationalökonomischen Kenntnisse, er braucht keine Kenntnis zu haben über den Zusammenhang der Dinge, und er hat sie auch nicht, wenn er ein solches Urteil hat fällen können.
Ich habe mir die Begründung des Urteils zu verschaffen versucht; die wörtliche habe ich nicht bekommen, sondern nur die Begründung, die in verschiedenen Zeitungen steht.
Aber überall steht dasselbe, daß dort vom Reichsanwalt erklärt und vom Reichsgericht angenommen ist: wenn jemand den Bestand der Rechtsordnung so, wie der Angeklagte, negiere, könne er auch nicht Anspruch haben auf den Ehrbegriff der Rechtsordnung.
Meine Herren, es steht im Strafgesetzbuch, nur wenn ehrlose Gesinnung vorliegt, dürfte auf Zuchthaus erkannt werden.
Wie kann man einem Former, er mag noch so verkehrte politische An (k) sichten haben, vorwerfen, weil er diese Ansicht hat, sei seine Gesinnung ehrlos!
Was würden Sie (nach rechts) sagen, wenn Sozialdemokraten Richter wären und sagen würden: die Konservativen haben eine durchaus verkehrte Ansicht, und weil sie diese Ansicht haben, deswegen seien sie ehrlos
Dann würden sie mit Recht sagen: das ist ein Bruch des Rechtes und keine Rechtspflege.
In dem Prozeß gegen Johann Jacoby in den vierziger Jahren hatten wir noch aufrechtstehende Richter, wie sie Bismarck in dem Gespräch mit Bosse, das ich neulich mitteilte, nicht haben wollte.
Da war es der Präsident Brüggemann kein Sozialdemokrat, Herr Staatssekretär, Sie wissen es genau so wie ich!
—, der damals in dem freisprechenden Prozeß gegen Jacoby ausdrücklich erklärte die goldenen Worte, möchte ich sagen, in das Erkenntnis schrieb: Je ferner der Richter der politischen Ansicht des Angeschuldigten steht, um so strenger wird für den Richter die Verpflichtung sein, sich selbst zu überwachen, damit die Selbständigkeit und Unabhängigkeit seines Urteils vor dem Einfluß seiner eigenen Ueberzeugung bewahrt werde.
Eine derartige goldene Regel wird heute nach 60 Jahren absolut mißachtet!
Freilich ging man damals selbst bis zu einem Verbot, dieses Erkenntnis zu publizieren, weil es diese verständigen Worte gegen die Richtung, die die Staatsraison an Stelle der Justiz setzte, enthielt.
Meine Herren, solange wir das Reichsgericht in politischen und Hochverratsprozeffen urteilen lassen, wird es nicht anders möglich sein, als daß lediglich die Staatsraison heute diese, morgen jene Richtung angreift und einen Hochverrat konstruiert, wo keiner ist, und daß es dann gar dahin kommt, eine ehrlose Gesinnung deswegen zu unterstellen, weil jemand eine andere politische Gesinnung hat, als sie der Richter hat oder zu begreifen vermag.
Deshalb, glaube ich, wird es dringend not- (0) wendig sein, bei der in Aussicht stehenden Änderung der Gerichtsorganisation darauf zu sehen, daß für dieses mit Zuchthaus oder hoher Festungshaft bedrohte Verbrechen demnächst Berufung und Revision gegeben werde, und daß Richter seien nicht Leute, die wegen ihrer politischen Gesinnung oder ich will nicht sagen Gesinnungslosigkeit; meines Erachtens kann ja auch die Gesinnungslosigkeit eine politische Maxime sein so, wie wir neulich von den: Staatssekretär der Post und heute noch von dem Vertreter der Militärverwaltung die Auffassung rücksichtlich der Beamten haben darlegen hören.
Aber, meine Herren, ich meine, cs dürfen in diesem Gericht nicht Richter sitzen, die eine bestimmte politische Gesinnung haben und lediglich deshalb dort hingesetzt werden, weil sie diese politische Gesinnung haben, sondern es müssen Leute als Richter genommen werden aus allen Teilen des Volkes und gewählt von diesen.
Die alte Forderung: für politische Vergehen und Verbrechen jeder Art müssen Schwurgerichte sein, muß erfüllt werden.
Jene Kanaillenprozesse, die erhoben wurden Anfang der 50er und Ende der 40 er Jahre ich erinnere an den Hochverratsprozeß gegen den Obertribunalsrat Waldeck, der damals mit dem Eklat gegen die Ankläger endete, weil damals Geschworene da waren —, endeten meist mit gerechtem Freispruch.
Deshalb hat man dann statt der Geschworenen, wie Bismarck sich ausdrückte, solche gelehrten Richter gesetzt, auf die man sich „in politischer Beziehung verlassen ''konnte.
Meine Herren, das ist zum Schaden nicht nur des Einzelnen, sondern auch zum Schaden der Gesamtheit.
Ganz gleichgültig, welcher politischen Richtung der Angeklagte angehört, hat er das Recht, Recht zu verlangen, und cs ist unerhört, daß ein Reichsanwalt erklärt und das Reichsgericht es billgt: der Mann hat deswegen, weil er eine andere politische Ansicht hat, kein Recht auf Recht.
Denn das bedeutet es doch, wenn er sagt: derjenige, der den (i ) Bestand jeder Rechtsordnung negiert, kann nicht den Anspruch haben auf den Ehrbegriff dieser Rechtsordnung.
Wir haben auf dem Gebiete des Rechts bislang noch, wenigstens theoretisch, das Recht auf Gleichberechtigung.
Derartige, das Empfinden des Volkes aufs tiefste verletzende Urteile können nicht scharf genug verurteilt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts.
Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß bei der Besetzung der Richterstellen am Reichsgericht nach politischen Rücksichten, nach Rücksichten auf politische Gesinnung verfahren werde, und er hat es daraus zu erklären versucht, daß beim Reichsgericht Gesinnungen beständen, die Urteile hervorriefen, von denen er eben sprach, die ihm nicht gefallen.
Demgegenüber erkläre ich folgendes.
Seit den 15 Jahren, daß ich die Ehre habe, an der Spitze des Reichsjustizamts zu stehen, einer Zeit, in der alle Besetzungen von Richterstellen beim Reichsgericht durch meine Hand gegangen sind, ist niemals, in keinem Falle, in keiner Weise die politische Gesinnung der für eine Stelle in Aussicht genommenen Richter in Frage gekommen.
Niemals ist, soviel ich beurteilen kann, bei einer der Bundesregierungen oder, wie ich weiß, beim Reichsjustizamt oder beim Reichskanzler oder im Bundesrat danach gefragt worden, welche politische Gesinnung der in Aussicht genommene Richter habe.
Es ist immer nur geprüft worden, ob sich der Richter für die betreffende Stelle nach seinen Kenntnissen Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4471 (I) r. Niebcrding.)
V) und seinen juristischen Leistungen eigne.
Deshalb weise ich den Vorwurf des Herrn Abgeordneten, der vor mir gesprochen hat, für diese Zeit von 15 Jahren, für die ich veranwortlich bin, auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 1 bis 15 des Kap.
16 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
7 Tit.
1.
Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 19, Kap.
68 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 a Tit.
1 und 2, Kap.
681) Tit.
1, Kap.
68o Tit.
1, Kap.
68 ä, Kap.
68 s Tit.
1 bis 8, Kap.
69 Tit.
1 bis 14; einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1 bis 4; Einnahme Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Ich erkläre alle die aufgerufenen Kapitel und Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Ehe wir zum Reichskolonialamt übergehen, schlage ich den Herren vor, erst die Etats für die Schutzgebiete zu erledigen auf Drucksache Nr.
802.
Ich rufe auf den Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 7, Kap.
5 Tit.
1 bis 3, Kap.
6, Kap.
7 Tit.
1 und 2; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit 1. bis 9; Reservefonds Kap.
1, Anmerkung dazu.
Ich erkläre die aufgerufenen Etatsteile für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und 2 nach den Beschlüssen der zweiten Beratung.
Tit.
2 bis 6.
Oy Kap.
a.
Kap.
2 Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 9, Kap.
5; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 9; Reservefonds Kap.
1; Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Alle die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Etat für das Schutzgebiet Togo.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Reservefonds, Kap.
1; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Bewilligt.
Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Tit.
4 Pos.
1 bis 4, Tit.
5 Anmerkung zu Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1 bis 10, Tit.
7 und 8, Tit.
9 Pos.
1 bis 3, Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1, 2, Tit.
2, Tit.
31Pos.
11bis 4, —Tit.
41Pos.
11 bis 11, Kap.
3 Tit.
11bis 5, 1- Tit.
61Pos.
11und12, Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, Tit.
18 Pos.
11und 2, 1 —Kap.
4, Kap.
5 Tit.
11und 2, 1— Kap.
16; —einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 18, Kap.
2 Tit.
1; Reservefonds, Kap.
1 Anmerkung zu Kap.
1; Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 6, Kap.
a, Kap.
2.
Bewilligt.
Etat für das Schutzgebiet Neuguinea.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2; Reservefonds, Kap.
1; Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Neichszuschuß Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat für die Verwaltung der (6) Karolinen, Palau, Marianen und Marshall-Jnseln.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3 nebst dem Zusatz, der in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, Kap.
3 Tit.
1 bis 7; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2; Reservefonds, Kap.
1; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5; Reservefonds, Kap.
1; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
—Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschon.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3 bis 6, Tit.
2 und 3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Kap.
2 Tit.
1 bis 13, Kap.
a, Kap.
31Tit.
1 und12, 1— Kap.
4 Tit.
1 bis13, Kap.
51Tit.
1 bis15, -Kap.
61Tit.
1 und12, Tit.
3, 1— Kap.
71Tit.
111und 2, 1— Kap.
81Tit.
1 und 2, 1— Kap.
91Tit.
111und 2, 1— Kap.
101Tit.
1 und 2, Kap.
11 Tit.
1 bis 6, Kap.
12; Anmerkungen zu Kap.
1 bis 10, zu Kap.
1 bis 12; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 Pos.
1 bis
Tit.
a Pos.
1 bis 4, Tit.
25 bis 10; Reservefonds, Kap.
1; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Bewilligt.
Anmerkung auf Seite 12 des Hauptetats.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete.
—Ich erkläre dasselbe für bewilligt, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr (ly 1908.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Etat der Schutzgebiete in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichskolonialamts auf Seite 21 der Zusammenstellung auf Nr.
806.
Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
69a Tit.
1 bis 12.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Als ich neulich die Ehre hatte, die Resolution zu begründen, welche die Einstellung von Mitteln zur Errichtung eines Denkmals für die in Südwestafrika gefallenen Truppen forderte, wurde mir von dem Herrn Abgeordneten Eichhorn der Vorwurf gemacht, eine glatte Unwahrheit gesagt zu haben, als ich behauptete, daß von Seiten der Sozialdemokratie die Truppen beschimpft worden, als Barbaren und Hunnenkrieger hingestellt worden wären.
Meine Herren, es ist mir ja ziemlich gleichgiltig, ob mir von jener Seite ein Vorwurf gemacht wird; tief bedauern würde ich nur, wenn mir von jener Seite einmal ein Lob zuteil werden würde.
Ich möchte aber den Herren Kollegen gegenüber hier feststellen, daß ich nicht die Unwahrheit gesagt habe, damit Sie nicht etwa glauben, daß ich hier bei dieser Gelegenheit leichtfertige Behauptungen aufgestellt habe.
Meine Herren, ich verweise auf die Rede des Abgeordneten Bebel vom 1.
Dezember 1906 in diesem Hause, wo er sich über die Proklamation des Generals von Trotha ausgesprochen hat, wo er dem Leutnant Scheunemann vorgeworfen hat, er hätte Eingeborene in scheußlichster 4472 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(v. Treueufels.)
() Weise verstümmeln lassen, wo er vom Oberleutnant Dominik behauptet hat, er hätte Kinder ersäufen und Köpfe abschneiden lassen usw.
lauter Behauptungen die nicht nur unerwiesen sind, sondern von denen das Gegenteil nachgewiesen ist, er hat selbst gesagt: wenn sich das alles bewahrheitete, wären das solche Greueltaten, wie sie noch nicht vorgekommen wären.
Also, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat hier unsere Armee vor der ganzen Welt in dieser Weise herabgesetzt.
Ferner verweise ich auf die gerichtliche »Urteile, die gegen Sozialdemokraten gefällt sind, weil sie die Truppen beschimpft haben.
Ich weise hin auf das Urteil gegen den Genossen Dettmering in Elberfeld zu 30 Mark Geldstrafe, gegen den Genossen Bachmann in Chemnitz zu 75 Mark Geldstrafe, den Genossen Reinke in Altona zu 2 Monaten Gefängnis, gegen die Genossin Bertha Lungwitz in Schweidnitz zu 2 Monaten Gefängnis, gegen den Genoffen Oskar Geck in Mannheim zu 1 Monat Gefängnis, gegen den Genossen Boidol in Gleiwitz zu 3 Monaten Gefängnis.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn angesichts dieser Tatsachen mir hier vorwirst, die glatte Unwahrheit vor dem Hause gesagt zu haben, so ist dieses Vorgehen das wissen wir alle sehr dreist und echt sozialdemokratisch; aber ob es anständig ist, das überlasse ich dem Urteil des Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Treuenfels jetzt seine frühere Behauptung, daß wir Soldaten beschimpft hätten, damit zur Wahrheit zu stempeln sucht, daß er sie mit den Angriffen, die mein Kollege Bebel auf Dominik und Scheunemann (ir) erhoben hat, zu decken sich bemüht, so ist er einen falschen Weg gegangen.
In der Sache Dominik schwebt eine gerichtliche Untersuchung, die möglicherweise noch zu einer glänzenden Rechtfertigung meines Parteigenossen Bebel führt.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Die Untersuchung schwebt, und solange sie schwebt, hat niemand das Recht, zu behaupten, daß die Angriffe, die mein Parteigenosse Bebel erhoben hat, zu Unrecht erhoben worden sind.
Man wird abwarten müssen, was aus dieser Untersuchung herauskommt.
Und dann handelt es sich hier um Angriffe, die gegen Offiziere erhoben worden sind, gegen Offiziere insbesondere auch wie der General Trotha, der durch seine Proklamationen ohne weiteres die Grausamkeit bekundet hat, die sie den Eingebogen gegenüber an den Tag legten.
Nicht aber um Soldaten, und darum hat es sich gehandelt.
Herr v. Treuenfels hat hier behauptet, wir hätten Soldaten beschimpft, und das ist nicht der Fall gewesen.
(Zuruf rechts: Die Truppen!)
Und wenn sich jetzt der Abgeordnete v. Treuenfels auf Gerichtsurteile beruft, die gegen Parteigenossen von mir gefällt worden sind, weil sie angeblich Soldaten beschimpft haben sollen, nun Herr v. Treuenfels, die Gerichtsurteile sind für uns noch lange kein Beweis (Lachen rechts), daß Angriffe zu Unrecht erhoben worden sind.
Die Verhandlung über den Justizetat hat genugsam Beweise dafür geliefert, wie Urteile zustande kommen, und heute noch hat mein Parteigenosse Scheidemann hier die beiden Urteile angeführt, die gegen sozialdemokratische Redakteure gefällt worden sind, weil sie Mtßstände bei Manövern, Überanstrengung von Soldaten, kritisiert haben.
Sie konnten aus beiden Urteilen ersehen, wie gegen meine Parteigenossen geurteilt wird.
Es ist festgestellt worden, aus den Gerichtsurteilen selbst geht das hervor, daß die Angriffe der Zeitungen, ihre Behauptungen fast von A bis Z der (6) Wahrheit entsprochen haben.
Der Herr Vertreter des Kriegsministers hat selbst zugeben müssen, daß fast in allen Teilen die Behauptung richtig war, und es ist doch eine Verurteilung erfolgt.
Also die Verurteilung eines sozialdemokratischen Redakteurs ist noch lange kein Beweis, daß eine Beschuldigung zu Unrecht erhoben worden ist.
Ich bleibe dabei: die Behauptung, daß wir die Truppen in ihrer Gesamtheit beschimpft hätten, ist durchaus unrichtig und unwahr, auch wenn Sie diese Behauptungen noch zehnmal wiederholen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 1 bis 12 des Kap.
69 a sind nicht angefochten; sie find bewilligt.
Tit.
13 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
14 bis 19.
Genehmigt.
Kap.
695 Tit.
1 bis 11.
Kap.
69o Tit.
1 bis 6.
Einmalige Ausgaben Kap.
9 Tit.
1 bis 4, 5, Tit.
a (neu), Tit.
6 und 7, Tit.
8 bis 17.
Genehmigt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
5 Tit.
1.
Einnahme Kap.
12 a Tit.
1 bis 3.
Außerordentlicher Etat Kap.
5.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reichseisenbahnamt.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einnahme Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zur Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 4; einmalige Ausgabe Kap.
10; Einnahme Kap.
14 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11a; Einnahme Kap.
15 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum allgemeinen Penstonsfonds.
0 »Fortdauernde Ausgabe Kap.
76 Tit.
1 bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 7, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.
76a Tit.
1 und 2, Kap.
76d Tit.
1 bis 10, Kap.
77 Tit.
1 bis 5, Kap.
78, Kap.
79 Tit.
1 und 2, —Kap.
80 Tit.
1, —Kap.
81 Tit.
1 bis 11.
Einnahme Kap.
16.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
82 Tit.
1 bis 9, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4.
Einnahme Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng mit dem dazu gestellten Antrag Nr.
809.
Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Beratung des Antrags Nr.
809 auszusetzen.
Der Beschluß, der auf Grund dieses Antrags gefaßt werden soll, hat mit der Fertigstellung des Etats für 1908 nichts zu tun.
Ich möchte nicht, daß diese wiederholt diskutierte und sehr wichtige Frage bei einem schwach besetzten Hause stattfindet.
Es würde nach meiner Meinung ein vergeblicher Versuch sein, an eine heute stattfindende Beratung eine Beschlußfassung zu knüpfen, da, wie ich glaube, die Abstimmung gewiß nicht vor einem schwach besetzten Hause stattfinden kann.
Kann man aber in der Frage heute nichts beschließen, und gehört dieser Antrag auch nicht zur Fertigstellung des Etats, dann liegt auch kein Grund vor, nachdem das Haus heut von 11 Uhr an tagt, jetzt noch in die Diskussion über den Antrag einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde beantrage ich die Absetzung des Antrags.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4473 (L) Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, der Antrag Nr.
809 ist auf Nr.
820 geändert worden.
Er hat mit dem Etat direkt nichts zu tun, da er auffordert, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Nachtragsetat zu bewilligen.
Es könnte deshalb dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer sehr wohl Folge gegeben werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Ich bin als Mitantragsteller dieser Resolution mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer einverstanden, hoffe aber, daß der Herr Präsident sie für morgen zur Beratung und Abstimmung stellen wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Darüber wird nachher bei der Feststellung der Tagesordnung für morgen entschieden werden.
Ich möchte dann erst den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zur Entscheidung bringen, ob eine Absetzung des Antrags stattfinden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag heute von der Beratung absetzen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
809 ist abgesetzt.
Wir treten in die Debatte ein über die fortdauernden Ausgaben Kap.
85 Tit.
1 bis 16.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung dieser Etatsposition ist eine Angelegenheit angeschnitten worden, auf die ich trotz der späten Abendstunde noch eingehen möchte, weil sie mich, und zwar als Vertreter eines rheinisch-westfälischen Jndustriekreises, und zweitens als Einwohner dieses Jndustriebezirks doppelt ks) berührt.
Es handelt sich um die Neuorganisation der Postverwaltung tn Rheinland-Westfalen.
Bei der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete Beck den Wunsch auf Trennung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf vorgetragen.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat dieser Trennung widersprochen, allerdings mit Gründen, die ich nicht als zutreffend anerkennen kann.
Wie liegen hinsichtlich der Postbezirkseinteilungen die Verhältnisse bei uns in Westdeutschland
Den Herren Kollegen wird aus der postalischen Statistik bekannt sein, daß sich der Postverkehr im rheinisch-westfälischen Industrierevier ungeheuer stark gehoben hat.
Besonders im ObcrVostdirektionsbezirk Düsseldorf, zu dem ein Teil des Ruhrgebiets gehört, ist der Aufschwung des Verkehrs ein enormer.
Ich möchte dies mit einigen Zahlen belegen.
So war im Oberpostdirektionsbezirk Dortmund die Zahl der Postsendungen im letzten Berichtsjahre 388 Millionen, im Oberpostdirektionsbezirk Cöln 399'z Millionen, dagegen im Oberpostdirektionsbezirk Düsseldorf 723 Millionen.
Die Zahl der Postbeamten beträgt im Bezirk Dortmund 6204, im Bezirk Köln 7430, dagegen im Bezirk Düsseldorf 11350.
Dasselbe Verhältnis findet sich bei der Zahl der Telephongespräche.
Im Dortmunder Bezirk wurden 30, im Kölner 36, 9, im Düsseldorfer 85, 5 Millionen Telephongespräche geführt.
Ich glaube, es wird aus postalischen Gründen nicht verneint werden können, daß, was ich unter Berufung auf Fachmänner beweisen könnte, gesagt wird, die Entwicklung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf im Verkehrsinteresse zu einer Teilung des Bezirks zwingt.
Die Postanstalt ist ja ein Verkchrsinstitut; es muß die tatsächlichen Bedürfnisse berücksichtigen und darf keinen irgendwelchen Sonderbestrebungen dienlich sein.
Das wird leitender Gesichtspunkt bleiben müssen.
Manchmal scheint das außer Acht gelassen zu werden.
Da ist mir z.
B. die Mitteilung zugegangen, daß Reichstag.
12.
Segisl-.
P. 1.
Session.
19071908.
anstatt die Postscheckstelle für den oberrheinischen Bezirk (0) in Mannhein vorzusehen, was naturgemäß wäre, weil Mannheim die Industrie- und Handelsmetropole für Südwestdeutschland ist, diese Postscheckstelle nach dem in bezug auf Handel und Verkehr weit bedeutungsloseren Karlsruhe verlegt werden soll.
Eine ähnliche, nach meiner Auffassung unpraktische Verkehrsorganisation liegt auch mit der Abgrenzung des Düsseldorfer Oberpostdirektionsbezirks vor.
Zwar hat der Herr Abgeordnete Kirsch gemeint, eine Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf sei nicht angängig, bezw.
man solle sich die Sache reiflich überlegen.
Ec hat insbesondere angeführt, daß man Essen als Sitz der neuen Oberpostdtrektion nicht berücksichtigen könne, weil Essen schon die Eisenbahndirektion in seinen Mauern berge und außerdem zu nahe bei Düsseldorf läge.
Das sind aber doch keine Gründe, die einer Neuorganisation des Postgebietes widersprechen, schon weil die Sache nicht so steht, daß der neue Oberpostdirektionssitz unbedingt nur in Essen beheimatet sein kann.
Ich möchte das Reichspostamt auf die geradezu amerikanische Entwicklung des rheinischen Industriegebietes hinweisen, und möchte aus sachlichen Motiven heraus der baldigen Teilung des Oberpostdirektionsbezirkes Düsseldorf das Wort reden.
Das Verkehrsinteresse entscheidet, nicht die Rivalität der Städte.
Wenn die neue Oberpostdireklion in dem Mittelpunkt des Ruhrgebtets ihren Sitz haben soll, dann käme allerdings nicht die Stadt Essen, sondern eher die Städte Bochum und Gelsenkirchen in Betracht.
Das wäre sicher zu erwägen.
Ich möchte der Retchspostverwaltung dringend empfehlen, sich nicht an die Gründe, die Herr Kollege Kirsch angeführt hat, zu halten.
Man darf mir nicht zumuten, daß ich gegen Düsseldorf etwas habe; aber hier handelt es sich um ein Verkehrsinstitut; da können keine ktrchturmspolitische Gründe maßgebend sein.
Bei dieser Kontroverse sind selbstverständlich auch keine parteipolitischen Gründe (v) maßgebend.
Sie werden selbst hören, daß gleich ein Vertreter derjenigen Partei, der der Herr Abgeordnete Kirsch angehört, dem Herrn Kirsch entgegentreten wird.
Wenn man nun meinen sollte, daß in Essen schon „zuviel ''Institute vorhanden seien es wurde andererseits das Kohlensyndikat und die Etsenbahndirektion erwähnt —, wenn man meint, daß Essen „überlastet ''sei mit solchen Instituten, so liegt nichts näher als die in dieser Hinsicht sehr armselig bedachten großen Städte im Mittelpunkt des Jndustriebezirks, die Städte Bochum oder Gelsenkirchen zu berücksichtigen.
Ich glaube, daß die Bevölkerung des Jndustriebezirks dem Neichspostamt dafür dankbar sein würde, wenn es bald eine Neuordnung der postalischen Organisation durchführen würde.
Es ist auch zweifellos nicht ganz von der Hand zu weisen, wenn die rheinischwestfälischen Interessenten behaupten, daß durch die heutige Lage der Oberpostbirektion die anderen großen Industrieorte, wollen wir mal sagen, etwas stiefmütterlich oder sttefväterlich behandelt worden sind.
Ich möchte darauf verweisen, daß nach einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''seit dem Jahre 1907 19 direkte Telephonleitungen von Berlin nach Westdeutschland gelegt worden sind.
Von diesen 19 Leitungen hat die Stadt Frankfurt a. M. 6 bekommen, die Stadt Köln 3, Düsseldorf und Essen 2, während die hinsichtlich ihres Verkehrs, ihrer industriellen und handelspolitischen Bedeutung außerordentlich wichtigen Städte Bochum, Gelsenkirchen, Dortmund, Duisburg nur eine direkte telephonische Verbindung nach Berlin bekommen haben.
Nun sind im Etat für 1908 wiederum zwei neue Telephonleitungen von Berlin nach Westdeutschland vorgesehen, wieder eine gelegt nach Düsseldorf und die andere nach Elberfeld.
Wieder sind die, wie auch der Herr Staatssekretär zugeben wird, hervorragendsten Verkehrszentren unseres Industriegebiets übergangen worden.
Ich kann 612 4474 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Hue.)
O) aus Erfahrung sagen: ich bekomme eher eine telephonische Verbindung von Düffeldorf, Köln, sogar von Saarbrücken nach Berlin, wie von Dortmund, Bochum, Essen.
Es ist geradezu verblüffend, wie schnell man von Düsseldorf nach Berlin Verbindung bekommt und wie lange man in Bochum, Dortmund und Essen warten muß.
Es wird auch hier wohl zutreffen, was ein altes Sprichwort sagt: „Wer das Kreuz hat, segnet sich zuerst ''.
Die Oberpostdirektion Düffeldorf wird natürlich erst dafür sorgen, daß an ihren Sitz die besten Verbindungen hinkommen.
Wenn ich daran erinnern darf, daß seitdem Essen eine Eisenbahndirektion bekommen hat, eine bedeutend bessere Bahnverbindung für den Personenverkehr geschaffen ist, so, glaube ich, ist es wohl verständlich, warum wir im Industriegebiet uns auch eine Oberpostdirektion wünschen.
Auf Einzelheiten möchte ich mich jetzt nicht einlassen, sondern nochmals bitten, die Teilung des Oberpostbezirks Düsseldorf in die Wege zu leiten, damit wir uns auch im postalischen Verkehr besser stehen, als es bisher der Fall ist.
Nun noch einige Worte über die Verhältnisse der Postbeamten.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, was ich in einer Beamtenzeitung dieser Tage gelesen habe.
Es werden dort Mitteilungen gemacht über die Wohnungsgeldzuschüsse, die in dem demnächst wohl zu erwartenden Servisgesetz vorgesehen sein sollen.
Vielleicht gibt der Herr Staatssekretär darüber Auskunft, ob die Mitteilungen authentisch sind, oder ob es sich hier vielleicht um eine „Zeitungsente ''handelt.
Wenn letzteres der Fall wäre, würden die Beamten, die hier betroffen werden, sehr froh sein.
Was berichtet diese Beamtenzeitung
Sie berichtet, daß die Klasseneinteilung hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses in einer so schematischen Weise vorgenommen sein soll, daß ich von vorneherein sagen kann.
wenn eine solche Wohnungsgeldzuschußeinteilung vorgenommen würde in dem zu erwartenden (L) Servisgesetz, dann würden die rheinisch-westfälischen Beamten der Post usw.
in sehr ungerechter Weise behandelt werden.
Ich will Sie nicht mit vielen Angaben behelligen, aber weniges doch anführen.
So z.
B. sollen in der ersten Klasse die mittleren Beamten 810 Mark, die unteren Beamten 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
In der ersten Klaffe finden wir die Orte neben Berlin Wilmersdorf, Friedenau, Schöneberg usw.
Ich zitiere immer nach der Mitteilung der Beamtenzeitung.
In der zweiten Klaffe mit 740 Mark Wohnungsgeldzuschuß für mittlere Beamte und 500 Mark Wohnungsgeldzuschuß für untere Beamte finden wir Orte, wie Dahlem, Düsseldorf, Groß Lichterfelde, Grunewald, Plötzensee, Wiesbaden usw.
In der dritten Klaffe 680 Mark Wohnungsgeldzuschuß für mittlere und 450 Mark für untere Beamte, finden wir Orte wie Pankow, Rixdorf, Weißensee, Köln, Heidelberg, Fretberg.
Und nun hören Sie erst in der vierten Klaffe, mit 610 Mark Wohnungsgeldzuschuß für mittlere Beamte und 410 Mark für Unterbeamte finden Sie die Städte Dortmund und Essen; und gar erst in der fünften Klaffe mit nur 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß für die mittleren Beamten und nur 360 Mark für die Unterbeamten finden Sie die Stadt Bochum!
Wer die Verhältnisse nur halbwegs kennt, wird mir zugeben, daß die Lebensverhältniffe im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk wahrhaftig nicht billiger sind als die von Berlin!
Es ist unbegreiflich, daß man Orte wie Wilmersdorf, Friedenau, Gr.
-Lichterfelde, Pankow, Dahlem, Rixdorf, Freiberg usw- den dort wohnenden Beamten wünsche ich ja auch alles Gute!
in bezug auf Wohnungsgeldzuschuß so weit von der mit so teurem Pflaster versehenen rheinisch-westfälischen Städte wie Dortmund, Essen und Bochum stellen kann!
Ich mache den Herren von der Neichspostverwaltung den Vorschlag zur Güte: lassen Sie sich nur auf ein einziges Jahr in das rheinisch-westfälische Industriegebiet versetzen, (6) dann werden Sie, wie auch die dort schon wohnenden Beamten, mir zugeben, daß es kaum einen Landesteil in Deutschland gibt, wo die Kosten der Lebenshaltung, für Wohnungen usw.
so hoch sind wie im rheinisch-westfälischen Industriegebiet!
Das wird jeder bestätigen, der auch nur zeitweilig da gewohnt hat, und jeder wird erklären, daß man sogar in Berlin erheblich billiger leben kann als im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk!
Als ich die besprochene Aufstellung der Beamtenzeitung las und sah, wie tief man danach den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten im so teuren rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk bemessen will, habe ich mir gesagt: da wird es denn doch notwendig sein, schon bei der jetzigen Lesung des Etats an die Reichspostverwaltung die Bitte zu richten falls es wirklich so sein sollte, wie die Beamtenzeitung schreibt —, doch eine gründliche Verschiebung dieser Wohnungsgeldklaffen vorzunehmen.
Ich erinnere Sie an die zahlreichen Petitionen, die von Postbeamten, Eisenbahnbeamten, Kommunalbeamten usw.
aus RheinlandWestfalen an das Parlament gelangt sind.
Darin wird treffend hingewiesen auf die ungemein teuren Lebensverhältnisse, z.
B. darauf, daß sich die Ernährungskosten für eine fünfköpfige Familie innerhalb zweier Jahre um circa 200 Mark jährlich erhöht haben; das muß sorgfältig berücksichtigt werden.
Dazu kommt die traurige Tatsache, daß man den Beamten wegen der ungünstigen Geldverhältnisse der Reichs- und Staatsfinanzen die versprochene Besoldungsverbesserung noch nicht gibt!
Ich möchte Sie fragen: wie könnte man es verantworten, in der Servisklasseneinteilung in einer so teuren Stadt wie Bochum den Beamten nur 360 bis 540 Mark Wohnungsgeldzuschuß zu geben, den Beamten in einem durchaus nicht kostspieligeren, eher billigen Orte 200 Mark mehr
Das ist höchst ungerecht!
Ich bitte die Herren von der Reichspostverwaltung dringend, falls die Mitteilungen der Beamtenzeitung richtig (v) sein sollten, die Klasseneinteilung noch einmal gründlich durchzusehen und die rheinisch-westfälischen Orte in die erste, mindestens aber zweite Klasse zu rangieren.
Geschieht das nicht, wird uns wirklich ein so ungerechter Servistartf vorgelegt, so werden wir aus Rheinland-Westfalen von den Beamten mit einem Sturme von Petitionen überschüttet werden!
Und die Leute haben auch vollkommen recht, wenn sie sich gegen eine so ungerechte Klasseneinteilung wenden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung die Frage der Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf deshalb nicht angeschnitten, weil mir bekannt war, daß zwischen der Postverwaltung und den Behörden in Essen gegenwärtig Unterhandlungen schweben, die durch Debatten hier im Hause nicht gefördert werden können, von denen mir erst dieser Tage Mitteilung geworden ist, daß sie in gutem Gange sind, und von denen ich hoffe, daß sie zu einem guten Abschluß gelangen.
Ich möchte nun den Wunsch aussprechen, daß vielleicht der Herr Staatssekretär einmal persönlich ins Ruhrgebiet fährt und mit den maßgebenden Behörden und Korporationen im Kohlenrevier über diese Frage verhandelt.
Er wird dann vielleicht über das Ganze ein Bild erhalten, das ihn bewegt, dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Kirsch nicht zu folgen, sondern er wird einsehen, daß speziell das Kohlenrevier so eigentümliche Verhältnisse hat, daß sie besonders bearbeitet werden müssen.
Ich verstehe nun vollständig, daß mein Kollege Kirsch im Interesse seiner lieben, schönen GartenReichstag.
135.
Sitzung.
(Giesberts.)
(, v) stadt Düsseldorf nicht gern die Teilung der Oberpostdirektion sieht, vor allem nicht, nachdem man den pompösen Palast für die Oberpostdirektion an der Königsallee gebaut hat.
Aber die schönen Augen Düsseldorfs dürfen doch in der Frage nicht maßgebend sein, sondern maßgebend muß sein das Gewicht der Gründe, und ich bin überzeugt ich will wegen der Kürze der Zeit keine Einzelheiten mehr vorbringen —, die wirtschaftlichen Korporationen und die Behörden werden eine solche Menge Materials beibringen, daß die Frage der Teilung des Düsseldorfer Bezirks gar nicht mehr zweifelhaft sein kann.
Auch die Frage, wohin die neue Postdirektion eventuell verlegt werden wird, soll sich nach den wirtschaftspolittschen und verkehrstechnischen Gründen regeln.
Wenn eine neue Direktion geschaffen werden muß, dann muß sie selbstverständlich in das Gebiet hineingestellt werden, wo sie das größte Arbeitsfeld hat, und woher bis jetzt die meisten Komplikationen und Beschwerden gekommen sind.
In diesem Sinne überlasse ich die Prüfung der Frage den weiteren Verhandlungen, von denen ich, wie gesagt, nur wünsche, daß der Herr Staatssekretär sich persönlich an Ort und Stelle informieren möchte.
Nun, meine Herren, die Beamtenfrage!
Ich muß bestätigen, daß die Veröffentlichung der Servissätze eine große Enttäuschung unter der Beamtenschaft im Ruhrgebiet wachgerufen hat.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Gelegenheit gehabt, im Laufe dieses Winters einer großen, von ungefähr 3000 Beamten besuchten Versammlung beizuwohnen; und ich muß diesen Beamten des Essener Bezirks das Zeugnis ausstellen, daß sie in äußerst taktvoller, ruhiger Weise ihre Interessen dort vertreten haben, daß die ganzen Verhandlungen von dem Pflichtbewußtsein getragen waren, daß den deutschen und (v) den preußischen Beamten an und für sich ziert, und auf das auch speziell unsere Beamtenschaft im Ruhrgebiet durchaus Anspruch macht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Versammlung hat mir sehr imponiert, und ich muß gestehen: die Gründe, die die Beamten damals vorgebracht haben, daß speziell im Ruhrgebiet ganz eigentümliche Verhältnisse vorherrschen, haben mich auch überzeugt.
Ich glaube, es gibt kaum ein Gebiet in Deutschland, das so eigentümliche Verhältnisse hat wie das rheinischwestfälische Industriegebiet.
Das Anwachsen der Bevölkerung, die fortgesetzte Ausdehnung der Unternehmungen, alles das bringt eine Steigerung des Verkehrs mit sich und stellt in steigendem Maße Anforderungen an die Beamten.
Nun ist die Tatsache, daß bei der Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses z.
B. Esten und Dortmund zwei Klassen unter Düsseldorf und eine unter Köln gestellt sind ich setze voraus, daß die Sätze nur provisorisch sind —, allerdings geeignet, die Beamten mit großer Unzufriedenheit zu erfüllen.
Wenn der Herr Staatssekretär seinen Beamten unter gleichen Gehaltssätzen und Wohnungsgeldsätzen die Frage vorlegen würde, wo sie lieber wohnen: in Düsseldorf und Köln oder in Essen, Gesenktrchen, Bochum usw.
—, so werden in 99 von 100 Fällen die Beamten Düsseldorf und Köln vorziehen.
Ich muß auch gestehen, in Düsseldorf mit seinem prachtvollen Hofgarten, dem schönen Rhein, den Kunftstätten usw.
kann man sich als Beamter, als gebildeter Mensch tatsächlich viel wohler fühlen bet einem gleichen Einkommen als im rauchigen Ruhrgebiet.
(Oho!
in der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Kirsch, wenn Sie die Probe aufs Exempel machen, werden Sie das bei der Beamtenschaft finden.
Bedenken Sie, daß die Beamtenschaft im Ruhrgebiet eine außerordentlich schwierige Aufgabe hat, daß Montag den 30.
März 1908.
14475 Huuderttausende fremdsprachiger Arbeiter dort wohnen; der (o) fortgesetzte Zuzug macht den Schalterdienst, den Zustellungsdienst ungeheuer schwer; viele der Ausländer können kaum ihre Adresse schreiben ohne Hilfe der Beamten.
Dann mache ich auch darauf aufmerksam, daß gerade das Ruhrgebiet und speziell der Essener Bezirk wohl zu den teuersten Gegenden Deutschlands gehören, und zwar aus natürlichen Gründen.
Die Städte Köln, Düffeldorf, die Städte auf der anderen Seite des Ruhrgebiets haben ein großes landwirtschaftliches Hinterland, von wo sie ihre Produkte beziehen können; das Ruhrgebiet hat kein landwirtschaftliches Hinterland, es bezieht sein Gemüse vielfach aus dem Auslande, und gerade im Ruhrgebiet sind die landwirtschaftlichen Produkte teurer als in andern großen Städten.
Wenn ich erst die Wohnungsfrage anschneide der Herr Vorredner hat von einer amerikanischen Entwicklung gesprochen —, das Terrain für den Wohnungsbau wird durch die Ausdehnung der industriellen Anlagen, durch die Gruben usw.
ständig verkleinert, sodaß einerseits vielfach die Wohnungen nicht den Ansprüchen genügen, welche die Beamten mit Fug und Recht an sie stellen, und andererseits werden die Wohnungen durch den ungeheuren Zustrom der Menschen immer teurer.
Ich glaube, daß man in gerechter Würdigung dieser Momente dazu kommen muß, wenigstens die größeren Städte des Ruhrgebiets mindestens mit Düsseldorf im Wohnungsgeld gleichzustellen.
Auch bei den Beamten, speziell der Postverwaltung, muß der Grundsatz gelten, daß das Pferd den Hafer haben muß, das ihn verdient.
Deshalb habe ich die Wünsche der Beamtenschaft, von der ich wiederholt Zuschriften erhalten habe, hier vorgebracht.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts möchte ich aber nahelegen, bevor die Wohnungsgeldzuschußfrage endgültig geregelt wird, einmal ernstlich die Frage zu prüfen, ob nicht das Ruhrgebiet und besonders (v) die Stadt Essen eine bessere Berücksichtigung verdient.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wird vielleicht zur Abkürzung der Diskussion beitragen, wenn ich mir daran zu erinnern gestatte, daß ein Gesetz über den Wohnungsgeldzuschuß überhaupt noch gar nicht vorliegt (sehr richtig!
rechts), daß also, solange kein Gesetzentwurf eingebracht ist, man nicht gut über ein solches Gesetz sprechen kann.
Ich möchte auch in Erinnerung bringen, daß es sich nicht allein um die Postbeamten handelt, sondern daß beim Wohnungsgeldzuschuß alle Beamten in Betracht kommen.
Dann haben die beiden Herren Vorredner die Einrichtung einer neuen Oberpostdirektion hier angeregt, nachdem bet der zweiten Beratung schon der Herr Referent und auch der Herr Abgeordnete Kirsch sich zu der Sache geäußert haben.
Neue Oberpostdirektionen richten wir nur dann ein, wenn ein Bedürfnis dazu vorhanden ist; bis jetzt ist ein solches Bedürfnis bei mir noch nicht geltend gemacht worden, wenigstens aus postalischen Kreisen nicht.
Nun sind aber Vertretungen von Esten bei mir gewesen und haben ihre Wünsche vorgetragen.
Zu bezweifeln ist ja gar nicht, daß der Düsseldorfer Bezirk ein sehr großer und wichtiger ist; alle Redner haben bisher mit Recht angeführt, daß sowohl die Zahl der Beamten wie die Intensität desVerkehrs sehr groß ist.
Daraus allein entspringt noch nicht die Notwendigkeit, eine Teilung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
612 44761 1 Reichstag.
135.
Sitzung.
(Kraetke.)
(D Wenn nun aber die Herren sagen, Essen ist der geeignete Platz, so möchte ich den Herren in Erinnerung bringen, daß so einfach die Frage sich nicht lösen läßt.
Nachdem hier im Reichstag die Frage angeschnitten ist, sind Vertreter der Städte Elberfeld-Barmen bei mir gewesen und haben ihre Wünsche geltend gemacht.
Nun ist nicht zu bezweifeln, daß die Wünsche von Elberfeld-Barmen mit ebenso starkem Nachdruck, mit ebenso starkem Geschütz vertreten worden sind wie die von Essen, daß der Verkehr Elberfelds und Barmens ein sehr wichtiger ist, und daß daher auch diese Anregungen Prüfung verdienen.
Auch Krefeld hat sich inzwischen geregt und für sich eine neue Oberpostdirektion in Anspruch genommen.
Ich werde mich dahin resümieren: die Wünsche sind nun einmal an die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung herangetreten, sie werden von mir geprüft werden.
Wie die Entscheidung ausfallen wird, darüber kann ich den Herren noch keine Auskunft geben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die eben angeregte Frage in dieser vorgerückten Stunde näher eingehen werde.
Ich hatte auch gar nicht vor, sie trotz ihrer Wichtigkeit heute bereits zur Sprache zu bringen; aber ich will nicht unterlassen, dem Herrn Staatssekretär dafür zu danken, daß er ganz ernstlich Barmen-Elberfeld bei einer Teilung der Oberpostdtrekton Düsseldorf in Erwägung gezogen hat, und ich hoffe, daß in dem ausgebrochenen Konkurrenzkampf die wetteren Verhandlungen auf diesem Gebiete den Ausschlag für Barmen-Elberfeld geben werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich habe aber eine andere Bitte dem Herrn Staats (8) sekretär auszusprechen.
Der Verband rheinisch-westfälischer Exportfirmen, dessen Geschäftsstelle sich in meinem Wahlkreise, und zwar in Elberfeld, befindet, hat mich gebeten, bet der dritten Lesung des Etats einen Wunsch, der ihm sehr am Herzen liegt, der aber seitens der Reichspostbehörde bisher nicht die gebührende Rücksicht gefunden hat, bei dieser Gelegenheit zur Sprache zu bringen und kurz zu begründen.
Ich wäre darauf schon bei der zweiten Lesung des Etats eingegangen und hätte jetzt nicht wieder das Wort erbeten, wenn nicht erst in allerjüngster Zeit, wenn ich nicht irre, erst zwischen der zweiten und dritten Lesung des Etats der ablehnende Bescheid der Reichspostverwaltung auf ein diesbezügliches Gesuch eingegangen wäre.
Es handelt sich nämlich um den Wunsch der Ausstellung von Postquittungen für überseeische Sendungen.
Meine Herren, die beteiligten Kreise sind über die ablehnende Haltung der Reichspostbehörde in dieser Frage nicht wenig erstaunt gewesen, da die Notwendigkeit, Wichtigkeit und Berechtigung einer solchen Forderung wohl kaum bestritten werden kann.
Es fehlt nämlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen jeder urkundliche Nachweis über die Auflieferung von Paketen bet der Reichspost, und bei den großen Entfernungen, die für den Exporthandel in Frage kommen, dauert es häufig viele Monate, bis der Absender durch den Adressaten Kunde von der Ankunft und Ablieferung der Sendung erhält.
Es fehlt infolgedessen auch unseren Exporteuren für die ganze Zeit jede Kontrolle über die mit der Ablieferung betrauten Angestellten, und die Erfahrung hat ergeben, daß gerade darin für nicht ganz lautere Elemente des Beamtenstandes ein außerordentlich starker Reiz zur Unterschlagung liegt.
Auch für die Verfolgung von Ansprüchen gegenüber den Versicherungsgesellschaften wie für die Beilegung von Differenzen zwischen Absender und Montag den 30.
März 1008.
Empfänger ist eS häufig voll großem Werte, amtlich fest- M) stellen zu können, ob und wann die Auflieferung erfolgt ist.
Wenn es in dem Antwortschreiben der obersten Postbehörde auf eine Eingabe der Hamburger Exporteure, die in diesem Falle die deutschen Exporteure vertreten, heißt: „Es kann dem Antrage im Hinblick auf die dadurch bedingte Erschwerung der Paketannahme keine Folge gegeben werden, so kann man meines Erachtens mit solchen Argumenten alle noch so berechtigten Wünsche nach Verbesserung der Verkehrseinrichtungen ablehnen.
Ich bin nun, meine Herren, beauftragt worden, um unserer Reichspostbehörde die Annahme des Vorschlages etwas annehmbarer zu machen, in Ergänzung des ersten Gesuchs namens der Bittsteller, bezw.
namens der Exportfirmen von Rheinland und Westfalen, noch ausdrücklich zu erklären, daß die Quittungen selbstverständlich lediglich dem Nachweis der Auflieferung dienen, keineswegs aber eine Erweiterung der Haftpflicht der Reichspost herbeiführen sollen, und daß man nichts dagegen einzuwenden hat, wenn eine Haftung durch die Aufnahme einer diesbezüglichen Bestimmung grundsätzlich ausgeschlossen würde.
Man würde sich auch gern mit der bloßen Abstempelung eines vom Absender ausgefüllten Quittungsformulars begnügen und ferner damit einverstanden sein, wenn seitens der Postbehörde eine der erhöhten Mühewaltung entsprechende Gebühr erhoben würde.
Meine Herren, ich sollte meinen, gegenüber einer so wichtigen Forderung der Erleichterung und Sicherung unseres Außenhandels müßten alle kleinlichen Bedenken schwinden und müßte sich ein beschreitbarer Weg finden lassen, um so mehr, da die kleine Schweiz in der Ausstellung von Quittungen für Pakete bereits vorbildlich vorangegangen ist.
Auf die Klagen der Exporteure, daß, wie es in dem Schreiben heißt, Form und Inhalt des Bescheides wenig erkennen lassen, daß der Ablehnung des Antrages eine (v) seiner Tragweite entsprechende Prüfung vorhergegangen sei, will ich nicht näher eingehen, um so mehr, da ich bei der zweiten Lesung des Etats bereits etwas kräftigere Töne habe anschlagen müssen, als sie meinem natürlichen Empfinden entsprechen.
Aber, meine Herren, den einen Gedanken möchte ich doch aussprechen, daß auch ich bei Durchsicht des Antwortschreibens mich des Eindrucks nicht habe erwehren können, daß die Vertreter unserer Exportindustrie und unseres Außenhandels mit Rücksicht auf ihre außerordentliche Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung wie für die Ehre und das Ansehen des Deutschen Reiches einen etwas freundlicheren und vor allen Dingen einen etwas eingehenderen und motivierteren Bescheid mit Recht hätten beanspruchen können.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend bitten, die Sache einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen, und ich bin überzeugt, daß dann die ganze Angelegenheit zur Zufriedenheit der Antragsteller wird erledigt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kenne den Wortlaut des Bescheides nicht, höre aber, daß er tatsächlich abweisend ausgefallen ist.
Nun ist ja hinreichend bekannt, daß die Postverwaltung gerne Wünsche erfüllt, die an sie herantreten, wenn sie erfüllbar sind.
Es ist auch nicht zu bezweifeln, daß die Exporteure lange Zeit darüber im unklaren sind, ob ihre Pakete angekommen sind oder nicht, weil es sich Reichstag.
135.
Sitzung.
(Kraetke.)
M um überseeische Beförderungen handelt.
Aber tatsächlicb sind Verluste sehr selten.
Nun ist es keine Ungefälligkeit der Verwaltung, Quittungen nicht auszustellen.
Warum sollten wir das nicht tun, zumal wenn wir noch Geld dafür bekommen!
Dem steht aber erstens mal das Gesetz entgegen, da das Gesetz uns verbietet, derartige Gebühren zu erheben.
Im Posttoxgesctz finden Sie in Z 8: Gebühren für Postscheine über Auflieferung von Sendungen kommen nicht zur Erhebung.
Gerade die Erhebung von Gebühren für solche Postscheine, die extraordinär verlangt werden, und Packkammergeld hat man damals aufgehoben, und zwar, wenn ich mich recht erinnere, auf Anträge aus dem Reichstage heraus.
Wenn man nun keine Gebühren erheben kann, würde es sich also darum handeln, Quittungen unentgeltlich auszustellen.
Was nun dem Exporteur für seine überseeischen Pakete recht ist, das beansprucht naturgemäß der andere für seine Pakete auch, und wir würden beim Ausstellen von Quittungen für eine gewisse Kategorie von Paketen jedenfalls anderen Wünschen auch entgegenkommen müssen.
Es würde sich dann nicht mehr um überseeische Pakete allein handeln, sondern auch vielleicht um Pakete nach Rußland, Persien, Spanien und allen möglichen Ländern.
Nun haben wir uns bei der zweiten Lesung eingehend darüber unterhalten, wie schwierig die Auflieferung von Paketen überhaupt ist, und welche llbelstände bei den Masseneinlieferungen besonders in den letzten Abendstunden hervortreten.
Durch die Wahrnehmung besonderer Verrichtungen, durch die Ausstellung von Quittungen würde das alles noch viel schwieriger sich gestalten.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir den Wünschen nicht haben entsprechen können.
Tatsache ist aber, daß ein Bedürfnis dafür bisher gar nicht hervorgetreten ist; denn Verluste sind überaus selten.
Es handelt (u) sich hier lediglich darum, daß der Absender bei den Versicherungsgesellschaften die Sendung versichern will, und daß die Versicherungsgesellschaften einen Nachweis haben wollen, daß die Pakete wirklich eingeliefert sind.
Aber die Ausstellung von Quittungen gegen Gebühren können wir nicht einführen, und wenn wir solche Quittungen ausstellen wollten, dann würden wir für alle Pakete das tun müssen, und das würde unnötige Mühe und recht viel Geld kosten.
Das ist der Grund der Ablehnung.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat mit Recht hervorgehoben, daß zurzeit hier bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses etwas Bestimmtes nicht mitgeteilt werden könne, weil der Entwurf noch nicht vorliege.
Ich möchte auch auf die Sache nicht zurückkommen, sondern nur dem Herrn Kollegen Giesberts mitteilen, daß ich schon vor Jahren, als unrichtigerweise allein die Stadt Köln in die Klasse gekommen ist, hervorgehoben habe, daß daneben nicht nur Düsseldorf, sondern auch Essen und andere Städte des Industriegebiets in diese Klasse gehört hätten.
Ich bin also kein Gegner davon, daß auch Essen in die Klasse kommt; ich hoffe aber, daß auch Düffeldorf mit in diese Klaffe gelangt.
Dagegen bin ich nach wie vor ein Gegner der Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht ausgeführt, daß der bloße Umfang der Geschäfte einen Grund zu dieser Teilung nicht abgeben könne.
Ich habe auch in den Ausführungen der Herren Kollegen Hue und Giesberts vermißt, aus welchen Gründen denn der Bezirk Düffeldorf geteilt werden soll.
Daß Mißstände sich ergeben hätten aus dem Umfang der Geschäfte, ist nicht angeführt worden.
Molltag den 30.
März 1908.
114477 Ich kann auch versichern, daß jedenfalls der jetzige Ober- (0) Postdirektor in Düsseldorf ein so vorzüglicher Beamter ist, daß, solange er im Amte ist, eine Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düffeldorf nicht erforderlich sein wird.
Nun kommt aber noch eine andere Schwierigkeit für den Herrn Staatssekretär hinzu.
Wir haben jetzt wohl schon vier Städte, die sich um den Apfel des Paris bewerben.
(Heiterkeit.)
Herr Hue plädierte für Gelsenkirchen oder Bochum, Herr Giesberts für Essen.
Außerdem haben sich auch schon Krefeld und Elberfeld-Barmen gemeldet.
Die schönste von all den Städten bleibt noch immer Düsseldorf.
(Sehr richtig!)
Es gibt im Bezirk aber noch eine größere Stadt, das ist München-Gladbach, die wohl auch noch mit demselben Wunsche kommen wird.
Es kommt neben dem Ruhrkohlenrevier überhaupt die linke Rheinseite des Bezirks Düsseldorf in Betracht.
Wenn der Oberpostdirektionsbezirk Düsseldorf geteilt werden soll, dann empfiehlt es sich Vielleich eher, daraus einen linksrheinischen und einen rechtsrheinischen Oberpostdirektionsbezirk zu machen.
(Zuruf: Und Düsseldorf ganz eingehen zu lassen!
Heiterkeit.)
Das wäre ja auch möglich.
Eine ähnliche Geschichte hat sich übrigens früher dort schon einmal abgespielt.
Da sind von Düsseldorf die Tanzhusaren nach Krefeld gegangen, und die Beamten vom Etsenbahnbetriebsamt wurden nach Essen an die neu geschaffene Direktion versetzt.
Aber mit welchem Gefühl der Trauer!
(Heiterkeit.)
Alle wären viel lieber in Düffeldorf geblieben.
(Sehr richtig!)
Und wenn es doch dazu kommen sollte, eine Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf vorzunehmen, dann würde es sich empfehlen, nicht die Beamten aus Düsseldorf (ir) nach Essen zu schicken, weil diesen die Trennung zu schmerzlich sein würde; dann kann man Personen aus Posemuckel oder Jnowrazlaw nach Essen schicken.
(Heiterkeit.)
Ich möchte zum Schluffe dem Herrn Kollegen Giesberts noch einen anderen Vorschlag machen; vielleicht einigen wir uns darauf.
Sollte eine neue Oberpostdirektion nach Essen kommen, weil er meint, der Düsseldorfer Bezirk sei zu groß, dann würde ich entgegnen: meines Erachtens ist der Eisenbahndirektionsbezirk Essen zu groß, er soll auch geteilt werden; die neue Eisenbahndirektion kommt nach Düffeldorf, die neue Oberpostdirektton kommt nach Essen.
Vielleicht wäre das ein Ausweg.
(Zuruf.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, aus verschiedenen Umständen ist leider zu entnehmen, daß die Postverwaltung den vielfachen Anregungen auf Wiedereinführung des Zweipfennigportos vorläufig noch nicht näherzutreten gedenkt.
Es ist hier nun bereits mehrfach eingehend ausgeführt worden, daß die Abschaffung des billigen Ortsporlos große Unzuträglichkeiten zur Folge hatte, und daß der erhoffte finanzielle Effekt vollständig ausgeblieben ist.
Was besonders die Postkarten betrifft, so liegt eS klar zutage, daß der Erfolg der Portoerhöhung ein völlig negativer war.
Ich will nun die Gründe, die hier für diese Anschauung bereits von verschiedenen Rednern geltend gemacht sind, nicht nochmals darlegen, sondern mich wegen der vorgerückten Zeit darauf beschränken, an das hohe Haus die Bitte zu richten, demnächst die Resolution 550 der Drucksachen, worin die 447811Reichstag.
135.
Sitzung.
(v. Damm.)
(Wiedereinführung des billigen Ortsportos gefordert wird, niit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution des Herrn Kollegen v. Damm und Genossen werden wir unsere Zustimmung erteilen.
Dagegen müssen wir uns gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Linz auf das entschiedenste wenden.
Durch Ausstellung einer Quittung bei Paketsendungen nach dem Auslande würden nur die Schreibereien ins unendliche vermehrt werden.
Auch muß ich ein kleines Mißtrauen gegen die Postbeamten erblicken, wenn besondere Quittungen bei der Einlieferung verlangt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär Kraetke hat erwähnt, daß fast niemals bisher Postpakete weggekommen sind; ich sehe daher nicht ein, warum nun eine besondere Kontrolle einzuführen wäre.
Wenn die Herren Versender ihre Pakete sicher an den Adressaten zugestellt haben wollen, so mögen sie dieselben doch einschreiben lassen.
Ich habe am 21.
Februar d. I. Abschrift einer Beschwerde über verschiedene dienstliche Mißstände beim Postamt in Sondershausen dem Herrn Staatssekretär zur Untersuchung überreicht.
Ich habe heute vom Reichspostamt die Mitteilung erhalten, daß die vorhandene Sache untersucht worden ist.
Ich hoffe, daß etwaige Mißstände beim Postamt in Sondershausen beseitigt werden.
Bereits bei der zweiten Lesung des Etats habe ich mich gegen die Einführung des Diätariats bei der Post gewandt; ich muß heute nochmals darauf zurückkommen, weil mir aus den Kreisen der Militäranwärter zahlreiche Zuschriften in dieser Beziehung zugegangen sind.
Wir (L) haben mit dem Diätariat bet anderen Behörden keine guten Erfahrungen gemacht, und ich möchte deshalb nicht wünschen, daß es auch bet der Post eingeführt würde.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs betreffs der Assistenten kann uns nicht zufriedenstellen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn einmal das Diätariat bei der Post eingeführt ist, es sehr schwer wieder zu entfernen sein wird.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Punkt, der mir soeben noch mitgeteilt worden ist, betrifft den Erholungsurlaub der Beamten, die als Offiziere des Beurlaubtenstandes eine militärische Übung abzuleisten haben.
Bei diesem Erholungsurlaub soll bei den Oberpostdirektionsbezirken nach verschiedenen Gesichtspunkten Verfahren werden.
Bei einem Teil der Oberpostdirektionen erhalten die übenden Beamten einen Erholungsurlaub von nur 14 Tagen, anstatt, wie die nicht übenden Beamten, von 3 Wochen.
Vielfach wird dieser verkürzte Urlaub nur auf besonders begründetes Gesuch hin gewährt.
Bei anderen Oberpostdirektionen wird bei den übenden Beamten der Urlaub nicht gekürzt.
Es müßte aber eine einheitliche Regelung desselben stattfinden.
Bei früheren Anlässen habe ich hervorgehoben, daß ich zwar ein Freund der Beamten sei, aber ich bin auch ein ebenso entschiedener Feind der Beamtenkonsumvereine.
In dieser Beziehung ist ein Erlaß recht bemerkenswert, der vom Königlich Sächsischen Ministerium des Innern an die Dienstbehörden ergangen ist.
Es heißt da: Bei dem Königlichen Ministerium des Innern ist eine Eingabe des Verbandes sächsischer Rabattsparvereine eingegangen, worin aus Anlaß der bevorstehenden Erhöhung der Gehälter der Staatsbeamten gegen den Zusammenschluß der Beamtenschaft zu Konsum- und Wirtschaftsvereinen Montag den 30.
März 1908.
Stellung genommen wird und unter Hinweis der (v) schweren Schädigungen, die durch derartige Gründungen dem Kleingewerbe entstehen, die Staatsregierung gebeten wird, die Beamtenschaft aufzufordern, Konsum- und Wirtschaftsvereinen fernzubleiben und sich statt dessen der von den Rabattsparvereinen getroffenen nützlichen Einrichtungen zu bedienen.
Da die Wünsche des petitionierenden Verbandes als nicht unberechtigt anerkannt werden müssen und die sogenannten Rabattgenoffenschaften ihren Mitgliedern einen bestimmten, bei der Gemeindesparkaffe zu zahlenden Rabatt zusichern, nach bisherigen Erfahrungen durch Förderung der Bareinkäufe segensreich wirken, wird die Beamtenschaft hiermit auf Anordnung des Königlichen Ministeriums im Sinne der Petition der sächsischen Rabattsparvereine über Vorstehendes verständigt und veranlaßt, seine Kenntnisnahme durch Unterschrift zu bestätigen.
Diesen Erlaß des Königlich Sächsischen Ministers des Innern Grafen Hohenthal halte ich für äußerst wertvoll.
Aber wir werden den Beamten darüber, wo sie zu kaufen haben und wo nicht, erst Wünsche unterbreiten können, wenn die Gehaltsaufbesserungen stattgefunden haben.
Heute werden die Beamten sagen: bei unserer jetzigen mißlichen wirtschaftlichen Lage gehen wir dorthin, wo wir am billigsten kaufen.
Aber da die Beamtenschaft zu dem Mittelstand gehört, wird sie bei Besserstellung gewiß gern nach dem Prinzip handeln: „Leben und leben lassen.
Die Beamten werden gern ihre wirtschaftlichen Einrichtungen aufgeben, aber man zahle ihnen dann auch Gehälter, bei denen man solches mit gutem Recht erwarten kann.
Eine Hand wäscht die andere, und alle Kreise haben Interesse daran, daß auch die Beamten so gestellt werden, daß sie kaufkräftig bleiben und so für den gewerblichen Mittelstand Abnehmer werden.
1 (v) (Beifall.)
Auf die Klasseneinteilung will ich des näheren heute nicht eingehen, weil die Vorlage noch nicht da ist, und wir nicht wissen können, was sie enthält.
Zeitungsnachrichten sind mir nicht maßgebend.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch nehmen werde.
Ich beschränke mich auf einige wenige Bemerkungen.
Was die Frage anlangt, die der Herr Kollege Linz vorhin erörtert hat, so will ich darauf nicht mehr eingehen, möchte aber den Herrn Staatssekretär meinerseits bitten, diese Frage im Interesse unserer rheinischen Exporteure nochmals in Erwägung zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat vorhin über die teuren Wohnungsverhältniffe in Rheinland und Westfalen gesprochen.
Die Tatsachen sind durchaus richtig, und ich habe häufig genug in diesem hohen Hause darauf hingewiesen.
Aber ich bin der Meinung, über diese Frage werden wir erst dann zu diskutieren haben, wenn das Gesetz über die Klasseneinteilung der Orte und die Wohnungsgeldzuschüsse uns vorliegen wird.
(Sehr richtig!)
Dann wird es unsere Aufgabe sein, auf eine Abänderung der Regierungsvorlage zu dringen, falls die Ziffern tatsächlich richtig sein sollten, die von jener Beamtenzeitung veröffentlicht worden sind.
Ich hatte mich indessen lediglich zum Wort gemeldet, um auf einen Angriff zurückzukommen, den der Herr Abgeordnete Eichhorn bei der zweiten Lesung dieses Etats Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
4479 (Eickhoff.)
M in der Sitzung vom 17.
Februar gegen mich gerichtet hat.
Meine Herren, dieser Angriff ist geradezu typisch für die Kampfesweise der Sozialdemokratie.
Ich muß vorausschicken, daß ich mich in der Sitzung vom 15.
Februar zwar gegen ein Koalitionsrecht der Postbeamten, das ein Streikrecht einschließe, gewendet hatte, zugleich aber für ein uneingeschränktes Recht der Vereinigung eingetreten war.
Darauf erwiderte in jener Sitzung vom 17.
Februar der Herr Abgeordnete Eichhorn folgendes: Sogar der freisinnige Abgeordnete Eickhoff hat es am vergangenen Sonnabend für notwendig gehalten, besonders zu betonen, daß er ein Streikrecht der Postbeamten nicht anerkennen könne, daß er ein Koalitionsrecht nicht haben wolle, welches ein Streikrecht wird.
Es wäre nicht notwendig gewesen, daß sich der Herr Abgeordnete Eickhoff deswegen durch allerhand Kunststücke vor ein paar anderen Rednern das Wort verschaffte; wir wissen ja, wie Herr Eickhoff zum Koalitionsrecht und zu den Rechten des Volkes steht.
Meine Herren, was die Wendung von den „Kunststücken ''angeht, so ist sie selbstverständlich, ich bin zu höflich zu sagen.
eine große Taktlosigkeit, aber sicher eine große Geschmacklosigkeit, und über den Geschmack läßt sich nun einmal nicht streiten.
Was ist die Wahrheit
Ich saß an jenem Tage in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses, eilte in der Pause hierher und bat den Herrn Präsidenten, er möge mich bald zum Wort verstatten, weil ich nach dem Abgeordnetenhause zurückkehren müsse.
Der Herr Präsident war so liebenswürdig, meiner doch nicht allzu unbescheidenen Bitte zu willfahren.
Das ist alles, und da behauptet der Herr Abgeordnete Eichhorn keck und frei, ich hätte mir durch allerlei Kunststücke das Wort verschafft.
(Hört!
hört!
links.)
lu) Und nun der weitere Satz: „Wir wissen ja, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff zum Koalitionsrecht und zu den Rechten des Volkes steht ''.
Meine Herren, dieser Satz kennzeichnet so recht die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie gegen den politischen Gegner zu kämpfen Pflegt.
Ich bin seit langen Jahren in Wort und Schrift, aber auch durch meine Abstimmungen in diesem Hause nicht nur für die Erhaltung, sondern auch die Stärkung des Koalitionsrechts der Arbeiter eingetreten, wie das ja auch das Programm meiner Partei verlangt.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn diesem hohen Hause länger angehörte, als es der Fall ist, dann müßte er auch wissen, daß ich bereits vor 8 oder 9 Jahren bei der Beratung der großen sozialpolitischen Gesetze, des Jnvalidenversicherungsgesetzes, desUnfallversicherungsgesetzes, energisch für die Rechte der Arbeiter eingetreten bin und unter anderem für eine ganze Reihe von Anträgen gestimmt habe, die von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) des hohen Hauses gestellt worden sind.
Und noch eins möchte ich nur erwähnen.
Ich habe in der Öffentlichkeit, in öffentlichen Wahlversammlungen niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß ich für Aufhebung des § 153 der Gewerbeordnung jederzeit zu haben sei.
Diesen Standpunkt werde ich auch in Zukunft vertreten; daran werden mich auch die Angriffe des Herrn Abgeordneten Eichhorn nicht irremachen.
Aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, sie hier kurz zurückzuweisen, da sie der Wahrheit durchaus widersprechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Postämter in Straßbnrg im Elsaß lenken.
Wir haben zwar ein sehr schönes Hauptpostamt in Straßburg, aber desto (0) mehr lassen die Nebenämter zu wünschen übrig.
So z.
B. das Postamt 5 im Finkweiler; dasselbe besteht ungefähr 20 Jahre und hat sich der Verkehr heute verdreifacht.
Die Räume sind viel zu klein, zu eng und niedrig.
Dasselbe trifft auch für das Postamt 4 im Pariser Staden zu.
Die Verhältnisse sind unhaltbar, namentlich auch für die Beamten, die in so engen niedrigen Räumen ihre Tätigkeit ausüben müssen, absolut nicht zuträglich.
Nun hat die Postverwaltung vor einigen Jahren am Zentralbahnhof in Straßburg ein neues Postamt gebaut.
Aber da sind die Verhältnisse und Räumlichkeiten auch nicht dem entsprechend, wie sie heute verlangt werden müssen.
In der Briefpost müssen die Beamten bei Tag und Nacht bei Licht mit blauer Brille arbeiten.
Es sind keine Fenster und überhaupt keine Lüftung vorhanden.
Es werden in diesem Postamt Jnlandpakete untergebracht es ist die Sammelstelle von den Paketen in das Breuschtal —, die öfters lange liegen müssen und eine schlechte Luft entwickeln, sodaß es für die Beamten, die da arbeiten müssen, geradezu unerträglich ist.
Der Vertrauensarzt der Reichspostverwaltung hat schon wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Räume geradezu ungesund sind und es sehr wünschenswert wäre, wenn eine Abänderung geschaffen würde.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf lenken, daß in einem neuen Stadtteil Straßburgs es sehr notwendig wäre, wenn ein neues Postamt gebaut würde, und zwar gegen das Kehlertor zu.
Es wurden schon verschiedene Eingaben an die Postdirektion in Straßburg gerichtet, aber ablehnend beschicken mit der Begründung, daß dieser Stadtteil noch so wenig entwickelt wäre, daß es nicht notwendig sei, zurzeit dort ein neues Postamt zu gründen.
Nun liegen die Verhältnisse tatsächlich so, daß wir dort 8000 Zivileinwohner und über 5000 Militärpersonen haben, daß dort Volkswohnungen i ) und höhere Schulen sind und überhaupt die Bautätigkeit in den letzten Jahren eine sehr ausgedehnte ist, sodaß es sehr notwendig wäre, wenn dort ein neues Postamt gebaut würde.
Die Straßburger Handelskammer hat sich ebenfalls nach dieser Richtung ausgesprochen.
Wenn ich noch weiter anführe, daß von der Mitte dieser Gegend, wo das Postamt ungefähr hinkommen sollte, bis zum nächsten Postamt, dem Hauptpostamt, eine halbe Stunde zu gehen ist, so ist das für eine Großstadt heute im Zeichen des Verkehrs, wo das Telephon eine große Rolle spielt, nicht mehr entsprechend, wenn für eine so große Entfernung nur ein Postamt vorhanden ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die von mir angeführten Fälle untersuchen zu lassen, damit Abhilfe geschaffen werden kann.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten Werner möchte ich kurz, aber entschieden die vom Herrn Abgeordneten Linz gegebene Anregung auf die Ausstellung von Bescheinigungen über die Auslieferung von Paketen im überseeischen Verkehr unterstützen.
Die vom Herrn Staatssekretär dagegen geltend gemachten Gründe scheinen mir keineswegs überzeugend zu sein.
Erstens sagt er: Gebühren darf ich gesetzlich dafür nicht nehmen.
Nun, auf die Gebühren kommt es uns ja gar nicht an, Herr Staatssekretär (Heiterkeit), die brauchen Sie gar nicht zu nehmen.
Zweitens sagt der Herr Staatssekretär: wenn die Leute im überseeischen Verkehr den Anspruch auf Erteilung einer Bescheinigung eingeräumt bekommen, kommen die anderen auch.
Diese 4480 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März t908.
(Dove.)
M Deduktion erinnert mich an eine Antwort, die mir einmal ein Landrat gab, als ich mich darüber beschwerte, daß die Instandsetzung einer Chaussee so lange dauerte: wenn sie fertig ist, wird sie doch gleich wieder kaput gefahren.
(Heiterkeit.)
So sagt auch der Herr Staatssekretär: weil die übrigen dann auch kommen würden, dürfen die, die ein dringendes Bedürfnis haben, und das ist in der Tat der Fall, auch nicht bekommen, was sie verlangen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich in den Hansestädten umsieht, wird er sehen, daß ein lebhaftes Bedürfnis vorhanden ist.
Es handelt sich einmal um die Geltendmachung der Ansprüche gegenüber den Mitkontrahenten im überseeischen Verkehr, zweitens gegenüber den Versicherungsgesellschaften, und es ist ein wahlberechtigtes Interesse, wenn diesen Wünschen entgegengekommen wird.
Wenn dann der Herr Kollege Werner sagt: das ist ein Mißtrauen gegen die Postverwaltung —, ja, so zartfühlend brauchen wir nicht zu sein.
Herr Kollege Werner, Sie lassen sich doch auch, wenn Sie Geld einzahlen, einen Schein geben und verzichten nicht aus zarter Rücksicht auf die Post darauf, daß er Ihnen ausgestellt wird.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, sich nicht durch den Widerspruch des Herrn Kollegen Werner etwa in ihrem Widerstände bestärken zu lassen, sondern die Sache ernstlich zu prüfen und die Interessenten zu vernehmen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird sich dann überzeugen, daß dieser Wunsch ein außerordentlich ausgebreiteter und ein sehr starker in den Exporteurenkreisen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Rufe: Oh!
Oh!)
Zubeil, Abgeordneter: Ja, meine Herren, Sie haben (L) vorhin die Zeit mit Knittelversen zugebracht.
Ich habe etwas anderes hier vorzubringen.
In der Sitzung vom 8.
Februar habe ich die Leidensgeschichte des Postschaffners Dröse aus Elbing zur Sprache gebracht, dem unter anderem der schwere Vorwurf der Trunkenheit gemacht worden war.
In dieser Sitzung hat der Herr Staatssekretär zum Schluß folgendes ausgeführt: Dröse ist gegen den Oberpostpraktikantrn Appelt vorgegangen, ist aber in erster wie in der Berufungsinstanz mit seiner Beleidigungsklage gegen Appelt kostenpflichtig abgewiesen worden; auch die Revision ist verworfen und die hiergegen beim Kammergericht in Berlin erhobene Beschwerde zurückgewiesen worden.
Auf Grund solcher Tatsachen, meine Herren, wenn erstens seine vorgesetzte Behörde und die ganz unbeteiligte Zentralbehörde die Handlungsweise des Schaffners schwer verurteilen, wenn außerdem drei Gerichte die Klage des Schaffners für ungerechtfertigt halten und ihn kostenpflichtig abweisen —, so wird man doch wirklich nicht sagen können, dem Manne ist unrecht geschehen.
Meine Herren, mir liegt hier das Urteil der zweiten Strafkammer des Elbinger Landgerichts über diesen Fall vor, und in dem Urteil steht folgendes der Herr Präsident wird mir gestalten, einiges aus dem Urteil verlesen zu dürfen; ich will nicht das ganze Urteil, sondern nur die hierauf bezüglichen Sätze vorlesen —: Hiernach hat der Angeklagte zweifellos Äußerungen getan, die an sich unter § 186 des Strafgesetzbuchs fallen, weil sie geeignet sind, den Privatkläger verächtlich zu machen und in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen.
Indes kann der Angeklagte wegen dieser seiner Äußerungen nicht bestraft werden.
Er selbst ist ein Beamter und erhielt von seinem iv Vorgesetzten den Auftrag, den Privatkläger dem Kreisarzt Dr. Schmidt vorzuführen.
Wenn er nun auf Befragen des Kreisarztes die erwähnten Erklärungen abgab, so fällte er als Beamter ein Urteil, zu dem er nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet war.
Schon hieraus folgt, daß das zur Strafbarkeit erforderlicheMoment derRechtswidrigkeit der Kundgebung nicht vorgelegen hat.
Zudem aber steht das von dem Angeklagten in seiner amtlichen Eigenschaft abgegebene Urteil unter dem Schutze des Z 193 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, danach mußte also die Straflosigkeit ausgesprochen werden, während der Obeipostpraktikant verurteilt worden wäre wegen schwerer Beleidigung, wenn er nicht von seinem Vorgesetzten beauftragt und ihm außerdem der Schutz des § 193 zugebilligt worden wäre.
Aus diesem Urteil läßt sich ersehen der Herr Staatssekretär möge es selbst einsehen —, daß an dem Urteil nicht zu drehen und zu deuteln ist.
Bei der ganzen Angelegenheit hat der Herr Staatssekretär das Recht gebeugt, und kein Unterbeamter kann mehr Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär haben.
(Oho!
und Widerspruch.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie sagen, der Herr Staatssekretär habe das Recht gebeugt.
Znbeil, Abgeordneter: Außerdem habe ich nicht ein sozialdemokratisches Blatt, sondern das „Elbinger Tageblatt '', die altpeußische Zeitung, welches schreibt, nachdem es die Verhandlungen des Reichstags kurz wiedergegeben hat: Auf Wunsch des Herrn Dröse bestätigen wir noch, daß während der 6 V Jahre, in denen er als Geldbriefträger in unserem Geschäft zu tun hatte, Anzeichen von Trunksucht an ihm nicht bemerkt worden sind.
Wenn an einem Beamten in 6 2 Jahren niemals Zeichen von Trunkenheit nachgewiesen waren, so bin ich der Überzeugung, daß von diesem schweren Vorwurf, der in der Sitzung gegen den Unterbeamten Dröse erhoben worden ist, von Trunkenheit im Dienst nicht die Rede sein kann.
Ferner ist der Herr Staatssekretär noch die Antwort darauf schuldig geblieben, ob eine Untersuchung stattgefunden hat gegen den Polizeisergeanten Htrschberg in Elbing, der Dröse, als er noch im Dienst stand ich habe den Tag, das Datum damals angegeben —, zu einem Verbrechen verleiten wollte, und zwar zu der Tat, einen Brief zu unterschlagen, der an den Packmcister Richter der Firma Löser u. Wolfs gerichtet war.
Dieser Brief sollte auf Anstiften des Polizeisergeanten Hirschberg an Hirschberg ausgeliefert werden.
Ich bin doch der Meinung, es wäre interessant gewesen, mal festzustellen, in welchem Auftrag eigentlich der Polizeisergeant Hirschberg gehandelt hat, als er den Postbeamten Dröse zu einem Verbrechen verleiten wollte.
Es war dem Herrn Staatssekretär bekannt, daß hier oft zur Sprache gebracht worden ist, daß das Briefgeheimnis durch Polizeiorgane in gröblicher Weise verletzt wird, resp.
daß die Postbeamten verleitet werden, an die Polizei derartige Briefe auszuantworten.
Hier wäre es also meiner Meinung nach die Pflicht des Herrn Staatssekretärs gewesen, eine strenge Untersuchung einzuleiten, um festzustellen, in welchem Auftrage der Polizeisergeant Hirschberg gehandelt hat, und dann diesen Beamten zur strengen Bestrafung zu bringen.
Der Herr Staatssekretär ist uns damals die Antwort darauf schuldig geblieben, ob er die Untersuchung eingeleitet hat und in diesem Falle gewillt gewesen ist, seine Beamten vor einer Verleitung zu Verbrechen zu schützen.
Ich muß abwarten, ob der Herr Staatssekretär heute die Antwort darauf geben will.
4481 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion; Tit.
1 bis 16 des Kap.
85 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
17 bis 31, Tit.
31a bis 66.
Einmalige Ausgaben: Kap.
4 Tit.
1 bis 74, Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Reichsdruckerei, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 15; Einmalige Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1; Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 4.
Verwaltung der Reichseisenbahnen, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 bis 12, 13 bis 23; Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1 bis 23, Kap.
7 Tit.
1 bis 24; Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6; Außerordentlicher Etat, Kap.
6.
Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 (Hauptetat Seite 16).
Expedition nach Ostafien, Ausgabe, Kap.
8 Tit.
1 bis 8, 9 bis 26, 27 bis 30.
Post- und Telegraphenverwaltung, Tit.
1 bis 5, Anmerkung zu Kap.
8.
Einnahme, ordentlicher Etat.
Kap.
7 b, Tit.
1, Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Hanptetat, Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 13, Zölle, Steuern und Gebühren.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: In der Sitzung des Reichstags vom 16.
März 1908 hat es Herr Dr. Südekum für angezeigt erachtet, mir vorzuwerfen, daß ich die für die Prüfung der Maischraumsteuer eingesetzte Kommission verschleppe.
Ich verwahre mich als Vorsitzender dieser Kommission ausdrücklich gegen diesen Vorwurf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lauter!)
Ja, wenn ich Ihnen nicht laut genug spreche, dann bitte, kommen Sie etwas näher.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Wenn Sie wollen, daß ich auf Ihre Einwürfe antworte, müssen Sie das tun, was Sie von mir verlangen, nämlich etwas lauter und prononzierter sprechen; dann werde ich auf alles dienen!
Ich verwahre mich gegen den Vorwurf, der mir damals gemacht ist.
Ich habe durchaus im Einverständnis mit der Kommission gehandelt.
Ich konnte auch gar nicht anders vorgehen, weil im Augenblick, wo wir vor Weihnachten wieder zur Sitzung zusammentraten, bereits begründete Aussicht dafür bestand, daß wir demnächst Entwürfe für eine gänzlich grundlegende Änderung der Brantweinsteuergesetzgebung vorgelegt bekommen würden.
Daraufhin habe ich mit einer Reihe von Kommissionsmitgliedern mich dahin verständigt, daß es keinen Zweck habe, jetzt diesen Gesetzentwurf in der Kommission weiter zu verhandeln, weil später die ganze Arbeit eventuell unnütz sein würde.
Es war auch Herr Dr. Südekum, mit dem ich persönlich darüber gesprochen habe, damit einverstanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe dann später die Kommission zusammenberufen, diese hat mir den Auftrag erteilt, vorläufig eine Sitzung nicht einzuberufen, bis die Verhältnisse weiter geklärt seien, und hat es dann mir überlassen, die Kommission wieder zusammenzuberufcn, sobald ich glaube, daß die Arbeit mit Erfolg und Zweck weitergeführt werden kann.
Dieser Beschluß war einstimmig.
Ich habe meine Pflicht getan und weise es zurück, daß man mir m dieser Weise Vorwürfe macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Reichstag.
12.
LegisDP.
1.
Session.
1907, 1908.
Becker, (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, (6) vor einigen Wochen ist uns eine Denkschrift in den nicht amtlichen Drucksachen unterbreitet worden, die die Unzulänglichkeit der heutigen Schutzzollgesetzgebung für die Eisenindustrie behandelt.
Es wird in der Denkschrift dargelegt, aus welchen Gründen ein erheblicher Teil unserer Eisenindustrie, wie beispielsweise die reinen Walzwerke, in der ungünstigen Lage sich befinden, sodaß, wenn ihnen Hilfe nicht bald zuteil wird, sie unstreitig in absehbarer Zeit erliegen müssen.
Den bezeichneten Werken sind die Rohmaterialien durch die entsprechenden Bestimmungen unseres Zolltarifgesetzes und durch die Syndikatsbildung erheblich verteuert worden.
Da sie nun einen sehr großen Teil ihrer Erzeugnisse exportieren so exportieren z.
B. die Drahtwerke zu gewissen Zeiten infolge des hohen Produktionsquantums 60 Prozent ihrer Erzeugnisse —, so sind sie durch die Verteurung des Rohmaterials auf dem Weltmärkte in ihrer Konkurrenzfähigkeit ganz erheblich beeinträchtigt.
Hauptsächlich infolge der geradezu unüberwindlichen Schwierigkeiten, die sich einer Kartellbildung dieser so sehr auf den Export angewiesenen Werke entgegenstellen, ist es ihnen auch unmöglich, den Schutzzoll für ihre Erzeugnisse auf dem Jnlandsmarkte auszunutzen, wodurch sie sich schließlich noch einigermaßen schadlos halten könnten.
In der genannten Denkschrift wird nun der Vorschlag gemacht, durch Einfuhrschetne diesem schwer kämpfenden Industriezweige die Möglichkeit zum Bezüge seines Rohmaterials für seine Auslandslieferungen zu Weltmarktpreisen zu geben.
Diese Industrie erhofft durch die gewünschte Maßregel auch eine günstigere Gestaltung des Jnlandsmarktes für ihre Erzeugnisse, was in der Denkschrift eingehend dargelegt wird.
Als Analogon für die Forderung der Etnfuhrscheine wird in der Denkschrift auf §11 Ziffer 3 des jetzigen Zolltarifgesctzes vom 25.
Dezember 1902 Bezug genommen.
1 (v) Es muß so heißt es in der Denkschrift wörtlich geltendes Recht werden, daß jeder, der Eisenerzeugnisse ausführt, über das Rohmaterial, welches zur Herstellung dieser Erzeugnisse nötig ist, einen auf den Inhaber lautenden Einfuhrschein erhält.
Am dringlichsten ist eine solche Bestimmung bezüglich derjenigen Gewerbe, welche jetzt am meisten leiden: in erster Linie der reinen Walzwerke, in zweiter Linie der Eisen- und Stahlgießereien, der Martinstahlwerke und der Puddelwerke.
Wer gewalztes Flußeisen ausführt, muß einen Einfuhrschein erhalten über eine entsprechende Menge Halbzeug oder Roheisen oder Eisenabfälle nach seiner Wahl; wer gewalztes Schweißeisen ausführt, einen Einfuhrschein auf Roheisen oder Eisenabfälle; wer Gußwaren ausführt, einen Einfuhrschein über Roheisen oder Gußbruch.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, die Wünsche dieses notleidenden, großen Zweiges unserer Eisenindustrie eingehend zu prüfen und, wenn möglich, zu berücksichtigen.
Ich weiß wohl, daß die Herren vom Stahlwerksverband dann Zeter und Mordio schreien werden; ich meine aber, das dürfte niemanden abhalten, alles zu tun, was eben möglich ist, um die charakterisierten Eisenwerke vor dem drohenden Untergange zu retten.
Dafür sprechen sowohl soziale wie politische Gründe.
Denn es kann uns doch nicht gleichgiltig sein, ob eine große Anzahl selbständiger Existenzen demnächst in ein Nichts geschleudert werden.
Weiter kommen die Gemeinden in Betracht, die durch das Erliegen solcher Werke relativ kräftige Steuerquellen verlieren würden.
Endlich muß auch berücksichtigt werden, daß viele Arbeiter dann ihre 613 4482 Reichstag.
135.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1908.
(Becker (Arnsbergs.)
M Heimat verlassen und in die Industriezentren ziehen müßten, wodurch auch eine gewisse politische Gefahr herbeigeführt würde.
Alle diese Erwägungen und der weitere Umstand, daß auch in den Gebirgstälern meines Wahlkreises solch notleidende Industrie sich angesiedelt hat, haben mich veranlaßt, Ihre Aufmerksamkeit auf diese Dinge hinzulenken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 bis 13 sind bewilligt.
Kap.
2, Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Kap.
17, Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
19 Tit.
1, Überschüsse aus früheren Jahren.
Kap.
20, zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, Anmerkung.
Kap.
21 Tit.
1 bis 26, Matrikularbeiträge, vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern infolge Änderung gegen die Beschlüsse zweiter Beratung.
Kap.
4, Außerordentlicher Etat, Rückerstattungen.
Kap.
7, Aus der Anleihe, Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushallsetats für das Rechnungsjahr 1908.
Ich rufe auf: 8 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, 8 2, 8 3, § 4.
Angenommen.
8 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbank (L) dtrektorium, Tit.
1 bis 6.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung ist bei diesem Etat über die Freizügigkeit der Banknoten der Privatnotenbanken gesprochen worden.
Ich will auf diese Debatte nicht zurückkommen, wiewohl ich mit anderen Abgeordneten der Meinung bin, daß die Nichtannahme dieser Privatbanknoten bei den öffentlichen Kassen, insbesondere bei den Kassen der Post und der Eisenbahnen, für das Publikum eine große Belästigung bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen möchte ich, da ich in der zweiten Lesung verhindert war, an der Debatte teilzunehmen, jetzt bei der dritten Lesung eine kurze Bemerkung machen.
Die Privatnotenbanken erfüllen eine große wirtschaftliche Aufgabe; sie füllen in den großen Handelszentren ihren Platz aus, und es würde bedauerlich sein, wenn diese blühenden Institute zerstört würden.
Sie sind auch in der Lage, an kleinen Orten, wo andere Banken fehlen, Filialen zu errichten und dadurch einem Bedürfnis des Publikums entgegenzukommen.
Die Voraussetzung der Aufrechterhaltung ihrer Existenz ist die Aufrechterhaltung des Notenprivilegs.
Nachdem nun in der zweiten Lesung von anderer Seite auf die bayerische Notenbank, auf die sächsische und die württembergtsche Notenbank hingewiesen worden ist, bin ich gebeten worden, hier festzustellen, daß.
was Baden anlangt, sowohl das badische Land als die (6) badische Regierung den größten Wert auf die Erhaltung der Badischen Bank legt.
Die Voraussetzung der Erhaltung dieser Bank ist aber wiederum die Aufrechterhaltung des Notenprivilegs.
Diese Feststellung wollte ich in der dritten Lesung nachholen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
8 5 und Tit.
1 bis 6 des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium sind angenommen.
8 6, § 7, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kämen zur Gesamtabstimmung.
Diese kann jetzt nur stattfinden, wenn nicht widersprochen wird; denn es ist eine Änderung in den Ziffern eingetreten durch die Absetzung von 175 000 Mark.
Wenn aber nicht widersprochen wird und das ist nicht der Fall —, so werde ich die Abstimmung jetzt vornehmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die Resolutionen bis morgen auszusetzen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 31.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts der Reichsschulden-Kommission vom 10.
März 1908; 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beschäftigung von Htlfsmitgliedern im Kaiserlichen Patenamte; 3.
1 erste Beratung der Ergänzungen des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Etatsgesetzes und des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 nebst Anlagen; 4.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen; 5.
1 Beratung bezw.
Abstimmung über die heute von der Tagesordnung abgesetzte Resolution.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Hoffmeister, Dr. Osann und Klose wünschen aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 1. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.