Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht der Reichsschuldenkommission vom 10.
März 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XX.
XXV.
XXVI.
und XXVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Skarzynski, Fischer, Dr. Roesicke, Dr. Doormann (Lüben), Dr. Stresemann, Dr. Spahn und Liebermann v. Sonnenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Brejskt in die Budgetkommission; Geyer in die Wahlprüfungskommission; Arnstadt in die XX.
Kommission; Dr. Delbrück in XXV.
Kommission; Wölzl, vr.
Freiherr V. Hertling in die XXVI.
Kommission; Haeusler, Hanisch in die XXVII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
764 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter l) r. Seniler.
Die Beratung beginnt mit Kap.
69 »Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Tit.
13.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Titel ist gestrichen.
Kap.
691 , Milititärverwaltung (Kommando der Schutztruppen), Tit.
1 mit dem Antrag der Budgetkommission.
In dem mündlichen Bericht der Budgetkommission befindet sich bei diesem Titel ein Druckfehler; es muß statt „100 800 ''heißen „136 839 ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bemerke, daß in der Budgetkommission ein Antrag angenommen worden ist, wonach ein Zusatz gemacht wird des Inhalts: Ist ein Kommandeur nicht ernannt, so bezieht die Gebührnisse der Stelle der älteste Stabsoffizier im Kommando der Schutztruppen, sofern er im Rang eines Regimentskommandeurs und die Geschäfte nicht nur vorübergehend führt.
Es bezieht sich das auf die heutigen Verhältnisse.
Bedenken find nicht dagegen erhoben worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 nach dem Antrag der Budgetkommission ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
69v, gemeinsame Fonds: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Das Wort hat -der Herr Abgeordnete Dr. Spähn.
Derselbe verzichtet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (o) Herren, es ist hier die Frage aufgeworfen worden, ob die Unterstützungen für Engelport und Witzenhausen am Platze seien.
Die Budgetkommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, die Ausgaben für Engelport einzusetzen.
Es sind darüber Meinungsverschiedenheiten vorhanden.
Die Meinungsverschiedenheiten gründen sich im wesentlichen auf den Gegensatz, ob es prinzipiell richtig ist, eine Missionsanstalt, als welche Engelport angesehen wurde, mit Geld zu unterstützen; die Meinung, welche auch die Oberhand gewonnen hat, ging dahin, daß nach Sachlage und unter besonderen Umständen die Bewilligung eintreten sollte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 und Tit.
a nach dem Antrag der Budgetkommission ist bewilligt.
Tit.
6, 7.
Bewilligt.
Ich rufe zusammen auf die Titel 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 14 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Sie find bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Titelsummen.
Tit.
15.
Bewilligt.
Tit.
16 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, bei diesem Titel die Verhandlungen, die hierüber in der Budgetkommission stattgefunden haben, aus dem Dunkel der Budgetkommission in das hellere Licht der Plenarberatung herauszuheben.
Bei diesem Titel wurde die Frage erörtert, ob es notwendig und zweckmäßig sei, die großen Ausgaben fernerhin zu machen, welche die Rechnungskontrolle über den Aufstand in Südwcstafrika verursacht hat und weiter verursachen (v) würde.
Von dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts wurde uns die Mitteilung gemacht, daß in den drei Jahren seit Beendigung des Aufstands jetzt ungefähr ein Sechstel der Abrechnungsarbeiten beendigt sei, daß wir also noch 15 Jahre brauchen würden, bis die Abrechnung, wenn sie nicht im verstärkten Maße vorgenommen würde, beendigt sein würde.
Es wurde uns ferner die Mitteilung gemacht, daß diese Abrechnung an Lokalkosten, abgesehen von den Kosten der Oberrechnungskammer, ungefähr IV Millionen verursachen würden.
In dieser Beratung traten zwei verschiedene Standpunkte hervor.
Die Herren des Reichsschatzamts glaubten doch, auf eine gewisse Rechnungskontrolle Wert legen zu sollen, und betonten, daß die Erleichterungen, die der Rechnungshof bewilligen könnte, wohl ausreichen würden, um eine sachgemäße Kontrolle herbeizuführen und gleichwohl einen erheblichen Teil der Ausgaben zu ersparen.
Auf anderem Standpunkt standen die praktischen Männer.
Zunächst hatte, wie uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, der Gouverneur von Südwestafrika den Antrag gestellt, alle diese Nechnungsarbeiten in den Ofen zu stecken und auf eine weitere Kontrolle zu verzichten.
Er wäre der Ansicht, daß das die beste Art der Abrechnung wäre.
Der Herr Staatssekretär erklärte: so weit könnte er allerdings nicht gehen; aber er erklärte doch auch, daß er sich von der Weiterführung der Abrechnung gar keinen praktischen Erfolg verspräche und auch sehr einverstanden damit sei, wenn diese Abrechnung wesentlich vereinfacht würde.
Dasselbe bestätigt der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist, der seinerzeit Gouverneur in Südwestafrika gewesen ist und wahrscheinlich den sehr verständigen Antrag gestellt hatte.
Er sagte, die Abrechnung einigermaßen klarzustellen, werde ungemein schwierig sein; denn viele von den Leute.
», quf deren Urteil es ankomme, befänden Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4136 (Freiherr v. Gamp-Maffauue«.)
M sich nicht mehr in ihrer Stellung, zum Teil seien sie schon verstorben usw.
Meine Herren, bei dieser Sachlage glaubte ich als Vorsitzender der Budgetkommission, die Übereinstimmung der Budgetkommission dahin konstatieren zu sollen, daß wir alle eine weitere Abrechnung der Rechnungen des Aufstandes in dem bisherigen Umfang nicht wünschen können.
(Sehr richtig!)
Die Ansichten gingen freilich darüber auseinander, ob es möglich sein würde, wie die Herren des Reichsschatzamts glaubten, im Wege des Entgegenkommens des Rechnungshofs die Kosten zu sparen.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß das nicht möglich sei, sondern daß ein Gesetz erlassen werden müsse, um diese Sache zu regeln.
Es ist meines Erachtens natürlich Unsinn, wenn wir jetzt in dieser bisherigen Weise mit der Abrechnung fortfahren (sehr richtig. ')
l's Millionen Mark ausgeben und 1923 mit der Abrechnung zu Ende sind.
Schon jetzt ist eine große Anzahl von den Leuten verstorben, und demnächst werden wahrscheinlich gar keine mehr da sein, und dann ist also die ganze Abrechnung eigentlich nur eine Täuschung der Zentralbehörde.
Wir waren also der Ansicht, daß diese Art der Abrechnung möglichst bald beendigt werden sollte, und wünschten den Erlaß eines Spezialgesetzes, auch noch aus dem Grunde, damit unsere Offiziere und Beamten in Südwestafrika, die jedenfalls jetzt Besseres zu tun haben, als Monita der Oberrechnungskammer zu beantworten (sehr richtig!)
von dieser Arbeit befreit würden.
Ich weiß, wie sehr peinlich unsere Offiziere nach 187071 es empfunden haben, wenn von ihnen Bescheinigungen verlangt wurden, die sie mit gutem Gewissen als anständige Menschen gar (8) nicht ausstellen konnten.
Die Oberrechnungskammer nötigte sie aber, und sie gaben die Bescheinigungen, daß an dem und dem Ort dies und dies requiriert sei, und zum großen Teil waren das falsche Bescheinigungen.
Also, meine Herren, die ganze Kommission und, ich glaube, der ganze Reichstag werden darin einig sein, daß wir diese Abrechnung nicht wünschen, daß wir auch nicht auf dem Wege der Erleichterung der Oberrechnungskammer zu einem befriedigenden Abschluß kommen, sondern daß wir ein Gesetz erlassen müssen.
Diese Bitte habe ich namens der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär und der Kolonialverwaltung zu unterbreiten.
Dabei möchte ich persönlich bemerken: mir scheint es am zweckmäßigsten, wenn durch Gesetz eine Kommission eingesetzt würde, die die Rechnungen zu dechargieren hätte, und wenn diese Kommission gebildet würde aus dem Gouverneur oder einem Stellvertreter des Gouverneurs, einem Vertreter des Neichsschatzamts und einem Vertreter der Oberrechnungskammer.
Auf diese Weise glaube ich, wenn diese drei Herren nach Südwestafrika geschickt und durch das Gesetz die Befugnis erhalten, diese Rechnungen zu dechargieren, daß wir dann ohne erhebliche Kosten zu einem befriedigenden Abschluß kommen.
Ich möchte bitten, das zu tun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Darlegungen des verehrten Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission für meine Person in allen Teilen beipflichten.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, für Südwestafrika jetzt noch eine Abrechnung zu liefern, so wie sie für die ordentlichen Verhältnisse des Etats absolut verlangt werden muß.
Wenn wir das verlangen würden, so würden wir direkt, wie der Herr Vorsitzende mit Recht (6) schon bemerkt hat, die Beamten und Offiziere und alle die Lieferanten vielleicht sogar direkt zu Urkundenfälschungen nötigen.
Es wird uns dann im großen und ganzen hier gehen, wie es der große Blücher gemacht hat, als er 100 000 Taler beschlagnahmt und sofort verausgabt hatte, und eine Abrechnung verlangt wurde.
Er schrieb: „100 000 Taler eingenommen, 100000 Taler ausgegeben ''.
Die Abrechnung war da, die stimmte auf Heller und Pfennig.
Ich will nicht auf alle Hindernisse hinweisen, die sich einer solchen glatten Abrechnung entgegenstellen.
Wenn es aber schon schwer ist, bei europäischen Kriegen genaue Nachweisungen zu liefern, dann ist das ein vollständiges Ding der Unmöglichkeit für das südwestafrikanische Aufslandsgebiet.
Das hat auch der frühere Gouverneur in der Budgetkommission mit einer gewissen Einschränkung rundweg zugegeben.
Nun sollen wir jetzt auf vielleicht 15 Jahre hinaus jedes Jahr 120 000 Mark bewilligen, und das macht doch mit den Pensionen, den Schreibereien, Porti, und was drum und dran hängt, eine ganz beträchtliche Summe, fast zwei Millionen aus.
Was aber kommt am Schluß heraus
Keine 3000 Mark werden wir zurückbekommen.
Daß eine gewisse Abrechnung notwendig ist, hat auch der Vorsitzende der Budgetkommission zugegeben, und das zeigt auch der Fall mit Woermann.
Also solche Fälle, wo Anstände bereits bekannt sind, wo es sich um große Summen handelt, sollen allerdings abgerechnet werden.
Wie eine solche veränderte Abrechnung erzielt werden soll, darüber will ich mich nicht verbreiten; ich glaube, es ist Sache der Verwaltung, zu prüfen, wie es am besten gemacht werden kann.
Aber der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gegeben hat, daß man durch Spezialgesetz, durch Ausnahmegesetz für diesen Fall drei Beamte oder vielleicht vier es muß auch (v) einer vom Oberkommando der Schutztruppen dabei sein, denn die Herren sind am meisten dabei beteiligt bestimmt, die Sache zu prüfen, sich im allgemeinen auf Stichproben zu beschränken und in zwei oder drei Jahren eine vollständige Abrechnung auf Grund der Stichproben vorzulegen, das würde leichter zum Ziele führen als die Art und Weise, wie es bisher gemacht worden ist.
Ich möchte also die Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp kräftigst unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unmittelbar, nachdem in der Budgetkommission die Anregungen der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Gamp und Erzberger hinsichtlich der Rechnungslegung gefallen sind, habe ich es für meine Pflicht erachtet, zunächst festzustellen, welche Stellung der Rechnungshof einnimmt, der ja allerdings nicht allein in Frage kommt, sondern auch andere Staatsbehörden.
Ich habe einen Brief vom 18.
März darüber erhalten, aus dem ich folgendes entnehme: Die Prüfung der Rechnung über größere Lieferungen und Leistungen, über See-und Bahnfrachten, Liegegelder u. dgl.
insbesondere der Kapstadter, der Argentinischen und der Otavibahnrechnung, scheint uns in einer, wenn auch nicht ins Kleine gehenden, so doch regelrechten Weise ausführbar und nötig zu sein.
Dagegen haben wir kein Bedenken geltend zu machen, wenn die zuständigen Verwaltungsressorts beabsichtigen, in Ansehung der übrigen Ausgaben 566'4136 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Dernburg.)
auf dem Wege der Gesetzgebung ein Prüfungsverfahren herbeizuführen, durch das sowohl die Prüfung durch die Verwaltung wie jene durch die Kontrollbehörde auf die Vornahme von Stichproben beschränkt würde.
Sprechen gegen eine solche Regelung auch manche Bedenken, so ist doch nicht zu verkennen, daß bei der gegebenen Sachlage der Mühe- und Kostenaufwand für eine dem bestehenden Gesetze entsprechende Prüfung keineswegs im richtigen Verhältnisse zu ihrem Erfolge stehen, und daß bei Vornahme einer solchen Prüfung die Abwicklung des Rechnungsverfahrens auf Jahre hinausgeschoben würde, was in jeder Hinsicht unerwünscht wäre.
über die Einzelheiten der fraglichen Regelung würden wir, wenn die bezüglichen Abrechnungen gesichtet sein werden, wohl leicht zu einer Verständigung gelangen.
Daraus geht hervor, daß der Rechnungshof auf dem durchaus berechtigten Standpunkt steht, daß er ebenso wie der Herr Vorredner eine gesetzliche Regelung für notwendig hält.
Die Anregung, die von den beiden Herren Vorrednern hier gegeben worden ist über die Art des Verfahrens, habe ich dankbar zur Notiz genommen.
Ich muß selbstverständlich namens der Kolonialverwaltung auch mit dem Reichsschatzamt darüber Fühlung nehmen; aber ich glaube, daß auch diese Behörde dazu kommen wird, gemeinsam mit dem Reichskolonialamt eine Vorlage auszuarbeiten, die sowohl der Anregung der beiden Herren Vorredner als des Rechnungshofes entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur konstatieren, daß in der Kommission eine Resolution (iy angenommen ist, die dahin ging: die verbündeten Regierungen um eine Vorlage zu ersuchen oder Erwägungen darüber anzustellen, wonach Vorschläge gemacht würden, die einen endgültigen Abschluß der Abrechnungen über die Kosten des südwestafrikanischen Aufstandes rascher sorderten als die bisherige Kontrollprüfung.
Ich bemerke, daß dieser Antrag auf eine Resolution zurückgezogen ist infolge der damaligen Erklärung des Staatssekretärs.
Ich bemerke, daß auch jetzt keine Veranlassung dazu vorliegt, die Resolution aufzunehmen, nachdem eine entsprechende Erklärung soeben vom Herrn Staatssekretär abgegeben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: In der Kommission wurde noch mitgeteilt, daß es die Absicht der Kolonialverwaltung sei, die Abrechnung dieses Aufstandes vom 1.
April ab in die Heimat zu verlegen.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß mit Rücksicht auf die veränderte Rechtslage und mit Rücksicht auf die Absicht, ein neues Gesetz einzubringen, davon Abstand genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur kurz sagen, daß meine politischen Freunde derselben Meinung sind wie meine beiden Herren Vorredner aus dem Hause.
Wir begrüßen, daß eine schnellere Erledigung der Abrechnung über die durch den Aufstand in Südwestafrika entstandenen Ausgaben beabsichtigt wird, und halten den Erlaß eines Spezialgesetzes für den einzig zuträglichen Weg.
Welchen Inhalt das Spezialgesetz haben soll, wie die zu berufende Kom- (6) Mission zusammengesetzt werden soll, das ist eine Frage, über welche ich mich zu äußern heute keine Veranlassung habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: In bezug auf das Spezialgesetz möchte ich schon jetzt den Wunsch aussprechen, daß die Zeiten und die Materien fixiert werden, auf die sich die Stichproben erstrecken, sodaß nicht die Auswahl durch die Behörden selbst stattfinden kann, denen vorgeschrieben werden muß, was durch sie durch Stichproben festzustellen ist.
überlassen wir Zeit und Materie der Auswahl der Behörde, dann fällt für uns die Sicherheit dafür weg, daß die Stichprobe objektiv richtig vorgenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, selbstverständlich würde bei den gegenwärtigen Verhältnissen eine Verlegung der Abrechnung nach Deutschland zu unterbleiben haben.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn betrifft, so glaube ich, daß es vielleicht nicht ganz zweckmäßig ist, in dem Gesetz zu sagen, auf was sich die Rechnung beschränken soll, weil gerade dies eine Kontrolle leicht illusorisch macht.
Ich habe mir die Sache so vorgestellt, daß in dem Gesetz vorgesehen werden soll, daß der Rechnungshof bestimmte Kapitel der Verwaltung bezeichnen soll, welche sie prüfen soll Kapitel, welche uns vorher nicht bekannt sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
16 ist nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt.
(i ) Tit.
17.
Außerordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1 mit dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
764.
Der aufgerufene Titel ist, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Titelsumme, bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen: 1 Ordentlicher Etat, Kap.
12 a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
6.
Außerordentlicher Etat, Kap.
5.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichskolonialamts erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete anf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
478 der Drucksachen) mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
bezüglich der Schutzgebiete Ostafrika, Kamerun, Togo, Südwestafrika, Neu-Guinea, Karolinen usw.
Samoa (Nr.
782 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; bezüglich des Schutzgebiets Kiautschou (Nr.
715 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Paasche.
Amräge Nr.
784, 785.
Als Kommissare sind noch angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Togo Herr Graf v. Zech und an Stelle des Kaiserlichen Majors Herrn Maercker der Kaiserliche Major Herr Leguis; ferner zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou der Kaiserliche Marine-Oberbaurat und Hafenbaudirektor Herr Rollmann.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, nnd zwar mit den fortdauernden Ans4137 Reichstag.
127.
Sitzung.
(Präsident.)
(4) gaben, S. 8 Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
782 der Drucksachen unter II11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, vor einer Reihe von Jahren habe ich Deutsch-Ostafrika als die Perle der deutschen Kolonien bezeichnet.
Ich habe bei meiner Reise nach dort gefunden, daß Ostafrika tatsächlich eine Perle ist, und ich glaube auch, die Entwicklung seit dieser Zeit beweist wieder, daß ich damals mein Urteil richtig abgegeben habe.
Was die finanzielle Entwicklung betrifft, so bessert sich alles dort.
Im Etat bessert sich die Einnahme; es bessert sich der Handel; es heben sich gewaltig die Zolleinnahmen.
(Hört!
hört!)
Die Hüttensteuer wächst, und die Eisenbahneinnahmen der beste Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes nehmen auch beträchtlich zu, sodaß man sagen kann: die Entwicklung in dieser Beziehung ist sehr gut, und wenn sie so weiter geht, werden wir bald den Zeitpunkt erreicht haben, wo Einnahmen und Ausgaben balanzieren, wo wir denselben Zustand erreichen werden wie in Togo.
Nun ist die Frage, die in der Generaldebatte angeschnitten ist, ob Plantagen, Ansiedler- oder Negerkulturen notwendig seien zur Entwicklung unserer Kolonien, gerade für Ostafrika die eigentlich brennende Frage, denn nur dort kommen sämtliche drei Faktoren in Beziehung zu den tatsächlichen Verhältnissen, während es sich anderswo nur darum handeln kann, ob Eingebornenkutturen oder Plantagen von Ansiedlern kann man zurzeit in Togo (tr) und Kamerun nicht sprechen, während in Südwest nur Ansiedlungen in Frage kommen.
Also die Frage, die entrollt ist, bezieht sich hauptsächlich auf Ostasrika, und da sage ich nun: Ostafrika ist doppelt so groß wie Deutschland, wir haben Platz für alle, für Plantagen, Ansiedler und für eine gute Negerkultur.
Wenn ich zunächst auf die Frage der Negerkulturen komme, so hat man ja bestritten, ob der Neger kulturell so zu entwickeln sei, daß er als Produktor eine Macht bilden könne, und da muß ich sagen, man hat doch die Negerfrage im großen und ganzen schief beurteilt.
Man redet immer von den faulen und trägen Negern.
Das ist nicht richtig.
Wir haben in der Kolonie Deutsch-Ostafrika Negerstämme, die faul sind bis zum Exzeß, und solche, die sehr fleißig sind, die über das Bedürfnis produzieren auf Vorrat und Erwerb.
Die Wamuera und Wapogoro auf der einen Seite, die Waniamwesi und Wasukuma aus der anderen Seite bilden einen Gegensatz; die ersteren sind sehr faul, die anderen sehr fleißig und werden zweifellos einen erheblichen Faktor in der späteren Entwicklung der Kultur bilden müssen und werden ihn bilden.
In welcher Weise die Negerkulturen in die Entwicklung des Handels und der Zolleinnahmen eingreifen können, sehen wir am besten aus zwei Artikeln des Exports, den Erdnüssen, von denen der Herr Staatssekretär schon gesprochen hat, und dem Bienenwachs.
Diese beiden Gegenstände der Negerproduktion sind in den letzten Jahren in einer solchen Weise in die Höhe geschossen, daß jeder, der die Zahlen der letzten Jahre prüft, sagen muß, in der Beziehung ist von den Negern viel zu erwarten, und gerade die Exportentwicklung in bezug auf die Erdnüsse hat uns den sichersten und besten Anhalt dafür gegeben, daß ohne eine vernünftige Eisenbahnpoltttk überhaupt die Entwicklung eines Handels nicht zu ermöglichen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 20.
März 1908.
Wenn Sie denken, daß um das Ufer des Viktoria- (o) Njansasees herum die Wasukuma und die Waniamwesi Erdnüsse produzierten und auf eine Entfernung von 150 Kilometer zum Hafen geschleppt haben auf dem Rücken, daß dann die Wasserfracht bis Port Florence erfolgte, dort umgeladen wurde, eine Eisenbahnfracht von 1000 Kilometer getragen werden konnte, in Mombassa wieder Umladung erfolgte und die Produkte in Marseille noch mit Erfolg verwertet werden konnten, dann müssen Sie zweifellos sagen: eine solche Möglichkeit hat sich erst ergeben infolge der Anlage der Britisch-Ugandabahn, und es beweist das zur Evidenz, wie gerade Eisenbahnen Verkehr schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wendet unsere deutschen Verhältnisse in ganz verkehrter Weise auf die Kolonien an.
In den Kolonien haben wir keine Flüsse, keine Straßen; die einzige Exportund Transportmöglichkeit ist der Rücken des Negers, und das ist eine unglückliche und unmoralische Transportmöglichkeit, mit der man so schnell wie möglich brechen muß.
Es beweist ferner, daß nur Produkte, die schon im Kilogewicht einen erheblichen Wert tragen, die Transportkosten tragen können, z.
B. Elfenbein und Kautschuk, daß dagegen alle Produkte unbenutzt verfaulen müssen- weil man sie nicht verkaufen kann wegen der hohen Transportkosten.
Wenn ich hier, auf eine Erklärung des Herrn Generalmajors Müller in einem Vortrag mich stützend, sage, daß man in Kamerun mit der Ananas, für die wir hier pro Pfund 1 Mark zahlen, die Schweine füttert, werden Sie das wahrscheinlich nicht glauben.
Aber es ist Tatsache, und es ist nur deshalb so, weil für solche Artikel keine Transportmöglichkeit gegeben ist.
Sie sehen aus den Beispielen, die ich genannt habe, daß es zweifellos1Negerkulturen1geben kann und geben muß, um die Kolonien rentabel und produktionsfähig zu machen.
Auch selbst faule Völkerschaften in Deutsch Ostafrika, 1 wie die Massai uud Wagogo, (iy die ja nur arbeiten, soweit sie müssen, sind durch ihre Viehzucht ein Kulturfaktor ersten Ranges.
Die Masse an Viehhäuten, die in den Jahren 1906 und 1907 aus dem Viktorta-Njansagebiet exportiert ist, zeigt eine staunenswerte Entwicklung des dortigen Viehhäutehandels in kurzer Zeit.
Bei dieser Gelegenheit muß ich doch darauf hinweisen, daß der deutsche Kaufmann sich dort als absolut unfähig erwiesen hat.
Im Viktoria-Njansagebiet bestand nur eine deutsche Firma, in Muansa, und auch die sollte eigentlich wieder eingehen.
In Bukoba, das sich ebenfalls stark entwickelt hat, bestanden nur ausländische Firmen, eine amerikanische, Max Klein, und die soeietL italiana.
Ich habe den Herren an der Küste immer gesagt, sie möchten doch dorthin gehen; aber soviel ich weiß, find bis jetzt dort noch keine deutschen Firmen errichtet.
Es mag ja in der letzten Zeit besser geworden sein; aber sicheres weiß ich nicht.
Man ersieht daraus, daß selbst der deutsche Kaufmannsstand die Entwicklung des Verkehrs im Nordwesten unserer Kolonie nicht geahnt hat.
Ferner, meine ich, soll man alle Negerkulturen so weit fördern, als man dort Früchte zieht, die wir importieren.
Mais, Reis usw.
das sind Früchte, die der Neger bauen kann, und die wir zurzeit in großen Mengen importieren müssen.
Durch eine solche Förderung der Negerkultur wird man die Produktionsfähigkeit der Kolonie steigern und die Einnahmen erhöhen.
Weiter sage ich: sowohl auf den Negerkulturen wie auf den Plantagenkulturen soll man das fördern, was an Ort und Stelle wächst, soll in den Wegen der Natur weiter arbeiten.
So soll man an der Küste Kokosnüsse bauen!
Statt dessen legte man sich dort hauptsächlich auf Kaffee, Zucker und Tabak.
Aber alles dies spielt heute dort kaum noch eine Rolle; selbst Kaffee wird langsam abgewickelt, obwohl er noch stellenweise produktionsfähig wäre.
Denn es hat sich gezeigt, 4138 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Schwarze (Lippstadtj.)
() daß kleine Kaffeepflanzungen unter 20 000 Bäumen für die Ansiedler eine wertvolle Kultur darstellen, während der Kaffeeanbau im großen nicht rentiert.
Nun haben sich unsere Plantagen fast alle in der Nordecke der Kolonie, in Usambara zusammengepreßt.
Im Volksmunde heißt diese Gegend deshalb die Quetschfalte der deutschen Kolonie.
In letzter Zeit entwickeln sich allerdings auch im Süden Plantagen.
Man soll das nach Möglichkeit befördern, damit die Arbeiterfrage, die im Norden eine große Rolle spielt, die auch im Süden schon akut wird, sich im Norden nicht noch mehr verschlimmert.
Die Arbeiterfrage ist eine Lebensfrage für die Plantagen.
Wenn aber das System, das die Plantagenleiter verlangen, durchgeführt würde, so würden sie nach meiner festen Überzeugung in zehn Jahren überhaupt keine Arbeiter mehr bekommen.
Mit Zwang und Kontrolle erhält man sich auf die Dauer keine Arbeiter.
Aber die Herren in der Kolonie sind in dieser Beziehung man kann sagen: so verbohrt, daß sie sich überhaupt nichts sagen lassen.
Ich habe gerade diese Frage mit kleinen Ansiedlern besprochen und ihnen gesagt, daß wir doch nicht einmal in Deutschland mit Hilfe der Polizei einen Knecht oder eine Magd im Dienste zurückhalten können; die Leute lausen einfach weg, man holt sie zweimal zurück, und es bleibt doch alles vergeblich.
Um wie viel weniger ist das bei den Negern möglich!
Der Neger ist sehr zur Wanderung geneigt; wenn es ihm nicht gefällt, bricht er seine Hütte ab und zieht anderswo hin, wahrscheinlich nach BritischOstafrika, wo man ihn mit Freuden aufnimmt.
Das ist in den letzten Jahren ja schon öfter vorgekommen, sowohl im Westen wie im Osten der Kolonie.
Ich möchte nun auch davor waren, daß die Plantagen, die sich weiter entwickeln werden, sich sämtlich auf Kautschuk und Sisal werfen.
Das sind ein paar Artikel, die zurzeit sehr lohnend sind; wenn man aber die Pro (V) duktionsverhältnisse der ganzen Welt in der Beziehung betrachtet, muß man dazu kommen, daß in beiden Artikeln im Laufe der Zeit eine Überproduktion stattfindet.
Darin liegt für unsere Plantagenwirtschaft eine große Gefahr.
Sie können keine Rückschläge mehr ertragen, sie haben in Usambara schon zu viel Rückschläge durch Kaffee, Tabak und Zucker erlitten.
Ich möchte deshalb davor warnen, diese Kulturen zu sehr zu forcieren, um sich so selber Konkurrenz zu machen in einer Weise, die wieder die Gesamtheit schädigt.
Was den Kautschuk anbetrifft, so ist die Produktion der Welt sehr groß, sie entspricht immer mehr den Anforderungen.
Es werden überall infolge des Wertes des Kautschuks neue natürliche Kautschukgebiete erschlossen: in Brasilien, Südamerika, in Liberia sollen 50 000 Quadratkilometer mit Kautschuklianen bestanden sein.
Es werden alljährlich 100 000 Hektar neu dieser Kultur erschlossen.
In Brasilien, Ostindien, in Sumatra, Borneo usw.
überall, namentlich aber auch im Kongostaate, betreibt man die Kultur des Kautschuk in einer Weise, daß zweifellos, falls der Konsum sich nicht ganz erheblich vermehren würde, im Laufe mehrerer Jahre schon eine Überproduktion in dem Artikel stattfinden muß.
Und nun nehme man einmal an, es wird die Erfindung gemacht, allen Kautschuk wieder zu verwenden; dann wäre sofort der Krach da.
Dasselbe ist der Fall bei dem Sisalhanf.
Der Hanf wird auch in den verschiedensten Pflanzen überall gesucht und neu gefunden in neuen Varietäten und besseren Sorten; man kann auch hier sagen: wenn man sich zu viel auf diesen Artikel wirft, wird man überproduzieren und einen Rückschlag in den Kolonien erleiden, der zweifellos nicht angenehm wirkt.
Was dann die Ansiedlungen betrifft, so ist hier darüber gesprochen worden, daß man für Dentsch-Ostafrika an Stelle von früher 10 000 Mark jetzt 25 000 Mark (6) verlangt, um einen Ansiedler mit Aussicht auf Erfolg ansiedeln zu können.
Das ist an und für sich richtig; denn gerade ein Ansiedler muß lange Zeit warten, um Zinsen von seinem aufgewendeten Gelde zu haben.
Die Produkte für den Lebensunterhalt erwirbt er sich ja in einem Vierteljahr durch eigene Produktion.
Der Reichtum des Landes bewirkt schon, daß er sich in einem Vierteljahr vollständig lebensfähig angebaut hat, daß er frische Kartoffeln, Erbsen, Bohnen usw.
sich beschaffen kann.
Aber verkaufsfähige Waren kann er erst nach einer Reihe von Jahren produzieren, mag er nun Kaffee, Kopra oder Sisal pflanzen.
Er kann von seinem Erwerb erst nach einer Reihe von Jahren Zinsen erwarten.
Nun kostet das Land ja nicht allzu viel Geld; aber die Ausrodung des Urwaldes ist kolossal teuer, und ehe die dort in dem ausgerodeten Urwald gepflanzten Bäume Früchte bringen, ist das Geld des Ansiedlers lange aufgezehrt.
Er muß sich auf andere Erwerbszweige werfen, um in der Zwischenzeit sein Leben fristen, Steuern und Auslagen decken zu können.
Das ist bei sämtlichen Ansiedlern mehr oder weniger der Fall, und deshalb soll man den Ansiedler warnen und verlangen, daß er die nötigen Summen Geld mitbringt, damit er nachher nicht verärgert ins Vaterland zurückkehrt und hier auf die Kolonien schimpft, nachdem er dort sein Geld gelassen hat.
Denn zu einer Ansiedlung in Afrika gehört Geld, gehört ein gewisses Betriebskapital, weil man erst nach einer Reihe von Jahren einen gewissen Ertrag aus seiner Ansiedlung ziehen kann.
Deshalb ist auch die Kreditfrage, die ich hier nicht anschneiden will, ein sehr wichtiges Kapitel für unsere Kolonien.
Nun komme ich zur Arbeiterfrage und namentlich zu dem Arbeiterkommissar.
Ich habe mir die Regelung dieser Frage doch anders gedacht.
Ich habe ihn mir gedacht als einen neben dem Gouverneur stehenden Beamten, der lediglich das Wohl und Wehe der Schwarzen zu beaufsichtigen hat.
Zur Erwerbung der Arbeiter genügen minder intelligente Kräfte; zum Eingebornenkommissar gehört ein durch und durch gebildeter Mann, der die Sitten und Gewohnheiten kennt; es muß ein studierter Mann sein, und deshalb gefällt mir die jetzige Art, wie man Arbeiterkommissare heranbildet, absolut gar nicht, weil mit dem Amt des Negerkommissars die Anwerbung der Neger absolut unvereinbar ist.
Wenn ich als Arbeiterkommissar, als Beschützer des Negers komme, dann komme ich schon aus dieser meiner amtlichen Tätigkeit in einen gewissen Gegensatz zum Neger, wenn ich ihn zu der gefürchteten Arbeit anwerbe; dann kann ich mir niemals das Vertrauen des Negers erwerben.
Soll der Negerkommissar voll wirken, muß er volle Freiheit im Handeln haben und muß gleichberechtigt neben dem Gouverneur stehen.
Wir müssen für den Norden wie für den Süden Anwerber von Negerarbeitern haben, und deshab muß über diesen Anwerbern als höherer Beamter der Negerkommissar stehen.
Nur dann, wenn der Negerkommissar eine vollständig selbständige Stellung hat, wird er sich das Vertrauen der Neger erwerben, und erst dann erreichen wir das, was wir alle wollen.
Am richtigsten wäre es, wenn er lediglich den Schutz der Eingebornen zu überwachen hätte, und die Anwerbung der Arbeiter privat erfolgte.
Meine Herren, es ist auch auf die Behandlung der Arbeiter hingewiesen und mit Recht hervorgehoben worden, daß England in der Beziehung für uns bahnbrechend sein muß.
Das ist richtig.
Das legt auch den Ansiedlern und Plantagenbesitzern nur wenige oder gar keine neuen Lasten auf, die sie zum großen Teil schon längst tragen.
Der Neger ist sehr anspruchslos, sowohl im Essen wie in der.
Kleidung und in der Schlafstätte.
Die Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4139 (Schwarze (Lippstadtj.)
(r) Schlafgelegenheit in der Karawanserei in Bagamoyo ist einfach ein Haus mit vier Wänden, einem Dach darüber und drei Zoll Sand darin.
Jeder Neger bekommt eine Decke, in die er sich einwickelt, und das ist seine ganze Schlafgelegenheit, damit ist sein Hotel fertig.
Man kann nicht sagen, daß das außergewöhnliche Kosten verursacht; das muß jeder Plantagenbesitzer leisten können.
Wenn der Weiße dann noch dafür sorgt, daß der Neger zum Kochen richtige Gelegenheit hat, wenn er den Neger namentlich noch veranlassen könnte, eine Zwischenmahlzeit zu nehmen, was er nicht tut, würde sich die eventuelle Mehrbelastung, die Erhöhung des Poscho gut bezahlt machen.
Denn das muß jeder vernünftige Mensch einsehen, daß ein Mensch ohne Nahrungszuuahme nicht 10 bis 12 Stunden arbeiten kaun, wie der Neger das tatsächlich tun muß bezw.
seiner Gewohnheit nach tut.
Dann ist über die Mißhandlung der Arbeiter gesprochen worden, und da kann ich auch nur sagen, daß die Plantagenleiter, die ihre Neger gerecht behandeln, heute Arbeiter genug bekommen; diejenigen aber, die da dulden, daß die Assistenten die Neger zu Unrecht mißhandeln, die das nicht tun, bekommen nur widerwillig Arbeiter.
Solche Plantagen, solche Ansiedlungen sind es, die den Behörden nur Arbeit machen und nachher zu Petitionen Veranlassung geben, die in sich nicht gerechtfertigt sind.
Der Neger gibt jedem Fremden, er mag sein, wer er will, einen Beinamen, und da ist es auffällig, wenn auf manchen Plantagen Weiße den Beinamen „fimbo ''oder „kiboko ''bekommen: bwana simbo, haut mit dem Knüppel, bwana kiboko, haut mit der Nilpferdpeitsche.
Aus diesen Gründen erklärt es sich ganz natürlich, weshalb manche Plantagen keine Arbeiter bekommen können, und das wird nicht eher besser werden, bevor nicht diese Prügelei aufhört.
Der bwana simbo und der bwana kiboko müssen verschwinden von der Bild (ü) fläche, erst dann wird es besser mit der Arbeiterfrage.
Die nötigen Prügel müssen im Justizwege nach der Gerechtigkeit erteilt werden.
Der Neger weiß eine gerechte, wenn auch strenge Behandlung richtig einzuschätzen.
Meine Herren, bezüglich der Hüttensteuer hat man gesagt, sie wäre eigentlich unnötig.
Ich kann das nicht finden.
Der Neger in Ostafrika ist arbeitsträge, ganz besonders an der Küste und in der Nähe derselben.
Seine Arbeitskraft muß gefördert werden, und sie wird gefördert durch die Hüttensteuer.
Man soll dem Neger persönliche Bedürfnisse anquälen und anerziehen, dann wird er besser arbeiten.
Ich gehe aber nicht von dem Standpunkt aus, wie die Herren in der Kolonie, die Hüttensteuer möglichst hoch zu bemessen; im Gegenteil, ich sage, soweit ein Verdienst an barem Gelde oder geldwerten Produkten für den einzelnen Neger möglich ist, soll man die Hüttensteuer ausbauen, eventuell aber gar nichts erheben wie in Urundi und Ruanda, wo keine Weißen sind, wo man überhaupt Geld kaum noch kennt und keine Gelegenheit hat, solches zu verwerten.
Nur wo der Arbeiter Gelegenheit hat, Geld zu verdienen, soll er je nach dem Verdienst.
Hüttensteuer bezahlen.
In Lindi waren im eigentlichen Stadbezirk 6 Rupien, 8 Mark, an Hüttensteuer für den Neger festgestellt; die zahlt er ohne Murren.
Hinter der Stadtgrenze zahlt er nur 3 Rupien; aber manche Leute, die recht gut hätten draußen wohnen können, zahlten lieber 6 Rupien und wohnten in der Stadt aus Stolz.
Man sieht, daß sich der Neger auch eine höhere Hüttensteuer gefallen läßt.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich aber darauf zurückkommen, daß es zweifellos ein großer llbelstand ist, daß die Hüttensteuer nur zur Hälfte dem Reiche zufließt und zur Hälfte den Kommunen.
An diesem Zustand selber will ich nichts ändern; aber es ist nicht richtig, daß eine Kommune auf diese Weise 100 000 Mark bekommt und die andere 10 000 Mark oder weniger; denn gerade die (6) Kommune, die weniger bekommt, hat es viel nötiger, weil ihrer dringliche Arbeiten harren, weil sie nicht so entwickelt ist wie die Kommunen an der Küste, die 100000 Mark und mehr aus der Hüttensteuer ziehen.
Meines Erachtens müßte diese Hälfte der Hüttensteuer, die den Kommunen belassen wird, in einen gemeinschaftlichen Fonds fließen und nach Bedürfnis den einzelnen Kommunen überwiesen werden.
Dann wäre eine gleichmäßigere Entwicklung aller bedeutenderen Orte möglich, dann würden nicht einige Orte, wie es in Muansa und Bukoba geschehen ist, sozusagen gar nichts bekommen und nicht heute noch einen Eindruck machen, der nicht dem der Wichtigkeit und Bedeutung des Ortes entspricht.
Meine Herren, ich komme dann auf die Verwaltung von Deutsch-Ostafrika.
Da kann ich nach meinen Erfahrungen, die ich da gesammelt habe, sagen: in der Verwaltung wird gut gearbeitet, und ich kann auch aus der Geschichte der Kolonie in diesem hohen Reichstage den Schluß gerechtfertigt finden, daß Ostafrika unsere bestgeleitete Kolonie immer gewesen ist; denn das muß jeder sagen, der die Akten studiert, daß aus Deutsch-Ostafrika, obwohl es die größte Kolonie ist und die meisten Beamten hat, doch die wenigsten Beschwerden an den Tag gekommen sind.
Nun finde ich aber das ganze System der Beamtenbesoldung und Beamtenanstellungen total verkehrt.
Ich habe noch bei meiner letzten Rede zu den Kolonien ausgeführt, daß es richtiger wäre, wie es in anderen Ländern auch geschieht, wenn jeder, der die Koloniallaufbahn erwählt, auch Kolonialbeamter Zeit seines Lebens bleibt.
Er muß wissen, daß er einen gefährlichen Beruf ergreift; er soll entsprechend besser bezahlt werden, dann aber seine Kräfte und Kenntnisse dem Lande weiter widmen.
Der ewige Wechsel in allen Stellen kann nie zu etwas Gutem führen- Alle zwei Jahre ein neuer Beamter, dazu noch (v) halbjährige Stellvertretung, das geht nicht.
Jeder weiß es natürlich immer besser als sein Vorgänger, jeder macht es anders, und daß da die Verwaltung nicht gedeihen kann, ist so klar wie Wurstbrühe.
(Heiterkeit.)
Man muß also verlangen, daß die Kolonialbeamten das Beamtentum in den Kolonien als Beruf ergreifen und nicht das Recht haben, jederzeit nachher verlangen zu können, in die Zivilverwaltung des Deutschen Reichs bezw.
der Einzelstaaten wieder übernommen zu werden.
Ich setze voraus, daß die jetzige Vorbildung, die amtlicherseits gefordert wird, der erste Schritt auf diesem Wege sein und dazu führen wird, das System dahin zu ändern, daß wir in Zukunft feste Kolonialbeamte haben und nicht mehr diesen ewigen Wechsel, bei dem keine Arbeit gedeihen kann, bei dem jede Arbeits-, jede Lebensund Schaffensfreudigkeit der einzelnen Beamten unterbunden wird.
Dann verlange ich, daß auch die deutsche Frau in diese Kolonie hinauskommt.
Diesem Gedanken ist man ja jetzt schon etwas entgegengekommen; aber ich darf auf einen Fall hinweisen, der geradezu Bände spricht er ist dem Herrn Staatssekretär jedenfalls bekannt, den Fall des Hauptmanns Fonk 1.
Das ist ein berühmter Mann in Deutsch-Ostafrika.
Ich habe selber gehört, wie die Suaheli und Askari sich überden nbua.
nab'oiikisiusi ''unterhielten und ihn über den Klee lobten.
Der hat den Abschied genommen, weil man ihm versagt hat, seine Frau mit in das Innere der Kolonie zu nehmen.
So etwas dürfte nicht vorkommen.
Der Mann ist vier Kompagnien wert nach dem, was ich in der Kolonie gehört habe.
So viel gilt allein der Name des Hauptmanns Fonk I in der Kolonie.
Und der ist verärgert, weil man ihm nicht gestattet hat, seine Frau mit in die Kolonie hineinzunehmen, 4140 Reichstag.
127.
Sitzung.
(Schwarze sLippstadtj.)
(L.) obwohl es auch für Frauen möglich ist, in der Kolonie zu bleiben.
Ich verweise auf den Hauptmann Prince, der sich jetzt in Usambara angesiedelt hat.
Ich meine, man muß doch, wenn man einen guten Beamtenstand haben will, alle Mittel, die man zu dem Zweck findet, zusammensuchen, weil bisher die trüben Erfahrungen dort gemacht sind, und dazu gehört, daß die Beamten dort auch heiraten dürfen früher wurde der Konsens überhaupt verweigert —, und daß man ihnen gestattet, die Frau mit hineinzunehmen.
Dem gewöhnlichen Soldaten, dem Askari, muß man gestatten, daß er seine Frau mit in den Krieg nimmt, und dem deutschen Offizier und dem deutschen Unteroffizier wird untersagt, zu heiraten und überhaupt seine Frau hinkommen zu lassen.
Das ist doch ein Widerspruch in sich selbst.
Ich meine, was man tun kann, um den Beamtenstand zu heben, das soll man tun, und dazu gehört meines Erachtens auch das.
Meine Herren, dann möchte ich noch darauf kommen, daß man Verwaltung und Justiz vollkommen trennt.
Das geschieht schon in der Hauptsache und wird auch weiter geschehen.
Ich möchte mich dann noch dagegen wenden, daß man versuchen will, das Recht der Eingebornen zu kodifizieren.
Was ist denn Recht der Eingebornen
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) kennt die Verhältnisse in der Kolonie nicht.
In einzelnen Orten sitzen Neger von drei, vier, fünf verschiedenen Stämmen, in Muansa sicherlich von zehn verschiedenen Stämmen.
Jeder Stamm hat sein eigenes Recht, seine eigenen Sitten und Gebräuche.
Für die ein besonderes einheitliches Recht zu finden, ist undenkbar.
Man soll das Recht sammeln, soll das Gute herausziehen, das für alle paßt, und dann vielleicht eine gewisse Kodifikation vornehmen.
Aber das Recht, das jetzt besteht für die Neger, zu kodifizieren, das ist meines Erachtens blühender Unsinn.
Sie können ja (6) auch nicht das Recht kodifizieren, daß jemand einfach Zwillinge töten kann.
Bei einer ganzen Reihe von Stämmen sind Zwillinge Tabu, die werden einfach nach der Geburt umgebracht; bei einer anderen Reihe von Stämmen werden Zwillinge sehr gern gesehen, werden sie gepflegt und gehätschelt in jeder Beziehung.
So verschieden sind die Sitten in Afrika.
Der eine Stamm erschlägt seine Eltern, um sie nicht mehr ernähren zu müssen, der andere Stamm pflegt sie.
Das alles zu kodifizieren, ist einfach unmöglich.
Deshalb soll man ein gewisses Konglomerat schaffen, das man überhaupt anwenden kann, aber nicht eine Kodifikation.
Da käme man zu Verhältnissen, daß vielleicht in einem einzigen Dorfe fünf, sechs verschiedene Rechte zur Anwendung kommen müssen.
Meine Herren, dann möchte ich noch erwähnen, daß man auch auf die Erziehung des Negers zur Landeskultur mehr Gewicht legen möchte.
Jeder, der die Umgebung einer Mission sieht, überzeugt sich, wie auch auf den Neger das lebende Beispiel wirkt, wie er in dieser Beziehung die Sitten der Europäer annimmt und in der Landeskultur fortschreitet, auch in der Annahme fremder Pflanzen und Erzeugnisse.
Die Station in Amani und die Plantage dazu in Mombo ist aber nicht ausreichend, um ein solches Beispiel für den Landbau zu geben.
Man sollte versuchen, in jedem Bezirksamt eine Musterfarm zu errichten.
Das kostet für einige Jahre Geld, wird aber nach einigen Jahren schon das einbringen, was es kostet, und die Erziehung des Negers zur Landeskultur würde dadurch sehr erheblich gefördert.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß z.
B. in Kamerun die Kompanien, die im Graslande liegen, sämtlich ihren Bedarf an Fleisch, an Bohnen, Erbsen, Kartoffeln usw.
selber ziehen, sodaß sie Konserven entbehren können.
Wie sich eine Sache entwickeln kann, dafür gibt ein drastisches Beispiel der Pächter Freitag den 20.
März 1908.
Jllig auf der früheren Staatsdomäne Quai.
Der Mann (v) macht jetzt ein Hauptgeschäft mit dem Versand von Kartoffeln und von geräucherter Wurst und geräucherten Schinken.
Das klingt geradezu lächerlich für Ostafrika, ist aber Tatsache.
Er verschickt jährlich über 3000 Zentner Kartoffeln und schlachtet über 200 Schweine, und man ißt seine Wurst und seinen Schinken in Sansibar und an der ganzen Küste.
Das ist aber nur deshalb möglich, daß die Eisenbahn bis Mombo geht und er nur noch 20 Kilometer Negerfracht für diese Artikel hat.
Also die Entwicklungsmöglichkeiten sind in einer solchen Kolonie wie Ostafrika, die ein solches Wachstum hat, unbeschränkt, und wer einen guten Gedanken hat und ihn mit Energie verfolgt, kann jeder Kultur dort Geltung verschaffen.
Man kann die Frage: was wächst in Ostafrika
ruhig mit der Gegenfrage beantworten.
was wächst in Ostafrika nicht
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Alles wächst dort, und wenn man das Richtige trifft, kann man sehr bald ein reicher Mann werden.
Allerdings erzeugt jede Produktion auch wieder eine Anzahl tierischer und pflanzlicher Schädlinge, die eine ganze Ernte in Frage stellen können, überwiegen also die Schädlinge, so kann man auch einem Mißerfolg ausgesetzt sein.
Nun, meine Herren, soll die Verwaltung vereinfacht werden.
Das ist sehr lobenswert, und es wäre gut, wenn ein Weg dazu gefunden würde.
Ich möchte den Gedanken anregen, ob es nicht möglich wäre, die Verwaltung dadurch zu vereinfachen, daß man eine Art Oberpräsidenturen dort schafft, ähnlich wie in BritischOstafrika.
Britisch-Ostafrika ist in Provinzen eingeteilt, die wohl unseren Provinzen in Preußen entsprechen, aber noch größer sind.
Warum schafft man nicht für je 4 bis 5 Bezirksämter eine Sammelstation, ein sogenanntes Oberbezirksamt oder wie man es sonst nennen will
Daß dadurch die Verwaltung vereinfacht würde, ist zweifellos, (v) Der Gouverneur kann eher Gouverneur sein, wenn er mit 4 bis 5 Oberpräsidenten, als wenn er mit 24 Bezirksamtmännern zu tun hat.
Auch die Schwierigkeiten des Verkehrs würden kolossal herabgemindert werden, wenn man Oberbezirksämter schaffte, die den Verkehr im Innern auf sich nehmen und so auch den äußeren Verwaltungsapparat vereinfachen und namentlich die Verwaltungsschwierigkeiten, die in der kolossalen Entfernung liegen, auf ein kleines Maß Herabdrücken.
Nicht einverstanden bin ich mit den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in folgendem Punkte.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede in der Budgetkommission ausdrücklich gesagt, daß er sich über Ethik und Kultur überhaupt nicht verbreitet habe, wahrscheinlich, wie ich mir denke, um damit nicht anzustoßen.
Leider haben die Missionen, die Hauptträger der ethischen Kultur, auch in diesem Hause eine Reihe Gegner.
Sie sind aber doch der Hauptkulturfaktor bisher auch in den Kolonien in wirtschaftlicher Beziehung gewesen.
Ihre Einnahmen an Hüttensteuern, Zöllen usw.
verdanken Sie zum großen Teil den Missionen.
Es ist sicher, daß nicht nur das katholische Volk, sondern auch der größte Teil des evangelischen Volkes will, daß der Neger zum Christen erzogen wird.
Dies Moment verschwindet aber, wenn man die Behandlung sieht, die die Missionen zu erdulden haben.
Ich spreche da nicht von der persönlichen Behandlung der Missionare, da habe ich keine Klage zu führen; im Gegenteil, es wurde überall lobend anerkannt, daß die persönliche Behandlung seitens der Herren Beamten und Offiziere eine sehr lobenswerte ist.
Aber die Missionare sagen mit Recht, wir lassen uns lieber etwas schroff behandeln, wenn man uns nur in der Sache etwas entgegenkommt.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4141 (Schwarze (Lippstadtj.)
(4) Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich entnommen, daß er fürchtet, er könne durch die Missionierung von Ruanda und Urundi in Koflikt mit dem Sultan verwickelt werden.
Er hat gesagt, die Mission müsse bet den Häuptlingen zunächst anfangen.
Da müßten die Missionare verrückt sein wenn ich mir den harten Ausdruck erlauben darf —; denn es muß dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß in Ruanda und Urundi die Häuptlinge nicht aus der Stammnegerbevölkerung genommen werden, sondern eingewanderte Watussi sind, die im großen Gegensatz zu den Negern stehen.
Würde man zuerst die paar Hundert Häuptlinge zu Christen machen wollen, so würde man sich die ganze Bevölkerung zu Gegnern machen.
Als schwerster Grund aber gegen die Bekehrung der Häuptlinge spricht deren Vielweiberei, die hier sehr schlimm ist.
Nun ist es ganz zweifellos, ein Missionar darf einen Neger nur dann zum Christen machen, wenn dieser der Monogamie huldigt; aber das wird ein Häuptling nie versprechen.
Mit der Bekehrung der Häuptlinge zu beginnen, hieße ebenso viel, als bei einem Hausbau mit der Errichtung des Daches anfangen.
Die Missionare müssen also beim Volke anfangen, auch schon um deswillen, weil durch die Suahelis in das Innere des Landes eine gewisse mohammedanistische Richtung getragen ist, die den Christen als gewissermaßen verächtlich erscheinen läßt.
So weit hätte es, nachdem wir zwanzig Jahre die Kolonie verwaltet haben, nicht kommen sollen.
(Sehr richtig!)
In Uganda sah man Negerchristen mit dem Kreuz bekleidet öffentlich umhergehen; ich glaube, das dürften sie an unserer Ostküste nicht wagen, ohne täglich das Wort „christlicher Hund ''von den Mohammedanern entgegennehmen zu müssen.
Wir müssen verlangen, daß das Christentum dort auch so geachtet wird, wie wir es hier geachtet wissen wollen.
(u) Ich möchte weiter dem Herrn Staatssekretär entgegnen auf seine Äußerungen, daß der Mohammedanismus an der Küste von Ostafrika nicht so fanatisch und deshalb minder gefährlich wäre als au der Westküste und an der Sahara.
Das ist an und für sich richtig; aber der einigende Gedanke des Mohammedanismus für das Konglomerat der verschiedenen Völkerschaften ist es, der denMohammedanismus gefährlich macht, gefährlicher, als man allgemein annimmt.
Das wird in immer höherem Maße der Fall sein, je mehr diese Völker durch Suahelis und Askaris zum Mohammedamismus übergeführt werden.
Wenn sich schon die Wayao, die Wangoni und Wagindo, geborene Feinde, vereinigt haben und vor einigen Jahren den Aufstand gegen das Deutsche Reich hervorgerufen haben, so zeigt das, wie es mit der Behauptung steht, der mohammedanische Gedanke sei in Ostafrika keine Gefahr für uns.
Gerade dem Umstand, daß sich die Völkerschaften in DeutschOstafrtka feindlich gegenüberstehen, verdanken wir es, daß wir die Leute mit so wenig Kompagnien beherrschen können.
Man darf also den Mohammedanismus überhaupt nicht aufkommen lassen.
Meine Herren, es wird dem Herrn Staatssekretär auch bekannt sein, daß die Missionare glauben, daß der Mohammedanismus protegiert werde.
Jetzt mag es vielleicht anders sein, früher war es aber so- Dem gewöhnlichen Neger muß dies auch so erscheinen, weil auch der weiße Europäer sich nichts aus dem Christentum macht und es nicht zeigt, es auch nicht zeigt, wenn der mohammedanische Neger den christlichen Neger vielleicht einen christlichen Hund, einen Giaur heißt, wie man es an der Küste jeden Tag hören kann.
Diese Mißachtung des Christentums unter den Christen selbst ist eine Ursache für den Mißerfolg der Missionen namentlich an der Küste.
Meine Herren, die Missionen sind, wie ich schon ausgeführt habe, das Hauptbildungselement in den Kolonien Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
gewesen und bleiben es und haben deshalb einen gewissen (v) Anspruch darauf, die Neger in volkswirtschaftlicher Beziehung zu erziehen.
Im Kongostaat gibt man jeder Mission ein Gebiet von 250 Hektar oder 1000 Morgen gratis.
Bei uns ist das nicht der Fall.
Im Gegenteil, es wird ganz nach der Schablone gemessen.
So habe ich die Nachricht aus Deutsch-Ostafrika erhalten, daß einer Mission 300 Hektar zum Verkauf angeboten worden sind mit der Verpflichtung, innerhalb zweier Jahre 150 Hektar davon mit Kokospalmen zu bepflanzen und 150 Hektar den Negern zur eigenen Kultur auszuliefern.
Ja, meine Herren, das geht doch gar nicht.
Und diese Mission hat ihre Stationen im Süden noch jetzt infolge des Aufstands in Trümmer liegen: 1 Lukuledi, Nyangao, Peramiho, Kigonsera; sie sind vernichtet, sie warten noch aus Wiederherstellung.
Die Missionen könnten mit Recht verlangen, daß ihnen, ich will mal sagen, 100 000 Hektar gratis zur Verfügung gestellt werden.
Das wäre eine Entschädigung für sie und ein Gewinn für die Kolonie, die den Hauptnutzen davon haben würde.
Wenn man einer Gesellschaft 160000 Hektar für 10 000 Mark anbietet, so sollte man den Missionen gegenüber ebenso honorig sein und ihnen Land, das man ja in Millionen von Hektaren hat, als Entschädigung zur Verfügung stellen.
Was hier angeboten worden ist, ist die Fronarbeit der Neger; das, was man hier verbietet, das bietet man den Missionaren an, damit sie sich für ihre Verluste schadlos halten.
Das ist keine Art und Weise, seinem Wohlwollen für die Missionare Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Missionare sind artige Kinder, und artige Kinder bekommen bekanntlich nichts.
Sie haben sich nicht mit Petitionen an den Reichstag und an die Abgeordneten gewandt, um eine Entschädigung zu erhalten.
Deshalb haben sie aber auch keine bekommen.
Sie haben dasselbe Recht auf Entschädigung, wie es den Pflanzern und den (v) Landgesellschaften in Südwestafrika zugestanden ist, im Gegenteil noch mehr; denn sie bleiben immer im Lande, und was man ihnen schenkt oder zu einem billigen Preis virkaust, wird produktiv im Lande, vermehrt die Einnahmen, die Steuerkraft des Landes.
Ich meine, man sollte deshalb den Missionen in der Beziehung voll und ganz entgegenkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, jede Mission ist, wie gesagt, der Mittelpunkt der Negererziehung zur Volkswohlfahrt, und je mehr man für sie tut, desto besser ist es für die Kolonien, und ich darf deshalb die Bitte aussprechen, daß man den Missionen in Landfragen mehr entgegenkommt; sie in gleicher Weise zu behandeln, wie jeden dritten Käufer, das geht nicht.
In zwei Jahren 600 Morgen zu bepflanzen, das ist doch eigentlich keine Kleinigkeit für eine Mission, die dazu kein Geld hat.
Ich verstehe das nicht; das geschieht vom grünen Tisch aus, das geschieht schablonenhaft.
Wie kann ich don einem armen Ansiedler, der dorthin geht, verlangen, daß er in zwei Jahren 150 Hektar urbar machen soll!
Man muß immer mit vernünftigen Verhältnissen rechnen.
Früher wurde das Land verpachtet.
Zuerst wurde ein Vertrag gemacht in Oftafrika, daß man nicht verkau te, sondern verpachtete; nachher verkaufte man auch und rechnete die Pacht auf den Kaufpreis an.
Jetzt verkauft man, legt aber einen Kulturzwang auf.
Das geht nicht an.
Wie kann der Mann Arbeiter bekommen
und hat er Geld genug für eine solche Plantage
Eine Plantage von 100 Hektar einzurichten, beansprucht 600 000 Mark, um sie betriebsfähig zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da wird nun hier verlangt, daß man in 2 Jahren 600 Morgen urbar machen und mit Kokosnüssen bepflanzen 567 4142 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Schwarze (Lippstadtsi) M solle.
Ich verlange und das kann das ganze Land verlangen —, daß man die Missionen, die Millionen in das Land stecken der Afrikaverein hat auch schon Millionen nach Ostafrika geschickt —, in den Kolonien entgegenkommt, und ich darf wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß man in Zukunft mehr als bisher den Missionen in sachlicher Beziehung entgegenkommt und ihre Stationen und weltlichen Angelegenheiten usw.
in jeder Weise fördert.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich könnte noch eine Menge Fragen anschneiden, wie die Jnderfrage, die Währungsfrage, die Maß- und Gewichtsfrage usw.
Ich will das nicht tun; aber auf einen Punkt will ich noch eingehen, das ist die Jagdfrage.
Meine Herren, daß man den Negern die Jagdnutzung genommen hat, ist nicht richtig, denn die Wildschweine haben sich so vermehrt (sehr richtig!)
daß sie fast im ganzen Lande zu einer sehr großen Plage geworden sind.
Der Neger, der tagsüber gearbeitet hat, muß nachts die Schweine von seinen Kulturen abwehren, und das ist keine angenehme Sache.
Früher fing er sie, wie er wollte, mit Netzen, in Gruben usw.
jetzt ist er in der Jagd beschränkt; früher war er Herr des Landes.
Jetzt hat man ihm die Jagd genommen.
(Sehr richtig!)
Die Neger jagen ja doch.
Der letzte Mord an einem Weißen ist durch die Jagdlust der Neger entstanden.
Der betreffende Weiße ist ermordet worden, weil er die Schwarzen bei der verbotenen Jagd ertappt hatte, und wenn die Neger nicht gefangen waren, wollen Sie mir sagen, Herr Staatssekretär, was das hätte für Folgen haben können
Das können wir hier gar nicht beurteilen, wie große Kreise die eine Tatsache zieht, daß Neger einen Weißen ungerächt ermordet haben.
Meine Herren, das (L) sind Sachen, die wir hier vielleicht für nichts ansehen, die aber dort in den Anschauungen der Neger ganz eminente Bedeutung gewinnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage, man sollte auch in dieser Beziehung der Landkultur entgegenkommen.
Meine Herren, ein bedeutender Wildstand, namentlich ein Schwarzwildstand, und Kultur vertragen sich nicht miteinander.
Die Jagd muß weichen, man soll amerikanische Muster anwenden und die Jagd in bestimmten Reservaten verbieten und im übrigen dem Neger die Jagd auf seinem früheren Eigentum freigeben.
Ich glaube, das wäre vielleicht richtiger, als wenn man dem Neger die Jagd verbietet.
Er wird trotzdem jagen.
Der Neger schießt doch alles nieder.
Auch der böse Weiße schießt alles nieder, nur der artige brave Mann, der hält die Jagdschongesetze.
Das ist auch kein schöner Zustand, das wird niemand behaupten können.
Deshalb soll man Remedur eintreten lassen.
Meine Herren, ich habe begonnen mit den Worten, daß Ostafrika eine gute Entwicklung hat.
Ich hoffe auch, diese Entwicklung wird in Zukunft eine steigende sein.
Rückschläge bleiben niemals aus; denn die ganze Kolonialsache steckt noch in den Kinderschuhen, und der Kinderkrankheiten gibt es verschiedene.
Die muß man alle durchmachen.
Es kann Trockenheit sein, oder je nach dem können in einzelnen Jahren verschiedene Krankheiten und Seuchen kommen usw.
(Zuruf: Heuschrecken!)
Im allgemeinen aber kann man sagen, wenn man in der bisherigen Weise weiter kolonisiert, haben wir schließlich noch einmal eine Zukunst unserer Kolonien.
Unzweifelhaft wird in Deutsch-Ostafrtka die Entwicklung eine solche sein, daß sie dem Deutschen Reich zum Wohl gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ganz kurz!
Über die Angelegenheit mit der Jagd ist der verehrte Herr Vorredner doch nicht richtig unterrichtet.
Die Netzjagd ist den Negern freigegeben.
Auf die Schweineschädel werden erhebliche Prämien bezahlt, und die Zunahme der Wildschweine wird von einigen guten Kennern sogar darauf geschoben, daß die Löwen zu stark abgeschossen sind, die früher sich dieser Wildschweine als Nahrung bedient haben.
Also das ist nicht ganz richtig.
Weshalb ich das Wort genommen habe, ist, um eine Bemerkung hinsichtlich der Frauen in Ostafrika zu machen.
Selbstverständlich ist auch die Verwaltung der Meinung, daß zur Bildung eines guten Familienlebens, zu einer Milderung des Tons, zur Bekämpfung derjenigen Aufregungen, die das tropische Klima mit sich bringt, eine gute, tüchtige deutsche Frau der allerwichtigste Faktor ist, und unsererseits wird alles in dieser Richtung geschehen, und wenn der Fall des Hauptmanns Fonk zur Sprache gekommen ist, so möchte ich, ohne auf Einzelheiten einzugehen, mitteilen, daß der Umstand, daß seine Frau ihm nicht in das Innere habe folgen dürfen, nicht der Grund für das Abgehen dieses im übrigen sehr verdienten und tüchtigen Offiziers gewesen.
Zur Frage der Missionen möchte ich bemerken, daß das Allerbeste zum Zurückdrängen des von Norden eindringenden Mohammedantsmus, den im Gegensatz zu dem Mohammedanismus an der Küste der Gouverneur ebenso wie ich für weit gefährlicher hält, eine kräftige christliche Bevölkerung besonders in Unyamwesi sein würde, ebenso wie das Ugandaprotektorat eine absolute Barriere nach Norden bildet, was ja bekanntlich vollständig christlich ist.
Auch da wird die Eisenbahn, wenn sie bewilligt werden sollte.
Erhebliches beitragen können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Schwarze hinsichtlich des Landes wesentlich über die Wünsche der Missionen hinausgegangen ist.
Es ist hier ja immer davon gesprochen worden, daß die Missionen bei aller Förderung, die sie von seiten der Negierung zu erwarten haben, nicht mit Geldern unterstützt werden sollen.
Aber eine Schenkung von Hunderttausenden von Hektaren, wie sic der Herr Abgeordnete Schwarze vorgeschlagen hat, ist doch eine Sache, die keine Mission zur Zeit in Kultur nehmen kann; denn dazu braucht man Hunderttausende von Menschen, um das intensiv zu betreiben, und es würde auch dem Grundsatz, der von seiten des Zentrums proklamiert worden ist, widersprechen.
Nun möchte ich aber noch bemerken: die 160 000 Hektar, die angeblich für 10 Mark verkauft worden sind, sind, wie Sie auch von Herrn v. Liebert gehört haben, nicht verkauft worden.
Dieses Beispiel würde also nicht ziehen.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt hinsichtlich des Erwerbes von Land für die Missionen, daß keineswegs ein Betriebszwang ausgeübt werden soll, sondern im Gegenteil, ich möchte ihnen kein Land verkaufen, sondern es auf lange Jahre gegen eine Nominalgebühr in Erbpacht geben.
Dadurch wird jetzt jede Auslage vermieden und jeder unnötige Zwang, Land durch die Schwarzen bestellen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Brunstermann hat das Wort.
vr.
Brunstermann, Abgeordneter: 1 Als ich vor anderthalb Jahren Deutsch-Ostafrika bereiste, siel es mir Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4143 (Dr. Brunsterma««.)
(L) unangenehm auf, und ich fühlte mich geradezu in meinem nationalen Empfinden verletzt, als ich sah, daß dort noch das englische Maß- und Gewichtssystem Geltung hat.
Auf den deutschen Zollämtern in Ostafrika wird heute noch nach mehr als LOjähriger deutscher Oberhoheit nach Ratili das ist ein englisches Pfund und nach Frasila das sind 35 englische Pfund gerechnet.
Als sich auf dem deutschen Zollamt in Muansa Reisekollegen von mir wiegen ließen, mußte der Wiegemeister erst eine große schriftliche Berechnung anstellen, um das Gewicht der Herren in Kilogramm festzustellen.
Ein solches Verfahren erschwert doch die Abrechnung, die Zollbehandlung und ist geeignet, dem Betrüge Tür und Tor zu öffnen.
Dieser Zustand ist um so erstaunlicher, als es sich bei dem englischen Maß- und Gewichtsshstem doch um ein ganz veraltetes und überlebtes System handelt, gegen das in den intelligenteren Kreisen Englands schon seit langen Jahren ein ganz erbitterter Kampf geführt wird.
Wenn es nun in England trotz der Unterstützung der Regierung und trotz der Beschlüsse aller internationalen Kongreffe bisher nicht möglich gewesen ist, das Dezimalsystem einzuführen, so haben wir doch wahrlich keine Veranlassung, in unseren Kolonien den rückständigen Standpunkt Englands noch zu unterstützen.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht nur meine persönliche Meinung, sondern dieser Standpunkt wird von allen denjenigen geteilt, die sich längere oder kürzere Zeit in unseren Kolonien aufgehalten haben und sich überhaupt für koloniale Bestrebungen interessieren, oder die mit allen nur verfügbaren Mitteln die inneren Beziehungen zwischen Mutterland und Kolonie stärken und zugleich neben einer gesunden nationalen Weiterentwicklung unserer Kolonien eine Erweiterung der internationalen Verkehrsintereffen durch Vereinheitlichung der Verkehrsmittel fördern möchten.
(«) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigte sich unter anderem auch wieder in der vorjährigen Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft in Worms, wo der auf Anregung Seiner Hoheit des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg, Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft, gestellte Antrag auf baldige Einführung des deutschen Maß- und Gewichtssystems in unseren Kolonien einstimmig angenommen wurde.
Sicherlich wird das Reichskolonialamt sich auf die Dauer einer solchen Anregung nicht entziehen können.
Auch meine heutigen Worte sollen nur den Zweck haben, den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts zu bitten, die baldige Einführung der deutschen Maß- und Gewichtsordnung in unseren Kolonien in ernsteste Erwägung zu ziehen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: über die Einführung unseres Maß- und Gewichtssystems in die deutschen Kolonien schweben Erwägungen.
Wir haben gegenwärtig einen Wertzoll.
Ich lege dieser Angelegenheit kein so großes Gewicht bei wie der Herr Vorredner, da ich auch in dem Kilogramm etwas spezifisch Deutsches nicht habe erblicken können; aber es wird möglichst durchgeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arntng.
vr.
Arning, Abgeordneter: Ich habe einige Bitten an das Kaiserliche Gouvernement von Deutsch-Ostafrika.
Zunächst diejenige, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht (eh möglich ist, eine Zählung der Inder stattfinden zu lassen.
Es ist eine überschlägliche Zählung vorhanden; aber es ist sehr gut, wenn genau festgestellt wird, wieviel Inder wir haben.
Zunächst eine Zählung nach der Religion und damit zugleich nach dem Beruf.
Ferner eine Zählung nach dem Wohnsitz.
Dann möchte ich das Kaiserliche Gouvernement bitten, seine Aufmerksamkeit darauf zu richten, wie sich die Verhältnisse an der Grenze gegen den Kongostaat gestaltet haben.
Gerade jetzt, wo eine Änderung der Verhältnisse des Kongostaates gegenüber Belgien stattfindet, ist das sehr wichtig.
Es ist ursprünglich ein reger Handel aus dem Kongostaat in unser Gebiet vorhanden gewesen.
Der ist vollständig abgeschnitten worden durch die angebliche Antisklavereibewegung.
Ich bestreite nicht, daß durch diese Bewegung die Sklavenjagden unterdrückt worden sind; jedenfalls ist aber der Hauptgrund der Bewegung derjenige gewesen, die Grenze gegen uns abschließen zu können.
Wir haben Anfang der neunziger Jahre durch die Bewilligung des freien bewaffneten Durchzuges durch unsere Kolonie den Belgiern die Möglichkeit geschaffen, die Grenze so abzusperren, wie es jetzt geschehen ist.
Nach den internationalen Bestimmungen der Kongoakte sollte das gar nicht möglich sein.
Es hat sich aber für den Kongostaat ein Ausweg gefunden.
Man hat Gesellschaften gebildet, denen das Grenzland verliehen wurde; speziell ist die Krondomäne, die ja in den jetzigen Übergangsverhältnissen wieder eine große Rolle spielt, besonders an der Grenze beteiligt, und diese Gesellschaften bezw.
die Krondomäne verhindern den Handel fast absolut.
Es ist vor einigen Jahren der Versuch gemacht worden, die Grenzen etwas zu öffnen.
Man hat aber bereits 1905 die Lizenz für Kautschukhändler von 150 auf 5000 Franken erhöht für uns natürlich, nicht für die Angestellten der betreffenden Gesellschaften.
Deshalb ist dort ein legitimer (v) Handel für uns unmöglich.
Ferner möchte ich die Aufmerksamkeit des Kaiserlichen Gouvernements darauf hinlenken, daß der Herr Gouverneur sich angelegen sein läßt, den Baumwollbau zu fördern.
Ich will natürlich nicht, wie der Staatssekretär vielleicht annehmen wollte, die sämtlichen 95 Millionen Hektar Ostafrikas in Plantagenland verwandeln oder mit Baumwolle bepflanzen.
Aber seine Rechnung, die er vorgestern mir gegenüber aufgemacht hat, kann ich doch wieder, und zwar mit seinen eigenen Zahlen, schlagen; denn wenn wir, rein theoretisch genommen, diese 95 Millionen Hektar unter europäische Kultur nähmen, so würden sie 38, 4 Milliarden aufbringen; denn jene Vsoo »davon die 15 000 Hektar in Usambara, die bearbeitet werden, sind noch nicht insgesamt in Ertrag stehend bringen heute nur 1600 000 Mark Ertrag, werden aber, wenn sie insgesamt erst zur Ernte kommen, 6 400 000 Mark jährlichen Wert hervorbringen.
Wir könnten also bei 38, 4 Milliarden Aufkommen ganz ruhig im Jahr 13, 75 Milliarden hineinstecken und immer noch ein gutes Geschäft machen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Jawohl, Herr Staatssekretär, ich nehme Ihre eigenen Zahlen, das habe ich immer getan.
Dann möchte ich dabei noch folgendes erwähnen, gerade um den Herrn Gouverneur darauf hinzuweisen, daß der Wert der Baumwollkulturen dort für uns ein ganz ungeheurer ist.
Ich bin selber lange genug dort gewesen und kenne das Land; ich bin auch jetzt wieder da gewesen und habe einzelne Stellen wieder besucht, auf denen man Baumwolle angebaut hat.
Wenn die nötigen Arbeitskräfte sich finden, kann man z.
B. im Rufidjital 100 000 Hektar mit Baumwolle bepflanzen, und zwar ist das der Fall auch nach dem Bericht des Vorstandes der Baumwollanbauschule im Rufidjital.
Wie ich selber gesehen habe, sind bei Massasst Ü67 4144 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Dr. Aktting.)
(L) und Kiloffa Baumwollanbauten mit vorzüglichem Erfolg gemacht, ferner in dem näheren Hinterland bei Kilwa und Lindi, wo wir auch sicher je 60 000 Hektar Baumwolland anrechnen können; allein in diesem kleinen Teile von DeutschOstafrika ist mindestens eine Fläche von 300 000 Hektar Baumwolland vorhanden.
Auf einem Hektar können wir sicher einen Ballen erzielen, wenn er bebaut wird, was nicht von heute auf morgen geschehen kann, sondern allmählich sich entwickeln wird, sodaß wir 300 000 Ballen allein von diesem kleinen Gebiet erzielen können.
Wir brauchen, wenn ich mich recht erinnere, im Deutschen Reich 1600 000 Ballen jährlich.
Das Erzeugnis allein wäre schon mehr als der sechste Teil von dem, was wir brauchen, und ich glaube, daß wir mit dieser Menge sehr wohl eine Einwirkung auf den Weltmarkt ausüben können und vor allen Dingen das tun können, was ich gerade besonders damit erreichen will, nämlich die Amerikaner zwingen, daß sie sich nicht gegen uns abschließen können, oder, wenn sie sich abschließen, daß wir unseren eigenen Bedarf einigermaßen decken können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt, ich wäre ein Phantast.
Ja, ich nehme das sehr gerne auf, ich habe von Herrn Ledebour gehört, daß er gesagt hat, etwas Abenteuerlust und er schlug auch an seine eigene Brust dabei muß jeder Mensch haben, wer das nicht hat, ist ein, ich glaube, so hat er sich ausgedrückt, ist ein süßes Bählamm oder schwammiger Bierphilister.
Aber wenn man auf den Pfaden der Frau Aventure reiten will, muß man etwas Phantasie hinter sich im Sattel haben; das muß jeder, wenn er den Weg gehen will, den Herr Ledebour auch als für sich bestehend bezeichnet hat.
Insofern nehme ich das an; aber Phantast bin ich trotzdem nicht, ich habe die Tatsache der Möglichkeit, eine größere Menge Baumwolle in Ostafrika zu erzielen, nachgewiesen.
Ich kann aber auch nachweisen, daß meine Anschauung (ly von dem, was in Amerika kommen kann, nicht nur in meiner Einbildung beruht, sondern tatsächlich beabsichtigt ist, und zwar wird es ausgesprochen in dem Bericht des Sekretärs der New Orleans Baumwollbörse, der in Übersetzung sagt: Die Tatsachen dieses Jahres (1.
September 1907) zeigen an, daß die Richtung von Amerikas Entwicklung dahin geht, daß die Baumwolle, die wir produzieren, nicht in roher Form, sondern lediglich verarbeitet to Hw vorlä geliefert wird.
Also wenn ich gegen diese amerikanischen Absichten arbeite, indem ich die Kolonien entwickeln will, tue ich sicher den Arbeitern einen größeren Gefallen als Herr Ledebour, der die Arbeiter auf die allgemeine Aufhebung der Zollschranken hinweist, die sicher erst dann stattfinden wird, wenn die Völkerverbrüderung eintritt, diese Utopie, an die die Sozialdemokratie doch selber kaum noch glaubt.
Nun frage ich: wer ist Phantast
bin ich es oder ist es Herr Ledebour
(Zuruf: Herr Ledebour!
Natürlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich noch den Herrn Gouverneur hinweisen auf eine Steuerfrage.
Es ist mir bekannt geworden, daß in einer Station am See der Bezirksamtmann, Stationschef oder was er gewesen ist IV- Rupien Steuer eingehoben hat, statt 1 Rupie, weil er eben einsah, daß es ging; und es ist gegangen!
Es ist mir das berichtet worden; ich weiß icht, ob es genau stimmt.
Er ist dann von dem Gouverneur veranlaßt worden wahrscheinlich, weil es ohne dessen Befehl geschehen ist —, die halbe Rupie zurückzuzahlen, trotzdem, soviel ich weiß, die Absicht besteht und auch ausgesprochen ist, die Steuerquote auch in dieser Gegend möglichst bald auf 3 Rupien zu erhöhen.
Ich meine, durch ein solches Verfahren macht man die Eingebornen kopfscheu; das geht nicht!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der Einhebung der Hüttensteuer, die gerade im Seedistrikt besprochen worden ist, hat eine Vorgeschichte.
Es handelt sich zunächst darum, in dem ganzen Bezirk 1 Rupie einzuheben und dann diese Quote nach und nach zu heben, aber nicht in der einen Gegend so und in der Nachbargegend anders zu verfahren.
Das war es, was da befürchtet werden mußte, und deswegen ist man so vorgegangen.
Ich freue mich im übrigen, daß wir uns auch in unseren Rechenkünsten bei der Summe von 38 600000 vollständig nahe gekommen sind, und ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Arning zusagen, daß seine Anregungen, die im übrigen alle sehr erwünscht find, auch vom Gouvernement von Deutsch-Ostafrika, welches allein ich hier vertreten kann, befolgt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arning!
Er hat zu Beginn gesagt, ich hätte ihn einen Phantasten genannt.
Einen solchen Vorwurf habe ich gegen ihn nicht erhoben.
Ich habe nur jene amerikanischen Ideen Phantastereien genannt.
Also war es nicht nötig, daß Herr vr.
Arning sich dagegen verwahrte, als handle es sich dabei um einen persönlichen Angriff.
Herr l r.
Arning hat neulich gesagt, daß in Amerika Pläne beständen, den amerikanischen Baumwollmarkt durch eine Art Trust abzuschließen.
Soviel ich mich erinnere, ging er sogar so weit, zu sagen, man habe den Plan, die Baumwollproduktion einzuschränken.
(o) (Zuruf des Abgeordneten vr.
Arning.)
Ja, ich will zunächst feststellen, was Sie damals gesagt haben!
Darauf habe ich erwidert: das sind Phantastereien; es ist möglich, daß in Amerika ein volkswirtschaftlicher Phantast solche Dinge ausklügelt; das passiert überall; aber man ist nicht berechtigt, das etwa als die Tendenz einer großen Bewegung in Amerika hinzustellen, deren Realisierbarkeit überhaupt im Bereich der praktischen Politik läge.
Das habe ich gesagt!
Nun hat Herr Dr. Arning zum Beweise seiner vorgestrigen Behauptungen Stellen aus einem Blatte von New Orleans verlesen.
Die beweisen aber etwas ganz anderes.
Was da steht, ist die Meinung jedenfalls eines Fachmannes, der sagt: die Entwicklungstendenz in Amerika geht dahin, daß die dort produzierte Baumwolle allmählich dort auch versponnen, möglicherweise auch verwebt wird.
Das ist ganz etwas anderes, Herr Dr. Arning!
Das ist die Ansicht, daß die Verarbeitung der Baumwolle in Amerika einen größeren Umfang annimmt.
Dieselbe Entwicklungstendenz besteht ja natürlich in allen spinnenden und webenden Ländern.
Damit ist also gar nichts im Sinne Ihrer damaligen Behauptung bewiesen; denn gleichzeitig mit der Tendenz, die Baumwolle im eigenen Lande zu verspinnen, entwickelt sich auch die Tendenz, den Baumwollbau auszudehnen.
Nun habe ich niemals etwa gesagt, daß in unsern Kolonien oder in andern Ländern keine Baumwolle gebaut werden soll.
Es gibt zweifellos in der ganzen Welt noch überall Ländereien, wo Baumwollkultur möglich ist.
Wogegen ich mich gewandt habe, ist die Behauptung, daß es möglich ist, in unseren Kolonien in absehbarer Zeit so viel Baumwolle zu erzeugen, daß damit der einheimische Bedarf an Rohbaumwolle gedeckt oder auch nur eine Niederdrückung des Weltmarktpreises hervorgerufen werden könnte.
Nehmen wir an, es würde Reichstag.
127.
Sitzung.
Frettag den SO.
März 1906.
414ö (LedeVour.)
M in größerem Maße, als es bisher geglückt ist, Baumwolle in Deutsch-Ostafrika oder in anderen deutschen Kolonien erzeugt werden, so reicht eine limitierte Produktion von Baumwolle, die weit über das gegenwärtige Maß hinausgeht, noch immer nicht aus, den Weltmarktpreis herunterzudrücken.
Aber erst durch Herunterdrückung des Weltmarktpreises würde die einheimische Baumwollfabrikation einen wirklichen Vorteil davon haben, ganz abgesehen von dem Vorteil, den möglicherweise in Oftafrika oder anderen Ländern irgendwelche Plantagenbauer erzielen der kommt hierbei nicht in Betracht, wenn Sie davon sprechen, welchen Vorteil Deutschland resp.
die deutschen Arbeiter davon haben könnten.
Dieser Vorteil würde erst dann sich herausstellen, wenn durch diese Baumwollproduktion in unsern Kolonien der Weltmarktpreis heruntergedrückt wird.
Zur Herunterdrückung des Weltmarktpreises gehören aber ganz außerordentlich hohe Ergebnisse der Produktion.
Das ist also eine falsche Schlußfolgerung, die Sie daraus ziehen.
Ich darf mich da auf den Herrn Staatssekretär Dernburg berufen, der mir damals in der Interpretation seiner Worte zugestimmt hat, daß auch nach seiner Überzeugung —dem man doch auch ein gewisses Maß von Sachverständnis selbst jetzt aus nationalliberaler Seite noch nicht absprechen wird (Zuruf von den Nationalliberalen) —solange er Staatssekretär ist, sprechen Sie ihm das nicht ab; nachher vielleicht!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Auf Grund seiner kaufmännischen Erfahrung glaubt er das behaupten zu können, daß die Entwicklung des Baumwollbaus in Ostafrika in absehbarer Zeit noch keine Wirkung auf den Weltmarktpreis ausüben kann infolge der klimatischen Schwierigkeiten und der Bodenverhältnisse, infolge der großen Kapitalien, die dazu erforderlich sind (i!)
soweit ich verstanden habe, meint er überhaupt, ein Plantagenbesitzer müsse in jedes Hektar ein Kapital von 500 Mark hineinstecken —, ferner infolge der Schwierigkeiten, die Arbeiter zu beschaffen man braucht nach den Autoritäten, die darüber gesprochen haben, etwa auf jedes Hektar einen Arbeiter (Zuruf bei den Nationalliberalen: Mit Dampfpflug nicht!)
—das sind auch wieder weit in Aussicht stehende Dinge, die wiederum großes Kapital erfordern.
Ich führe alle diese Tatsachen auch nur an, um darauf hinzuweisen, daß in absehbarer Zeit an eine derartige Entwicklung des Baumwollbaus selbst unter den günstigsten Umständen nicht zu denken ist, daß das einen merkbaren Einfluß auf die heimische Baumwollspinnerei und -Weberei ausüben kann.
Unter diesen Umständen ist es eben eine falsche politische Schlußfolgerung, zu sagen: die Entwicklung der Baumwollfabrikation in Deutschland hängt von den Kulturen ab, die in Ostafrika oder irgendwo in Angriff genommen werden.
Nach unserer Auffassung da komme ich auf das zurück, was ich gesagt habe müssen wir zur Sicherung unserer Produttion diejenigen Entwicklungstendenzen in der Weltwirtschaft fördern, die gegen die Zollschranken und gegen die Monopolwirtschaft arbeiten, die auch bei uns im Schwange ist, auf deren Boden Sie alle stehen (Zuruf von den Nationalliberalen.)
—ja, Sie persönlich vielleicht nicht, Herr Abgeordneter Weber, aber Ihre Partei steht auf dem Boden der Monopolwirtschaft.
Also die reaktionäre Entwicklungstendenz zur Monopolwirtschaft in national abgeschlossenen Wirtschaftsgebieten wird bekämpft dvrch andere Entwicklungstendenzen, die größere Kräfte hinter sich haben in der ganzen Welt, nicht nur der Sozialismus, sondern alle wirklich gesunden großen Produktionszweige haben wegen ihres Produktions- (j reichtums, ihrer Konkurrenzfähigkeit in allen Ländern diese Entwicklungstendenz in sich gegen die Monopolwirtschaft.
Das verstärkt sich selbstverständlich von Jahrzent zu Jahrzehnt.
Es können in einzelnen Ländern Rückschläge eintreten, wie bei uns infolge der agrarischen Einflüsse; aber im großen und ganzen wird in der kapitalistischen Kulturwelt diese Entwicklungstendenz, die die Schranken zwischen den Ländern niederreißt, immer mehr an Boden gewinnen, und schließlich wird vielleicht schon ehe der Sozialismus zur Herrschaft kommt, diese Ntederreißung der Schranken die einer allgemeinen einheitlichen Weltwirtschaft entgegenstehen, sich vollziehen.
Bis zu einem gewissen Grade haben wir ja heute schon ein Ineinandergreifen sämtlicher Produttionsgebiete zu einer einheitlichen Weltwirtschaft.
Und nun komme ich zu dem Schluffe: da wir mit Sicherheit auf den Sieg der freiheitlichen Entwicklungstendenz über die Monopolwirtschaft in allen Ländern rechnen können, und zwar in absehbarer Zeit, kommt es für uns demgegenüber nicht in Betracht, daß da irgendwo in einer neueren Kolonie, die kulturell auf einem sehr niedrigen Entwicklungsstadium steht, jetzt mit aller Macht Baumwollkultur getrieben wird.
Das ist der Standpunkt, den ich einnehme, und, soviel ich weiß, auch meine Parteifreunde.
Da werden Sie mit Ihren Versuchen, die deutschen Arbeiter mit Anpreisung des Baumwollbaus in den afrikanischen Kolonien zu ködern, glänzend abfallen.
Nun noch einige Worte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat dann in Verbindung damit, als er mich einen Phantasten nannte ein Wort, das er offenbar als Retourkutsche gebrauchte; es ist mir übrigens auch gleichgültig ich meine, bei der Gelegenheit hat er auch die Worte zitiert, die ich in der Kommission gebraucht habe über den Wert des Abenteuerdranges.
Damit kein Mißverständnis darüber aufkommt, will ich ausdrücklich (v) feststellen, in welchem Zusammenhange und in welchem Sinne ich jene Ausführungen gemacht habe.
Ich hatte in der Kommission wiederholt Gelegenheit, gegen die Ansprüche der Plantagenbesitzer und Farmer in scharfer Weise Stellung zu nehmen.
So habe ich gesagt, die Farmer und Plantagenbesitzer eigneten sich deshalb nicht zur Negererziehung, weil sie von zwei Haupttrieben beherrscht sind: einmal von dem Erwerbstriebe, indem sie möglichst rasch und gründlich ein großes Vermögen zusammenscharren wollen, und zweitens von dem Abenteuerdrange.
Diese beiden Triebe machen die Leute, wie ich ausgeführt habe, im großen und ganzen unfähig, die Erziehung des Negers zu übernehmen, wie das von verschiedenen Setten verlangt wurde.
Aber, daß die Leute von dem Abenteurerdrange gepackt werden, daraus mache ich ihnen an sich keinen Vorwurf.
Ich habe gesagt, ein gewisser Abenteuerdrang muß in der Brust eines jeden tüchtigen Mannes sein; wer diesen Drang nicht hat, wird entweder ein trockener Pedant oder ein schwammiger Bierphilister oder ein süßliches Bäblamm.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat geglaubt, meinem Fraktionskollegen Vr.
Arning in bezug auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in Amerika einen Irrtum nachweisen zu können.
Herr Kollege Arning hat hingewsesen auf ein Zitat in einer Zeitung von New Orleans, worin gesagt worden ist, daß die Tendenz der amerikanischen Wirtschaft dahin ginge, die Baumwolle nicht mehr als Rohmaterial, sondern in fertigem Zustande der Welt zu 4146 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(vr.
Stresemaun.)
O) übermitteln.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat demgegenüber betont, das wäre doch etwas anderes als der Hinweis auf eine Tendenz, sich überhaupt gegen die Baumwollversorgung der Welt zu verschließen.
Ich glaube, daß das nicht etwas anderes ist.
Denn in dem Augenblick, wo Amerika dazu übergeht und es ist schon dazu übergegangen —, mehr und mehr seine eigenen Spinnereien zu entwickeln, wo es dazu übergeht, immer mehr selbst an den Export der fertigen Ware zu denken, verbraucht es um so mehr von den eigenen Rohprodukten und kommt infolgedessen nicht mehr in die Lage, andere Länder mit seinen Rohprodukten zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Insofern glaube ich, daß die Deduktion des Herrn Kollegen Arning durchaus richtig war, wenn er aus der außergewöhnlichen Entwicklung der amerikanischen Spinnereien, aus der steigenden Tendenz im amerikanischen Wirtschaftsleben die Welt selber mit Baumwollwaren zu versorgen, auf die Gefahr hinwies, daß wir eines Tages vielleicht in die Lage versetzt werden könnten, nicht mehr genug Rohstoffe für unsere eigene Industrie zu erhalten.
Meine Herren, wenn Sie einmal vergleichen die Entwicklung der Industrie in denjenigen Ländern, die selber Baumwolle anpflanzen, mit der Entwicklung in denjenigen Ländern, die auf den Rohbaumwollbezug angewiesen sind, so finden Sie, wie außerordentlich weitgehend diese Tendenz jetzt schon vor geschritten ist.
In England hat sich die Produktion der Baumwollindustrien in den letzten siebzehn Jahren um 14 Prozent vermehrt, auf dem europäischen Kontinent um 41 Prozent, dagegen in den Vereinigten Staaten, die die Baumwolle im Lande haben, um 74 Prozent und in Ostasien um 55 Prozent.
Das läßt uns begreiflich erscheinen, daß namentlich die deutsche Textilindustrie mit banger Sorge in die Zukunft blickt und so oft an den (L) Herrn Staatssekretär herangetreten ist und so gern willig die Arbeiten des Kolonialwirtschaftlichen Komitees unterstützt hat, um zum mindesten mit äußerster Anstrengung Versuche zu unterstützen, in unseren Kolonien den Baumwollanbau zu entwickeln.
Es wird so oft von kolonialfeindlicher Seite gesagt: ja, die deutsche Industrie und der deutsche Handel erschöpfen sich nicht nur in platonischen Liebeserklärungen für eine Kolonialpolitik, sie sind aber nicht bereit, aus ihren eigenen Mittel dazu zur Verfügung zu stellen.
Das ist unrichtig.
Wir fordern in einem anderen Etatskapttel vom Reiche 60 000 Mark zur Unterstützung der Baumwollanbauten in Deutsch-Ostafrika.
Im Kolonialwirtschaftlichen Komitee sind aber für die letzten drei Jahre von industrieller Seite 250 000 Mark zu Verfügung gestellt worden durch Umlagen auf die deutschen Spinnereien, um praktische Versuche des Baumwollanbaues aus eigener Initiative der Industrie heraus zu unterstützen.
Und wenn diese nüchtern rechnenden Kaufleute zu einer derartigen Unterstützung auf drei Jahre hinaus sich verpflichten, so wird der Herr Kollege Ledebour daraus jedenfalls ersehen, daß diese Leute, bei denen der Abeuteurerdrang und die Phantasie Kalkül vielleicht weniger entwickelt ist als bet anderen Berufen, jedenfalls auch als nüchterne Rechner zu dem Gedanken kommen, daß alles, was wir versuchen auf dem Gebiete des Baumwollanbaues, gut angewendetes Kapital ist.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die bisherigen Qualitätsergebnisse anbetrifft, so will ich darauf hinweisen, daß noch im Jahre 1907 die Chemnitzer Aktienspinnerei gerade mit bezug auf ostafrikanische Baumwolle sich dahin geäußert hat: Die in Sadani gezogene Baumwolle ist das Schönste und Beste, was uns in diesem Jahre überhaupt an Baumwolle in der Welt vor Augen (v) gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, nun kommt noch etwas anderes hinzu, was die Besorgnisse der industriellen Kreise verstärkt: das ist der Kongreß, der im vorigen Jahre in Atlanta stattgefunden hat und auch von 100 europäischen Textilindustriellen besucht war.
Der Herr Kollege Ledebour hat davon gesprochen, daß diese Gedanken, den amerikanischen Markt gegen die Ausfuhr abzusperren, vielleicht Phantasien eines Volkswirtschaftlers seien, die anderwärts auch vorkämen, die man aber nicht erust zu nehmen brauchte.
Diejenigen Industriellen, die Gelegenheit hatten, die dortigen Verhältnisse aus eigener Anschauung kennen zu lernen, sind mit der Überzeugung nach Deutschland zurückgekehrt, daß wir vor der Bildung eines Farmertrusts in Amerika stehen, und ich will dem Herrn Kollegen Ledebour den Namen eines unserer bekanntesten sächsischen Spinnereibesitzer, des Inhabers der Firma Nbel in Plauen, nennen, der das ausgeführt hat in einer Rede, die er zu der dem Reichstage überreichten Resolution des Verbandes sächsischer Industriellen geführt hat.
Meine Herren, die dortigen Farmer haben eine große Organisation geschaffen, vielleicht vergleichbar derjenigen des Bundes der Landwirte, nur mit direkt wirtschaftlichen Zielen.
Sie haben sich frei gemacht von den Aufkäufern, indem sie in ihrem Uonäeä Varekouses Niederlagestellen geschaffen haben, wo sie dem einzelnen die Baumwolle aufnehmen, ihm dafür einen gewissen Kredit gewähren und ihn so davon frei machen wollen, seine Baumwolle sofort an den Mann bringen zu müssen, und natürlich laufen im Endeffekt diese Bestrebungen darauf hinaus, ein Sinken der Preise möglichst nicht eintreten zu lassen.
Dazu kommt, wie Herr Kollege vr.
Arning in einem (v) äußerst lesenswerten Aufsatz in der Zeitschrift „Das nationale Deutschland ''ausgeführt hat, noch ein anderes Moment.
Durch gewisse Preßmaschinen, für die ein Monopol und ein Patent besteht, wird dieser Syndizierungstrieb noch mehr gefördert.
Diese Maschinen werden nicht verkauft, sondern sie werden nur dem einzelnen geliehen.
Dadurch kommen die Inhaber dieser Patente, die auch mit den Farmerbestrebungen in Verbindung stehen, allmählich dahin, die ganze Produktion zu kontrollieren, und daß das im Zusammenhang mit der außerordentlichen Entwicklung der amerikanischen Textilindustrie dazu führen kann, daß wir einmal in absehbarer Zeit nicht genügend Rohstoffe in Deutschland haben, das ist das allgemeine Empfinden der deutschen Industriellen.
Deshalb ist auch ihre allgemeine Aufmerksamkeit so sehr denjenigen Bestrebungen zugewandt, die wir hier unterstützen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben in den Südstaaten Amerikas noch 1880 561000 Spindeln gehabt, wir haben im Jahre 1906 9181000 Spindeln, und das sind Zahlen und Verhältnisse, die doch für jeden einzelnen sprechen müssen.
Der Herr Kollege Ledebour hat in seiner ersten Rede angeführt, ein Begleiter des Herrn Staatssekretärs, und zwar aus der Industrie, habe sich dahin geäußert: es ist nichts mit der Baumwolle in Ostafrtka.
Es ist das schon zurückgewiesen worden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß beispielsweise einer derjenigen sächsischen Industriellen, die den Herrn Staatssekretär begleitet haben, seiner Meinung dadurch praktisch Ausdruck gegeben hat, daß er Land in Ostafrika gekauft hat.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das ist wohl das beste und schlagendste Urteil, das angeführt werden kann für die nüchterne Beurteilung der betreffenden Angelegenheit.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4147 (Dr. Stresemann.)
(4) Meine Herren, wenn es irgend eine Frage gibt, wo Arbeiterintereffen und Jndustriellenintereffen zusammentreffen, so ist es, glaube ich, diese Frage.
Es hängt von ihrer Entwicklung das Schicksal unserer einer Million deutscher Textilarbeiter in Deutschland ab.
Die Frage greift auch noch weiter.
Wenn es uns irgend einmal gelingen könnte, auch nur mit einem kleinen Teile unserer Produktion unabhängig zu werden von den Vereinigten Staaten, dann würde uns die Reichsregierung nicht ein solches Handelsprovisorium mit Amerika vorlegen können, wie im letzten Jahre, oder nicht auf die Zustimmung des Reichstags rechnen können, weil wir dann in der Lage sind, einen Druck auszuüben, der uns und unserem Handel und damit auch unseren Arbeitern zugute kommt.
Wenn die Sozialdemokratie eine wir dieser Frage müßte sie prakti diese Ideen und Interessen e liche Arbeiterpartei wäre: in ch mitarbeiten und hier für ntreten, die doch die ganze Volkswirtschaft angehen, und die zu fördern gerade die Aufgabe einer wirklichen Arbeiterpartei sein müßte.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, für Baumwollkulturversuche werden in Tit.
3 60000 Mark angefordert.
Die Frage des Baumwollanbaues in unseren Kolonien ist seit Jahren mit großer Leidenschaft geführt worden, aber ganz besonders bei den letzten Reichstagswahlen, wo von seiten meiner Gegner hervorgehoben wurde, daß diejenigen Leute, die sich gegen das herrschende System in unseren Kolonien gewendet hatten, entschiedene Feinde unseres Arbeiterstandes seien.
Die Frage ist, wie ich gar nicht bestreiten will, von sehr großer Beoeutung für Huuderttausende, ja für Millionen von Industriearbeitern, und wir müssen einmal Klarheit darüber haben, (ö) ob es möglich ist, den Baumwollbau in unseren Kolonien so zu fördern, daß er auf die Preisbildung des Weltmarkts Einfluß erlangen kann.
Die Jahresproduktion von Baumwolle beträgt nach der letzten Statistik auf der ganzen Welt 16 Millionen Ballen L 500 Pfund englisch.
Von dieser Summe fallen allein auf die Vereinigten Staaten von Amerika 11 Millionen Ballen oder 70 Prozent, auf Indien 3 Millionen Ballen, auf Ägypten 1 Million Ballen, und der Rest von 1 Million Ballen fällt auf die Länder China, Japan, Persien, Mexiko, Brasilien, Peru, Venezuela, Westindien, Columbien, Australien.
Nach den Darlegungen, die uns in der Denkschrift über die Entwicklung des deutschen Schutzgebiets gemacht werden, sind in Ostafrika im ganzen 1300 Ballen und in Togo 1200 Ballen gebaut worden.
Das ist ein außerordentlich geringer Anreil an der Weltproduktion.
Ist es nun überhaupt möglich, den Baumwollbau in unseren Kolonien so auszudehnen, wie die Herren Abgeordneten Arning und Stresemann meinen
Was für Bodenverhältnisse braucht dieBaumwolle zu ihrem Gedeihen
Die Baumwollpflanze zerfällt ja in mehrere Nuancen, die drei ursprünglichen wildwachsenden Arten sind ja durch die Wissenschaft durch Kreuzungen bedeutend verbessert worden.
Die Baumwollsamen liegen 12 bis 14 Tage in der Erde, bis sie keimfähig werden, und dann braucht die Pflanze, bis sie Schößlinge treibt, 8 bis 9 Monate, am Ende des neunten Monats entwickeln sich die Triebe und die Kapseln.
Dazu ist es aber nötig, daß die Pflanze einen sehr tiefgründigen Boden hat.
Es werden ja jetzt auch Versuche gemacht, mit Dampfpflügen einen solchen Boden zu erzielen.
Wo wir diese Bodenverhältnisse nicht haben, werden die Schößlinge gering, und es gibt dementsprechend wenig Kapseln.
Außerdem verlangt die Pflanze Wasser, damit sie sich entwickeln kann.
Wie liegen nun die Wasserverhältnisse in Ostafrika
Der Herr Staatssekretär (0) hat sich jedenfalls auf seiner Reise über diese Frage unterrichtet, er wird nicht mit verbundenen Augen diese Tour gemacht haben, sondern wird sich haben unterrichten lassen, wie es mit der Baumwollkultur steht.
In der Kommission hat er sich nun sehr unbestimmt darüber ausgesprochen.
Er hat gesagt, daß die Versuche nicht schlechte Resultate ergeben hätten; er sagt aber weiter, die Bewässerungsverhältnisse ließen zu wünschen übrig, und man beschäftige sich deshalb mit großen Vorarbeiten für Bewässerungsanlagen, Stauanlagen und dergleichen.
Er fügte weiter hinzu, es müsse abgewartet werden, ob wir aus Reichsmitteln so etwas aufnehmen könnten.
Aber selbst vorausgesetzt, daß wir durch Anlage von Stauwasser und Bohrungen die Bedingungen für Baumwollanpflanzungen herbeiführen könnten, so bezweifle ich, daß wir, wie die Herren Dr. Arning und Dr. Stresemann annahmen, wirklich so günstige Resultate erzielen können, und dann frage ich mich weiter: wenn dem so ist, warum haben die sonst so tätigen und auf ihren Vorteil bedachten Industriellen nicht schon längst Schritte nach dieser Richtung hin getan
Aber so sind die Herren immer, auch beim Bahnbau.
Sie möchten zuerst, daß das Reich ihnen Vorspanndienste leistet.
Wie ganz anders gehen da die Engländer mit Unternehmungen in den Kolonien vor!
Nun braucht der Baumwollbau nicht allein einen günstigen Boden, sondern auch Arbeiter, besonders zum Einsammeln der Kapseln.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning erklärte ja im vollen Brustton der Überzeugung: Arbeitskräfte seien ja in Ostafrika genug vorhanden.
Nun kann ja keine Rede davon sein, daß unter diesen Breitengraden weiße Arbeiter in größerer Menge arbeiten können.
Wir sind also nur auf die Schwarzen angewiesen.
Man hat nun versucht, das Einsammeln der Kapseln durch Maschinen besorgen zu lassen.
Das ist aber unmöglich; (v) denn die Baumwolle reist nicht zu einer bestimmten Zeit, auch kann man die Baumwollstauden nicht abmähen, wie bet uns den Weizen oder den Hafer, sondern man braucht Menschenhände dazu, hier also die Schwarzen.
Nun ist ja ein kleiner Umschwung der Anschauungen in den leitenden Kreisen im Kolonialamt gegen früher eingetreten.
Man hat sich vielleicht davon überzeugt, daß man eine Kultur in den Kolonien nicht mit Kanonen und Maschinengewehren einführen kann, und daß man besser tut, anstatt die Herero und Hottentotten zu dezimieren, sich diese Leute als Arbeiter zu erhalten.
Wieviel Arbeiter sind nun notwendig, nm eine Baumwollernte in großem Maße herbeiführen zu können
Nach den uns zugegangenen Berichten sind in Indien und Amerika Arbeitskräfte im Überschuß vorhanden, sodaß auch dort der Baumwollbau sich genügend ausbreiten kann.
Anders in Ostafrika.
Herr Abgeordneter Dr. Arning sagte, daß von den 70 Millionen Hektar in Ostafrika wenigstens 10 Millionen Hektar zum Baumwollbau geeignet seien.
Aber selbst unter Annahme dieses günstigen Verhältnisses es es ist allerdings zu bezweifeln, daß das richtig ist, was Herr Dr. Arning sagte ich gebe ihm ja zu, daß er als Arzt eine gewisse bestimmte Liebhaberei auch für die Pflanzen hat, ich würde das gleichfalls getan haben, wenn ich Gelegenheit hätte, Ostafrika zu besuchen müßten diese 10 Millionen Hektar, von denen Herr Dr. Arning spricht, doch durch Bewässerungsanlagen so vorbereitet werden, daß man sie zu dem gedachten Zweck verwenden kann.
Dazu müssen Sie die Kosten in Rechnung setzen, die erforderlich sind, um diese 10 Millionen Hektar Baumwollpflanzungen zu erhalten.
Sie haben erklärt, verehrter Herr Kollege, wir machten dabei noch ein gutes Geschäft; aber für uns, die wir hier als Vertreter des deutschen Volkes stehen und die Mittel bewilligen müssen, ist es Reichstag— 127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4148 (Stolle.)
M kein leichtes, mir nichts dir nichts ein paar Milliarden für solche Projekte zu verausgaben, in der Hoffnung, daß sie sich eventuell verzinsen werden, und den Herren der Regierung geht es ebenso.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär durchaus recht, wenn er sagt: wir wollen uns hier nicht festlegen, sondern erst einmal das Privatkapital vorangehen lassen.
Aber was würde es selbst bedeuten, wenn wir wirklich unter der Annahme günstigster Umstände 10 Millionen Hektar in Ostafrika der Baumwollknltur zuführen könnten
Das Ergebnis des letzten Jahres über den Umfang der bepflanzten Bodenfläche in Britisch-Ostindien war, daß 22175 000 Acres bepflanzt waren, daß aber die bepflanzte Bodenfläche im letzten Jahr auf 20 314 600 Acres zurückgegangen ist.
Nun bildet aber die indische Produktion noch nicht einmal den zehnten Teil der gesamten Baumwollproduktion der Erde.
Geerntet sind im letzten Jahre 2 923 400 Ballen.
Im Durchschnitt nimmt man an, daß die gesamte Produktion Ostindiens 3 Millionen Ballen bringt.
Also, verehrter Herr Kollege, es ist unmöglich, daß wir uns selbst bei allergünstigsten Umständen vom Ausland emanzipieren können.
Wir werden immer vom Ausland abhängig bleiben.
Wie sollen nun die Arbeitsverhältnisse beschaffen sein
Da ist es mir doch sonderbar, wie sich der Herr Staatssekretär ausgedrückt hat.
Der Herr Staatssekretär sprach gestern in bezug auf die Arbeitsverhältniffe in Ostafrika in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Paasche: Wozu haben wir überhaupt die Arbeitsordnung, frage ich
Doch nur, um den Leuten zu helfen, daß sie willige Arbeiter bekommen.
Meine Herren, da bin ich doch erstaunt, daß der Herr Staatssekretär, nachdem er erklärt hat, daß er kein Feind der Plantagenbesitzer und Farmer sei, nun trotzdem noch (L) als ihr Feind betrachtet wird, obwohl er hier offen vor dem ganzen deutschen Volke erklärt: wir wollen die Arbeitsordnung bloß, damit das Kapital, die Kapitalisten willige Arbeiter haben.
Also er ist damit der Förderer des Großkapitals in der vollendetsten Form.
Er sagt weiter: Ich muß es durchaus zurückweisen, daß ich mich feindlich gegen die Plantagen gewandt habe, daß ich nur für den Neger eingetreten bin.
Ich habe mich nur dagegen gewandt, daß nicht die Neger auf dem Wege des Zwangs in die Plantagen geschafft werden.
Also er will nicht gerade den fiskalischen Zwang, um die Neger hinzuschaffen, aber er scheint seine Aufgabe darin zu erblicken, den Kapitalisten, die sich in den Kolonien festsetzen, willige Arbeiter zu verschaffen.
Was versteht man darunter, „willige Arbeiter ''zu beschaffen
Sollen sich die Arbeiter mit einem so geringen Lohn begnügen, daß sie schon eine halbe Sklavenarbeit leisten
Ich möchte endlich hören, was man unter „willigen Arbeitern ''versteht.
Wenn der Arbeiter auf einem bestimmten Lohn besteht und auch der Schwarze, wenn er sich weigert, bei so einem Plantagenbesitzer in Arbeit zu treten, ist er dann kein williger Arbeiter
Jetzt ist in unseren Kolonien die Nilpferdpeitsche vielfach noch gehandhabt worden.
Aber das soll nach der Anschauung des Herrn Staatssekretärs nicht mehr stattfinden.
Er hat auch gesagt, daß er sie nicht durch Zwang oder durch die Steuerschraube, sondern auf anderm Wege dazu bringen will, willige Arbeiter zu werden.
Immerhin sagt er: die einzelnen Landeskommissare und die Einrichtungen sollten doch dafür sorgen, daß die Pflanzer und Farmer willigere und mehr Arbeitskräfte bekommen als bisher.
Er hat immer mehr die Sache betont und verschärft, daß er seine Aufgabe darin erblickt, auch den Pflanzern und Farmern willigere Arbeitskräfte zu ver- (o schaffen.
Ja, meine Herren, nach diesem Hinweis, glaube ich, st doch sicher nicht daran zu denken, daß, wenn man chon so weit geht, billigere Arbeitskräfte zu schaffen, man agen könnte, er hätte ein allzu großes Herz für die Schwarzen.
Im Gegenteil, ich denke, es hätte mehr noch auf der andern Sette menschlich geklungen, wenn er gesagt hätte: ich zwinge niemand zur Arbeit, der als freier Konkurrent dasteht und nicht auf irgend eine Seite gezwungen ist.
Noch eins, meine Herren: ist es möglich, daß die betreffenden Arbeitskräfte in absehbarer Zeit auch in Ostafrika geschaffen werden können
Ich glaube, es wurde hier auch von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt, daß nicht etwa die 36 000 benötigten Arbeiter durch Zwang den Farmern und Pflanzern garantiert werden sollen.
Für gewisse Produkte kann man die Plantagenkultur nicht entbehren.
Das gilt namentlich von der Qualitätsbaumwolle.
Das gebe ich vollkommen zu, daß da ein bestimmter Plantagenbetrieb notwendig ist, daß der Einzelbau, wie er jetzt betreffs der Hausgärten der Neger stattfindet, nicht in dem Maße nutzbringend sein könnte, daß man da größere Felder bepflanzen muß.
Und, meine Herren, ich will da gleich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Arning zu sprechen kommen.
Was verlangt denn die Baumwollstaude
Die 10 Millionen Hektar kann man nicht immer mit Baumwolle bepflanzen.
Die Baumwollpflanze führt eine Art Nomadenleben, denn nach wenigen Jahren, wenn man Baumwolle gepflanzt hat auf einem Lande, ist der Boden ausgenutzt.
Die Versuche, die man mit Düngung gemacht hat, sind fehlgeschlagen.
Man muß Iweitere Flächen aufziehen, und Sie werden finden, daß die 10 Millionen Hektar nicht immer bepflanzt werden können, sondern nur immer Teile davon.
Nun sollen aber Arbeiter für das (v ) Einsammeln der Baumwollernte geschaffen werden.
Wie sieht es aber da aus
Meine Herren, in den Erklärungen der Denkschrift über Ostafrika wird über die Bevölkerungsverhältniffe gesprochen.
Meine Herren, es ist angegeben, daß die Zahl der Weißen zurückgegangen ist.
Es wird Wetter angeführt, wieviel es Ehepaare gegeben hat: 280 gegen 268 im Vorjahre.
Von diesen Ehen wurden 13, früher 16 im Schutzgebiete geschlossen.
Die Zahl der Geburten betrug 56, früher 58, denen aber 53 Todesfälle gegenüberstehen.
Sie sehen also, meine Herren, wie die GesundheitsVerhältnisse liegen, wenn 58 Geburten 53 Todesfälle gegenüberstehen.
Von einer Vermehrung der Weißen in diesen Breitengraden in unserer ostafrikanischen Kolonie ist durchaus nicht die Rede.
Wir müssen es demnach immer wieder versuchen, die schwarze Bevölkerung zu kulturisieren und heranzuziehen.
Wie steht es aber mit der schwarzen Bevölkerung
Von dieser wird hier ausgeführt, daß im letzten Jahre allein durch Mißernten, Hungersnot, Seuchen schätzungsweise 75 000 Menschen hinweggerafft worden sind.
Nun, meine Herren, bei derartigen Zuständen kann man nicht hoffen, daß sich auch die schwarze Bevölkerung irgendwie vermehrt, und daß jemals daran zu denken ist, daß wir in Zukunft für absehbare Zeit Arbeitskräfte in der Zahl vorfänden, oder daß sie allmählich heranwüchsen, daß ein intensiver Baumwollbau geführt werden könnte.
Meine Herren, durch alle diese Darlegungen, die durch die Herren Kollegen Dr. Stresemann und Dr. Arning gegeben worden sind, hat noch keiner einen Beweis erbringen können, daß wir jemals zu einer Baumwollproduktion kämen, die einigermaßen einen Eindruck auf die Weltmarktpreise machen könnte.
Nun hat Herr Dr. Stresemann angeführt: aber die Arbeitskräfte!
Unsere Baumwollindustriellen sind in ein Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4149 (Stolle.)
(L) so schlimmes Verhältnis gebracht worden; denn in Amerika haben sich sogar die Farmer verbunden, um einen besonderen Druck auf die Industrie auszuüben.
Ja, wenn die amerikanischen Farmer, die Besitzer des Grund und Bodens sich zusammenschließen und einen Druck ausüben wollen, was machen sie da anderes als unsere Herren Agrarier hier, die ebenfalls die Preise ihrer Produkte hochbringen wollen, wie uns das der Bund der Landwirte lehrt.
Ihre Partei (zu den Nationalliberalen) ist es gewesen, die ein derartiges Vorgehen gutgeheißen hat.
Jetzt dürfen Sie sich nicht gegen die amerikanischen Farmer wenden: wer imGlashause sitzt, darf nicht mit Steinen werfen.
Sie dürfen den Farmern nicht verdenken, wenn sie ihre Produkte so hoch wie möglich auf den Markt werfen wollen, nachdem Sie hier derartige Zollgeschichten unterstützt haben.
Nach alledem, was hier von den Herren aus dem Hause und von der Regierung vorgetragen ist, bin ich der Überzeugung, daß unsere Kolonien unmöglich jemals imstande wären, den Bedarf unserer Rohbaumwolle, die wir in Deutschland brauchen, zu decken und wenn man heute den Staat dazu nötigen wollte, größere Mittel aufzuwenden, so würde ich mir das zehnmal überlegen; denn es ist sehr fraglich, ob das Geld gut angelegt ist.
Da mag das Privatkapital eingreifen und versuchen, ob es dabei etwas verdient.
Ich komme zuletzt auf einen Gegenstand zn sprechen, der besonders hervorgehoben werden muß.
Man hat immer versucht, das System, das bis jetzt in den Kolonien geherrscht hat, zu entschuldigen, d. h. mit Gewalt die Schwarzen zu kultivieren.
Man hat vielfach dem Schwarzen die Fähigkeit abgesprochen, Kultur anzunehmen, und geglaubt, man könne bloß mit Kanonen und mit Schindereien den Schwarzen niederhalten.
Ich glaube, da urteilt man doch zu scharf.
Nach dem, was (L) uns die Herren Missionare gesagt haben, scheint der Schwarze doch geeignet zu sein für höhere Kultur.
Ich habe den Bericht der Missionsgesellschaft aus Oldenburg vor mir, in dem es heißt: Die schwarze Rasse, noch zum größten Teil in einem Urzustände, scheint der Entwicklung ebenso fähig wie die kaukasische.
Es dürfte sogar zu erwarten sein, daß der heute in das Erbe einer fast zweitausendjährigen christlichen Kultur eintretende Neger in viel kürzeren Zeiträumen höherer Kultur zugänglich sein wird, als etwa die Völker des Mittelalters.
Um so größer ist die Pflicht der das junge Afrika kolonisierenden Mächte, die Erziehung des Negers von dem Standpunkt einer humanen, von dem Geist des Christentums getragenen Kultur auszuüben und vor allem dem Neger das Christentum selbst zu bringen.
Wir protestieren deshalb gegen die Leichtfertigkeit, mit der die Negerfrage vielfach von angeblichen Kennern afrikanischen Lebens behandelt wird, und gegen die Anschauung, als ob der Schwarze nur der selbstverständliche Arbeitssklave des Weißen sein soll, erwarten vielmehr von dem deutschen Volk, daß es imstande sein werde, die großen ihm in seinen Kolonien gestellten Aufgaben zum eigenen Gewinn wie zum Segen der schwarzen Rasse, sich selbst und Gott zur Ehre zu lösen.
Und, meine Herren, wenn uns das die Männer sagen, die sich länger als 20 Jahre in unseren Kolonien aufgehalten haben, so gibt das eine größere Gewähr als die Darlegungen der Männer, die die Kolonien sozusagen nur von der Vogelschau aus gesehen haben.
Ich bin überzeugt, wenn das System geändert wird, das bisher geherrscht hat, daß wir auch mehr Erfolge in den Kolonien erreichen werden.
Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
1.
Session.
19071908.
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der Versorgung der Deutschen mit Baumwolle hat auch die allergrößte Aufmerksamkeit seitens der Kaiserlichen Regierung gefunden.
Sie kann sich selbstverständlich nicht auf den Standpunkt des Herrn Vorredners stellen, dessen ganzen Rede nur eine Entschuldigung dafür war, warum die Sozialdemokraten nicht die 60 000 Mark für Baumwollkulturversuche bewilligen wollten, geradeso, wir wir neulich eine lange Rede darüber gehört haben, die eine lange Entschuldigung dafür war, warum man keine Bahnen bewilligen will.
Wenn die Herren für die Schwarzen eintreten wollen, wie sie hier immer proklamieren, dann sollen sie ihnen auch die Mittel zur Entwicklung geben, sonst sind das alles nur Redensarten und Phrasen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe aber nicht das Wort genommen, um diese Ausführungen zu machen, sondern um festzustellen, daß auch die deutsche Industrie nach Kräften alles tut, um die drohende Gefahr einer Baumwollnot oder einer zu starken Verteurung der Baumwolle oder einer zu starken Abhängigkeit des heimischen Marktes von fremden Rohstoffproduktionsgebieten entgegenzuarbeiten.
Die deutsche Industrie hat einen großen Betrag von 250000 Mark und zwar auf 5 Jahre hintereinander gezeichnet und dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee zur Verfügung gestellt, damit sie vereint mit den geringeren Mitteln, die die Regierung gegeben hat, dazu dienen sollen, die Frage gründlich zu klären, in welchem Umfange man auf eine Baumwollversorgung in Zukunft rechnen kann.
Daneben hat aber auch die Privattndustrie sich aufs (v) eifrigste bemüht, Versuche zu machen.
Es ist bereits von einem Landsmann des Herrn Stresemann die Rede gewesen, der ein größeres Gebiet am Rufiyt in Angriff genommen hat; ein anderer hat sich mit ihm vereinigt; eine Stuttgarter Firma hat ein größeres Areal bei Ktlossa erworben; eine große Leipziger Baumwollspinnerei ist in Sadani.
Die Hauptfrage ist aber: in welcher Weise kann den Baumwolländereien das nötige Wasser zugeführt werden
und da haben sich die Interessenten mit der Regierung vereinigt, um einen Fachmann allerersten Ranges nach Deutsch-Ostafrika zu schicken, der die Frage gründlich studieren und Mittel und Wege angeben soll, auf Grund deren die weitere Bearbeitung der Sache stattfinden kann.
Es ist wiederholt davon gesprochen worden, daß in Ostafrika 10 Millionen Hektar Land seien, die für Baumwollkultur zur Verfügung ständen.
Es kommt gar nicht darauf an, ob 10 Millionen oder 2 Millionen Hektar da sind.
Ich nehme an, daß es sehr viel ist; aber wenn es auch nur 2 Millionen Hektar wären, so würde das vollständig genügen, um den Einfluß auf den Weltmarkt auszuüben, den wir brauchen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, sich das noch einmal zu vergegenwärtigen, was ich in der 59.
Sitzung auf Grund des Berichts des Kolonialwirtschaftlichen Komitees ausgeführt habe.
Ich kann nur wiederholen, daß die Erträge auf der Versuchsfarm am Rufiyi zwischen 320 und 350 Kilogramm Rohbaumwolle pro Hektar geschwankt haben, und da das Rohprodukt unentkernt zu entkernt sich wie 1 zu 2 verhält, so sind bis IV- Ballen auf den Hektar herausgekommen.
Da nun der ganze Rohstoffverbrauch an Baumwolle in Deutschland 1600 000 Ballen gewesen ist, so ergibt sich, daß aus I V-Millionen Hektar schon der ganze deutsche Bedarf gedeckt werden würde.
568 4150 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Dernburg.)
M Aber die Herren auf der linken Seite sind auch auf dem Holzwege, wenn sie glauben, daß es sehr vieler Baumwolle bedürfe, um auf den Weltmarktpreis einen Druck zu üben.
Im Gegenteil, es ist gar nicht viel nötig.
Baumwolle ist ein sehr teures Produkt, 250 Mark ist ungefähr der Preis des Ballens amerikanischer Baumwolle, und 500 Mark ist ungefähr der Wert eines Ballens ägyptischer Baumwolle; das heißt, 1000 Ballen ägyptischer Baumwolle haben schon einen Wert von 500 000 Mark.
Die Summen, die in dieser nicht abgesetzten oder zurückgehaltenen oder fehlenden Menge stecken, sind so erheblich, daß sie schon sehr bald anfangen, einen Druck auszuüben.
Nun möchte ich mich noch gegen das eine Argument wenden, als ob die Frage der Baumwollkultur in den Kolonien nur eine Frage der Spinnereien in der Heimat wäre; sie ist auch eine Frage aller anderen Arbeiter in der Heimat.
Denn was an Baumwolle aus den Kolonien kommt, geht an Geld und hauptsächlich an Ware wieder in die Kolonien hinaus, und nicht nur die Spinner und Baumwollinterefseuten, sondern alle anderen, die Fabrikanten von Eisenwaren und sonstigen für die Baumwollkultur notwendigen Waren, werden davon Profit haben.
Ich habe bereits gestern der Sozialdemokratie zugerufen, daß sie sich als die berufene Vertreterin der Arbeiter ausgibt, ohne es zu sein; jetzt soll sie durch die Bewilligung der 60 000 Mark einmal beweisen, ob das wahr ist oder nicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Pos.
1 ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß sie bewilligt ist.
Es ist dazu eine Resolution von der Budgetkommission gestellt, die auf Nr.
782 der Drucksachen unter III 1 vor (8) liegt und mit zur Diskussion gestanden hat.
Sie lautet: den Herrn Reichkanzler zu ersuchen, zur Beschleunigung der Vorlegung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete den vorläufigen Kassenabschluß im Haushalt der Schutzgebiete wegfallen zu lassen.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus diesem Antrag der Kommission die Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Pos.
2, 3, 4; 1 —Tit.
2, 1— Tit.
3 Pos.
11.
2; -Tit.
4 Pos.
11, 1— 2, 13; Tit.
51Pos.
1, 2, 1— 3; Tit.
16 Pos.
1, 1— 2, 3, —14, 5, 6, 1— 7, 8, —19, 1— 10, 1— 11; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1.
Dazu liegt eine Resolution vor, gestellt von der Budgetkommission auf Nr.
782 der Drucksachen unter III 2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Schule für Kinder von Europäern in Daressalam unverzüglich wieder eröffnet und dauernd erhalten werde.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Position selbst ist nicht angefochten.
Ich darf wohl auch annehmen, daß die Resolution der Budgekommission, wenn kein Widerspruch erfolgt, angenommen worden ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Pos.
2, 3, 4; Tit.
9 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
1.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Anmerkung zu Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
3, Flottille, Tit.
1, (vr Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 bis 9; Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds, Tit.
1 Pos.
1, 2, Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, Tit.
7; Kap.
5, Eisenbahnen, Tit.
1, 2, 3, nebst Anmerkungen; Kap.
6, Hafenanlagen; Kap.
7, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1.
Dazu liegt ein Zusatzantrag der Budgetkommission auf Nr.
782 der Drucksachen vor: Ersparnisse aus Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben fließen für das Rechnungsjahr 1908 nicht in den Reservefonds.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte, ich wollte nur darauf hinweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an, daß dieser Titel unverändert angenommen ist.
Ich bttte die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entsprechend dem Antrag der Budgetkommission, den ich eben verlesen habe, den Zusatz machen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Einnahme Kap.
1, Eigene Einnahmen des Schutzgebietes.
Dazu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, dessen einzelne Ziffern ich wohl nicht zu verlesen brauche; sie sind zusammengestellt auf Nr.
782 der Drucksachen, Repartierung der Hüttensteuer auf die Gemeinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf (v) ich wohl annehmen, daß das Haus, diesem Antrag der Kommission entsprechend, die Erhöhung des Titels vornimmt.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf die Tit.
2, 3, 4, 5, Pos.
1 und 2 Tit.
6.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a, Ersparnisse aus früheren Rechnungsjahren.
Ich konstatiere auch hier die Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Der Reichszuschuß verändert sich nach den bisherigen Beschlüssen von 4 729 303 Mark auf 4 522 691 Mark.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf annehmen, daß auch dieses Etnnahmekapitel bewilligt ist.
Wir gehen über zu der Petition, die zu diesem Etat vorliegt.
Es liegt vor eine Petition des wirtschaftlichen Verbandes der Nordbezirke in Tanga betreffend die Eingebornen- und Arbeiterfrage in Deutsch-Ostafrika.
Die Kommission schlägt vor, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission seine Zustimmug erteilt.
Das ist der Fall.
Damit ist der Etat für Ostafrika erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben, Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1, Zivilverwaltung: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3; Tit.
5 Pos.
1, -2, -3; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
8.
Wir gehen über zum Kap.
2, Militärverwaltung: Tit.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4151 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) Pos- 1, 2, 3; Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Anmerkung zu Kap.
2.
Wir gehen über zu Kap.
3, Flottille: Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Wir gehen über zu Kap.
4, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos- 1, -2; die Anmerkung zu Pos.
1 und 2; -Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5 Pos.
1, 2, 3; -Tit.
6; Tit.
7; Tit.
8 Pos.
1, 2, 3; Tit.
9.
Kap.
5, Auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Ich rufe weiter auf: Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Alle die aufgerufenen Kapitel, Titel und Positionen sind bewilligt.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1.
Ich erkläre auch ihn für bewilligt.
Damit sind alle Ausgaben des Etats für Kamerun bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets: Tit.
1, -2, -3.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Unverändert bewilligt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kamerun erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, Gouverneur usw.
Dazu liegt vor eine Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
784 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen (s) 1 zu treffen, durch welche die im Schutzgebiet Ostafrika gültigen Bestimmungen betreffend den Betriebszwang für Plantagenländereien sinngemäß auch für das Schutzgebiet Togo in Kraft gesetzt werden.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die wir Ihnen vorgelegt haben, knüpft an bestehende Einrichtungen in der Kolonie Ostafrika an, und zwar wird der Herr Reichskanzler aufgefordert, Anordnungen zu treffen, durch welche die im Schutzgebiet Ostafrika gültigen Bestimmungen betreffend den Betriebszwang für Plantagenländereien sinngemäß auch für das Schutzgebiet Togo in Kraft gesetzt werden.
Diese bestehenden Bestimmungen für Ostafrika haben den Zweck, zu verhindern, daß sich große Ländereien in den Händen von Landspekulanten ansammeln, ohne in Betrieb gesetzt zu werden.
Es soll hintertrieben werden, daß die Landspekulanten dort, wie es ja auch überall in Europa, etwa in der Nähe großer Städte, geschieht, für ein billiges Geld Land erwerben, es einfach brach liegen lassen, um später, wenn durch die Entwicklung der Gesamtwtrtschaft der Wert dieses Grund und Bodens gestiegen ist, das Land zu verkaufen, sodaß sie auf diese Weise mühelos große Profite erzielen.
Gegen dieses Landspekulantentum wird ja auch in Europa schon in verschiedenen Formen, durch Wertzuwachssteuer z.
B., vorgegangen.
Wir haben es und nicht bloß unsere Partei, sondern auch die Mehrheit der Kommission als eine richtige Maßregel begrüßt, daß die Verwaltung für Ostafrika jene Bestimmung getroffen hat, die darauf hinauskommt, daß, wenn jemand Ländereien erwirbt, er verpflichtet ist, diese Ländereien und zwar jedes Jahr ein Zehntel in Betrieb zu nehmen.
Das ist der Betrtebszwang, der eventuell zum Rückfall der Ländereien (0) führt, wenn dem nicht nachgekommen wird.
Nun, meinen wir, daß es richtig wäre, einen solchen Betriebszwang, da er einmal in Ostafrika durchgeführt ist und sich dort bewährt hat, auf die anderen Kolonien zu übertragen.
Man braucht ja nicht ganz schematisch zu verfahren.
Wir haben deshalb auch nur eine sinngemäße Übertragung gefordert.
Es soll nur die Anregung gegeben werden, daß die Reichsverwaltung, resp.
die Kolonialverwaltung diese von ihr für Ostafrika als richtig anerkannte Maßregel auch in Togo durchführt.
Daß wir nun gerade zunächst für die Kolonie Togo die Einführung dieser Maßregel vorgeschlagen haben, hängt damit zusammen, daß in Togo bereits vor Jahren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Ledebour, Abgeordneter: die schwersten Übelstände sich infolge des Treibens solcher Landspekulanten herausgebildet haben.
In den letzten Kommissionsberatungen ist die Sache wiederum durch eine Anfrage unsererseits zur Erörterung gekommen.
Der Vertreter der Verwaltung, der Herr Gouverneur von Togo, hat damals ziemlich ausführlich Auskunft darüber gegeben.
Es handele sich da um folgendes, was ich kurz rekapitulieren will.
Im Jahre 1904 war zuerst durch Herrn Dr. Förster in seiner Zeitschrift „Die deutschen Kolonien ''— es war zur Zeit der Beratung der Bahn von Lome nach Palime bekannt geworden, daß Landspekulanten in der Kolonie Togo, und zwar in der Gegend, durch die später offenbar auch auf Betreiben jener Landspekulanten hin die Bahn von Lome nach Palime gelegt werden sollte, kolossale Ländereien für unglaublich niedrige Preise erworben hatten.
(Zuruf.)
Der Herr Referent macht mich eben darauf auf- (v) merksam- (Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Ledebour, Abgeordneter: Ich glaubte, das wäre eine offizielle Mitteilung des Herrn Referenten.
(Heiterkeit.)
Wenn es das nicht ist, will ich weiter nicht darauf eingehen.
Aber trotzdem glaube ich, mich infolge dieser geheimnisvollen Mitteilung etwas kürzer fassen zu können, was Ihnen wahrscheinlich allen sehr angenehm sein wird.
(Sehr richtig!)
Also damals ist der Erwerb von großen Ländereien erfolgt am Agu-Berge von etwa 40 000 Hektar und in der Landschaft Bosm von etwa 50 000 Hektar, die zum Preise von durchschnittlich 6 bis 10 Pfennig pro Hektar erworben sind.
Es liegt da also eine gewisse Parallele vor zu den Ländereien, die Herr v. Liebert am Kilimandscharo an ein Konsortium hatte bringen wollen.
Das Gouvernement hatte, wie uns damals mitgeteilt worden ist, die Sanktionierung dieser ungeheuerlichen Beschwindelung der Eingebornen abgelehnt, die Zentralverwaltung hat aber, wohl in der Ara Buchka es ist ja schwierig, die verschiedenen Aren auseinanderzuhalten (Heiterkeit) diesen Verkauf sanktioniert.
Nicht bloß wir, sondern auch andere Parteien haben sich energisch dagegen ausgesprochen.
Wir hatten beantragt, es solle den Negern das Land nach Erstattung der wirklichen Kosten, die die Spekulationsgesellschaft ausgelegt hatte, zurückgegeben werden.
Dieser Antrag wurde leider hier im Hause abgelehnt; dagegen hat die Verwaltung infolge dieser Verhandlungen hier im Hause sich bereit erklärt, 568 »4162 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Ledebour.)
(L.) Untersuchungen durch Kommissare in den einzelnen Landschaften anzustellen, und zwar zunächst in der Landschaft Njambo, die eine der am dichtesten besiedelten von ganz Togo ist.
Das Resultat ist gewesen, was ich hier nach den Darlegungen des Herrn Grafen Zech kurz wiederholen werde: die Kopfzahl der Eingebornen von Njambo beträgt 1559, der gesamte Landbesitz in Njambo 5787 Hektar, wovon die Togogesellschaft ursprünglich 4206 Hektar erworben hat.
Infolge der Verhandlungen, die auf Grund der Untersuchungen angeknüpft wurden, hat sich das Gouvernement nun im Interesse der Eingebornen genötigt gesehen, darauf zu dringen, daß von der Plantagengesellschaft von den 4206 Hektar 650 Hektar zurückgegeben werden mußten.
Das ist zweifellos ein Vorgehen, dem wir nur unsere freudige Zustimmung erteilen können; es ist aber auch ein Beweis dafür, daß, wenn das Gouvernement sich aus Rücksicht auf die Eingebornen zu einem solchen Vorgehen genötigt gesehen hat, es ein schwerer Fehler gewesen ist, daß die Verwaltung jene ungeheuerliche Spekulation sanktioniert hatte.
Nun geht aber zu unserem Bedauern aus den übrigen Darlegungen hervor, daß zum Teil in anderen Landschaften, besonders in Boöm, keine Untersuchungen eingeleitet wurden, zum Teil nach stattgehabter Untersuchung keine Rückgabe von Ländereien erfolgte, weil man es nicht für nötig gehalten hat.
Ich will darauf nicht eingehen, weshalb denn ein solches Vorgehen nicht notwendig war.
Ich nehme an, daß die Verwaltung insofern recht hat, als sie glaubte, daß die betreffenden Landschaften eine Rückgabe von Land nicht notwendig hatten, weil das verbleibende Land zum Lebensunterhalte der Eingebornen ausreichte.
Aber das ist doch nicht der einzige Gesichtspunkt, unter dem die Sache hätte in Angriff genommen werden müssen.
Es hätten überhaupt der Landspekulation energischer Schranken gezogen, und die Fortnähme (s) des Landes von den Eingebornenstämmen bis zum möglichsten Grade rückgängig gemacht werden müssen.
Da wir nun keine Aussicht haben, daß der von uns früher bereits einmal abgelehnte Antrag auf Rückgabe der gesamten Ländereien angenommen wird, so kann doch diesen schlimmen Zuständen bis zu einem gewissen Grade abgeholfen werden, wenn die Bestimmung über den Betriebszwang für Ostafrika in Togo angewandt wird.
Wenn also das Haus unsere Resolution annimmt, und die Verwaltung ihr nachkommt, so würde sich folgender Zustand herausstellen.
Zunächst würde die weitere Prüfung der Besitzungen der Togogesellschaft in den noch nicht geprüften Landschaften, besonders in Bosm, wo man noch gar nicht gewesen ist, weiter fortgesetzt werden.
Wo das irgendwie noch möglich ist, müßte durch Reduktion des Plantagenlandes den Eingebornen auch in den übrigen Landschaften Land zurückgegeben werden.
Aber wie in der Landschaft Njambo werden zweifellos auch in anderen Landschaften nach der bisherigen Praxis der Regierung mehr oder weniger ausgedehnte Ländereien den Gesellschaften verbleiben.
Da würde dann der Betriebszwang nach meiner Auffassung insofern in Kraft zu setzen sein, als die Verpflichtung, in jedem Jahre ein Zehntel des Areals in Betrieb zu nehmen, sinngemäß angewandt wird, nicht auf den gesamten Besitz der Gesellschaft wohl aber auf die einzelnen landwirtschaftlichen Gebiete.
Ich will beispielsweise annehmen, der gegenwärtig noch bestehende Besitz der Gesellschaften in den Bosingebieten belaufe sich auf 50000 Hektar; da wird man sie natürlich nicht zwingen können, im ersten Jahr etwa insgesamt 5000 Hektar in Betrieb zu nehmen.
Das wäre sinnwidrig und undurchführbar.
Der Betriebszwang würde vielmehr sinngemäß anzuwenden sein auf den Besitz der Gesellschaften in den einzelnen Landschaften, z.
B. in der Landschaft Njambo, falls das Plantagengebiet einen einheitlichen Komplex bildet.
Dann würden die gegenwärtig (o) dort der Togogesellschaft verbleibenden 650 Hektar so in Betrieb zu setzen sein, daß in jedem Jahr mindestens 65 Hektar in Betrieb genommen werden müssen.
Das wäre die sinngemäße Anwendung dieser Maßregel auf die Plantageländereien in Togo.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie diesen Antrag annehmen werden, und daß Sie sich diesmal ausnahmsweise nicht daran stoßen werden, daß er von sozialdemokratischer Seite ausgeht.
Denn erstens hat sich die Maßregel bewährt bei ihrer Durchführung in einer anderen Kolonie; der Antrag geht also nicht über das hinaus, was bereits als vernünftige Landespolitik anerkannt worden ist.
Das ist aber ganz besonders in Togo notwendig, weil wir dort nach dem Urteil aller Sachkundigen die höchstentwickelte Eingebornenkultur haben, und weil gerade dort der Beweis geliefert ist, daß die Etngebornenstämme sich in selbsttätigen Betrieben, nach ihrer Art natürlich, wirtschaftlich entwickeln können.
Es kann dabei, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, das schwere Unrecht rückgängig gemacht werden, welches Regierung und Reichstag dadurch auf sich geladen haben, daß sie nicht früher schon die Neger in jener Kolonie gegen die Ausbeutung geschützt haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der in der Resolution Albrecht und Genoffen zum Ausdruck gebrachte Gedanke, daß für Plantagenbetriebe in Togo ein Betriebzwang zum Aufschlüsse von Spekulationen eingeführt werden möge, entspricht so sehr den Ideen »die von diesem Tisch aus ausgesprochen sind, daß gar keine Veranlassung ist, dem (v) Antrage zu widersprechen.
Ich möchte allerdings für den Herrn Abgeordneten Ledebour bemerken, daß der Betriebszwang in Ostafrika zur Grundlage hat einen zweiseitigen Vertrag zwischen der Regierung und dem Verkäufer, und daß der Verkäufer in diesem Vertrage genötigt wird, dieses Zehntel zu bebauen.
Es kann also auch für Togo nur für den Fall, daß neue Plantagen dort entstehen oder angelegt werden, ein solcher Betriebszwang auf dem Wege des zweiseitigen Vertrags eingeführt werden; dagegen auf denjenigen, der schon jetzt Plantagenland ohne eine solche Klausel gekauft hat, kann nur derjenige Betrtebszwang ausgeübt werden, der seinerzeit ausgemacht worden ist.
Einen anderen Betriebszwang könnte man nur auf dem Wege des Gesetzes einführen, ich glaube aber nicht einmal auf dem Wege der Verordnung.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler »Abgeordneter: Ich meine, meine Herren, wir werden dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen zustimmen können aus demselben Grunde, den der Herr Staatssekretär eben hervorgehoben hat.
Er entspricht auch der Auffassung der Mehrheit dieses Hauses.
Auch die Mehrheit dieses Hauses hat sich immer auf den Standpunkt gestellt, daß sie die Entwicklung der großen Landgesellschaften zu fördern keine Veranlassung hätte.
Auf der anderen Seite wird man, wenn man auch zugeben muß, daß die Eingebornenkultur in Togo in hohem Maße entwickelt ist, vielleicht am höchsten von unseren Kolonien, beachten müssen, daß gerade in Togo eigentlich größere Landgesellschaften, abgesehen von der einen, nicht bestehen.
Es muß sich finden, ob und wieweit auf diese eine Landgesellschaft überhaupt die Resolution Anwendung finden kann.
4153 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erwidern.
Selbstverständlich will ich mit diesen Ausführungen nicht durch das, was ich fordere, nun der Resolution eine größere Tragweite geben.
Ich mache den Herrn Staatssekretär nur darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung, die er jetzt nur angewandt haben will auf neue Landkäufe, sinngemäß sich sehr gut auch auf die bestehenden Ländereien anwenden läßt.
Wenn es notwendig sein sollte, kann ja mit vollem Rechte der Weg der Gesetzgebung beschritten werden.
Weil ich nach dem Verhalten des Herrn Staatssekretärs glaube annehmen zu dürfen, daß er diesen Gedanken nicht a limine zurückweist, so hoffe ich, daß, wenn das Haus dieser Resolution zustimmt, das zur Folge haben wird, daß die Bestimmung sinngemäß angewandt wird auf etwaigen neuen Erwerb von Plantagenländereien, daß die Regierung es aber auch als ihre Aufgabe betrachtet, auf Mittel und Wege zu sinnen, um im Wege der Gesetzgebung eventuell die bereits bestehenden Landgesellschaften, den in den Händen der Landspekulanten befindlichen Landbesitz diesen Bestimmungen zu unterwerfen.
Damit können wir uns ja vorläufig zufrieden geben.
Ich hoffe, daß dieser Gedanke dann möglichst bald in die Praxis übersetzt wird.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Semler gegenüber nur bemerken: wenn er sagt: das ist nur die eine Gesellschaft, ja diese eine Gesellschaft hat aber so kolossalen Landbesitz und in so günstiger Lage und unter so verwerflichen Umständen sich erworben, daß allerdings die Regierung und der Reichstag die Pflicht haben, alles aufzubieten auf dem Wege der Verwaltung und eventuell im Wege der Gesetzgebung, um diesen Landhaifischen ihren Raub aus dem Rachen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Trotz der Begründung des Herrn Vorredners, die einen bedenklich machen könnte (Heiterkeit), werden meine politischen Freunde für die Resolution stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen Tit.
1 Pos.
1 ist eine Einwendung nicht erhoben; ich erkläre dieselbe für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
784 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche die im Schutzgebiet Ostafrika gültigen Bestimmungen, betreffend den Betriebszwang für Plantagenländereien, sinngemäß auch für das Schutzgebiet Togo in Kraft gesetzt werden.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Pos.
2, Pos.
3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3; Tit.
8.
Kap.
2, Landespolizei: Tit.
1 Pos.
1, -2; Tit.
2 Pos.
1, 2; Tit.
3; Tit.
4.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2 (6) Pos.
1, 2, 3; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5 Pos.
1, 2; Tit.
6; Tit.
7; Tit.
8 Pos.
1, 2; Tit.
9.
Kap.
4, Hafenanlagen und Eisenbahnen: Tit.
1, 2, 3.
Kap.
5, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, —3.
Reservefonds, Kap.
1.
Alle diese Positionen sind angenommen.
Es folgen die Einnahmen, Seite 2, Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, 2, 3, Tit.
4 Pos.
1, 2.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Auch diese Positionen sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zu dem Etat des Südwestafrikanische »Schntzgebiets.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 10, und zwar Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, Gehalt des Gouverneurs usw.
mit der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
785 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Der Herr Abgeordnete Ledebour verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des südwestafrikanischen Etats gestatte ich mir einige Fragen hier anzuschneiden.
Zunächst die Justizpflege.
Es ist in der Generaldebatte wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, wie mangelhaft die Rechtspflege in unseren Kolonien sei.
Das scheint mir in besonderem Maße für Südwestafrika zutreffend zu sein.
Man muß, wenn man die Statistik über die Rechtspflege durchsteht, zu ganz überraschenden Schlüffen kommen.
Wir haben in Südwestafrika 5000 erwachsene Weiße, mit Frauen und Kindern sollen es seit dem 1.
Januar 8001 sein.
Gegenüber diesen 8001 Weißen, wozu auch alle (v) Strafunmündigen gehören, sind in der Statistik in einem Jahr nicht weniger als 3000 Strafprozesse aufgeführt.
Da muß man sagen, es wird in Südwestafrika unnötigerweise sehr viel prozessiert, es wird eine ganze Reihe von Strafprozessen eingeleitet, denen die erforderliche Begründung fehlt.
Zu dieser Ansicht komme ich deshalb, weil ich in der gleichen Statistik eine große Anzahl von Freisprechungen finde.
Diese Freisprechungen können allerdings auch auf andere Momente zurückzuführen sein.
Es ist schon früher einmal von dem Herrn Abgeordneten Roeren hier ausgeführt worden, daß die Beisitzer bei den Gerichten sehr oft die guten Freunde und Bekannten von dem Angeklagten seien und daß sie das ganz natürliche Bestreben hätten, dieselben möglichst gelinde durchkommen zu lassen.
Immerhin ist auffallend einerseits die hohe Zahl der Strafprozesse, andererseits die vielen Freisprechungen.
Da kann etwas nicht stimmen.
Meine politischen Freunde haben deshalb auch den Antrag auf Verbesserung der Rechtspflege gestellt, und der ist angenommen worden.
Wir erwarten durch die Schaffung einer Revisionsinstanz in der Heimat eine Besserung der Verhältnisse.
Meine Ansicht, daß in Südwestafrtka so viele Strafprozesse eingeleitet werden, wird unterstützt, wenn ich mir einen Fall vor Augen halte, den ich schon in der Kommission behandelt habe, und der auch in der Öffentlichkeit eine gewisse Rolle gespielt hat.
Ich habe vor mir die „Kolontalpolitische Korrespondenz '', welche einen sehr scharfen Angriff gegen den Herrn Staatssekretär aus Anlaß des Prozesses des früheren Gerichtsassessors Fehlandt enthält.
In dieser Korrespondenz wird ausgeführt, daß der Herr Staatssekretär durch seine Maßnahmen die Unabhängigkeit der Rechtspflege in den Kolonien verletzt habe.
Das ist ein so schwerer Vorwurf, daß ihn der Herr Staatssekretär nicht auf sich sitzen lassen konnte und auch in der „Nord4154 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Erzberger.)
() deutschen Allgemeinen Zeitung ''Stellung zu demselben genommen hat.
Inzwischen aber ist den Mitgliedern der Budgetkommisston gegenüber dieser Erklärung und gegenüber den Erklärungen, die die Vertreter des Reichskolonialamts in der Kommission abgegeben haben, ein ausführlicher Protest des Vertreters des früheren Kolonialbeamten Fehlandt zugegangen.
Ich glaube auch, daß diese Behauptungen nicht zutreffend sind.
Auch in der „Deutschen Rechtsanwaltszeitung ''erscheint dieser Tage ein Aufsatz, der mir im Bürstenabzug zugegangen ist, nach welchem ein „Bezirksrichter auf tägliche Kündigung ''angestellt worden sein soll und wegen unliebsamer Vorkommnisse abgerufen worden ist das ist der eben genannte Fehlandt.
Der Prozeß aber, um den es sich hier handelt, richtet sich gegen den früheren Distriktschef Rabe.
Es ist durch die erwähnten Publikationen, die zweifellos auf Fehlandt zurückzuführen sind ob direkt oder indirekt, weiß ich nicht —, in der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß gegen den Distriktschef Rabe eine Untersuchung wegen Diebstahls, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, wegen falscher Führung öffentlicher Listen, und was sonst noch für „schwere Vergehen '', eingeleitet worden sei.
Rabe, dessen gesamte Familie eine angesehene Stellung einnimmt, ist damit vor der Öffentlichkeit schwer gekränkt worden.
Man muß über ein solches Vorgehen um so mehr verwundert sein, wenn man sich vor Augen hält, daß die Anklage wegen „schweren Diebstahls ''sich darauf stützt, daß der Distriktschef fiskalisches Holz verwendet haben soll, um fiskalisches Eigentum zu verbessern, nämlich seine Dienstwohnung und den fiskalischen Garten; daß er Wasser, das fiskalisches Eigentum ist, verwendet habe, um den fiskalischen Garten zu begießen; daß er umherliegenden Zement ebenfalls verwendet habe, um fiskalisches Eigentum zu verbessern.
(Zuruf aus der Mitte.)
(B) Die falsche Führung öffentlicher Listen soll sich vollzogen haben bei Beschäftigung von Gefangenen in Swakopmund, und ähnlich soll es mit dem Mißbrauch der Amtsgewalt sein, alles lauter Vorkommnisse, die ein höchst bedenkliches Licht auf die Rechtspflege werfen.
Ich habe diesen Fall vorgebracht zur Unterstützung meiner Ansicht, daß in Südwestafrika Prozesse eingeleitet werden, denen die erforderliche Begründung fehlt.
Ich fühle mich auch verpflichtet, doch in der Öffentlichkeit gegenüber allen diesen verletzenden Darstellungen, die von einer bestimmten Seite ausgegangen sind, darzulegen, worin eigentlich diese „schweren Verbrechen ''bestehen, deren sich Rabe schuldig gemacht haben soll.
Eine solche Aufklärung ist man den an ihrer Ehre Gekränkten schuldig.
Ich wende mich nunmehr anderen Fragen für Südwestasrika zu.
Es sind die Verordnungen über die Einziehung des Stammvermögens der Eingebornen.
Im letzten Sommer sind in Südwestafrika drei Verordnungen in Kraft getreten, welche in weiten Kreisen des deutschen Volkes Unwillen hervorgerufen haben.
Diese Verordnungen stützen sich in erster Linie auf die Kaiserliche Verordnung vom 26.
Dezember 1905 betreffend die Einziehung des Vermögens von Eingebornen.
In dieser Kaiserlichen Verordnung ist im § 1 bestimmt: Das Stammesvermögen solcher Eingebornen, welche gegen die Regierung, gegen Nichteingeborne oder gegen andere Eingeborne kriegerisch-feindselige Handlungen begangen oder bei diesen Handlungen mittelbaren oder unmittelbaren Beistand geleistet haben, einschließlich der nach der Verordnung, betreffend die Schaffung von Eingebornenreservaten, vom 10.
April 1898 gebildeten Reservate, kann ganz oder teilweise eingezogen werden.
Die Einziehung wird durch den Gouverneur verfügt.
Als diese Verordnungen bekannt wurden, habe ich (v) mir gestattet, bereits in der Budgetkommission des Jahres 1906 und dann auch am 23.
März 1906 hier in diesem hohen Hause meine lebhaften Bedenken gegen diese Verordnungen vorzutragen.
Ich will Sie nicht belästigen mit der Wiederholung der Unmenge von Bedenken, die prinzipiell gegen diese Verordnungen sprechen.
Wichtiger ist aber, daß ich Ihnen in Erinnerung zurückrufe, daß der damalige Leiter der Kolonialverwaltung in derselben Sitzung zugestanden hat, daß die Verordnung nicht in dem Umfange und nicht mit der Schärfe durchgeführt werden soll, welche ich befürchtet hatte.
Damals erklärte er, daß dies nur eine falkutative Maßnahme sei, daß Zweckmäßigkeitsgründe hierfür sprechen, und daß nicht festgestellt worden sei, daß alles Stammvermögen den Eingebornen entzogen werde.
Er gab weiter die Zusage, daß die Aufrufe, die in der Kaiserlichen Verordnung angeordnet sind behufs Feststellung der Rechte Dritter am Stammesvermögen, nicht in bureaukratischer Weise erfolgen sollten, sondern daß man den Inhalt dieser Verordnung durch Etngebornenkommissare, auch durch Vermittlung Eingeborner und durch Vermittlung der Missionare bekannt machen werde.
Das war eine ganz bestimmte Zusage, die im März 1906 der damalige Leiter der Kolonialverwaltung abgegeben hat.
Um so mehr mußte man überrascht sein, daß die jetzige Leitung der Kolonialverwaltung sich an diese Zusage der früheren Leitung nicht gehalten hat, daß eine ganze Reihe Zusagen ich will sie nicht alle aufzählen in der Durchführung des Verfahrens nicht eingehalten worden sind.
Man kann ja dem jetzigen Leiter nicht einen direkten Vorwurf daraus machen.
Er kann sagen: wir haben die Zusage nicht gemacht und hätten sie nicht gemacht.
Aber auffallend ist es immerhin, wenn man sonst die Kontinuität so stark betont, daß in diesem Falle hiervon abgewichen werde.
Durch die Verordnung vom 8.
Mai 1907 ist (v) amtlich tatsächlich die Einziehung des Stammesvermögens der Witbooi-, Bethanier-, Franzmann- und Feldschuhträger-Hottentotten sowie der Roten Nation von Hoakhanas und der Bondelzwarts- einschließlich der SwartmodderHottentotten verfügt worden.
Durch Verordnung vom 11.
September 1907 ist dann diese Einziehung als unanfechtbar erklärt worden.
Bei der Einziehung des Vermögens aber ist in einer doch absolut nicht zu billigenden, echt bureaukratischen Weise vorgegangen worden.
Man hat den Aufruf, daß diejenigen, die Rechte an dieses Stammesvermögen hätten, sich zu melden hätten das können auch Eingeborne sein —, an der Amtstafel des Bezirksamts in Swakopmund angeschlagen.
(Hört!
hört!)
Damit war die öffentliche Bekanntmachung erfolgt.
Man kann sich denken, wie das wirkte.
Die Eingebornen können nicht lesen und kommen nicht nach Swakopmund.
Ebenso ist es in Windhuk geschehen und in anderen Bezirksämtern.
Ich habe es in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''verfolgt.
Die Leute waren gar nicht in der Lage, ihr Recht geltend zu machen.
Es ist mir auch nichts davon bekannt, daß die in Aussicht gestellten Eingebornenanwälte oder auch die Vermittlung der Missionen benutzt worden wären, sondern es ist in der von mir schon im März 1906 getadelten bureaukratischen Weise bei der Einziehung dieses Stammesvermögens verfahren worden.
Das ist es zunächst, was ich gegenüber der Durchführung dieser Verordnung zum Ausdruck bringen möchte.
Nun aber ist die Verwunderung gegenüber diesen Maßnahmen noch gesteigert worden durch die schon eingangs erwähnten drei Verordnungen vom 18.
August 1907, von welchen die erste die Dienst- und Arbeitsverträge mit den Eingebornen betrifft, die zweite Maßregeln zur KonReichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4155 (Erzberger.)
(4) trolle der Eingebornen und die dritte die Paßpfltcht für die Eingebornen festsetzt.
Alle drei Verordnungen stehen unter sich in gewissem Zusammenhang.
Besonderes Aufsehen hat die zweite Verordnung erregt, welche Maßregeln zur Kontrolle der Eingebornen vorschlägt.
Wenn man die Aufschrift der Verordnung liest, ist man ungeheuer überrascht, wenn man auf den Inhalt derselben kommt.
Denn man kann sich allerlei Kontrollmaßnahmen gegenüber den Eingebornen, die teilweise noch aufständisch sind, denken; aber daß diese Verordnung beginnt mit ß 1: Eingeborne können nur mit Genehmigung des Gouverneurs Rechte oder Berechtigungen an Grundstücken erwerben; daß der § 2 fortfährt: Den Eingebornen ist das Halten von Reittieren oder Großvieh nur mit Genehmigung des Gouverneurs gestattet, das kann man im allgemeinen nicht als Maßnahme zur Kontrolle der Eingebornen bezeichnen.
Das sind Maßnahmen, die so tief in die ganze Existenz, in das ganze Wirtschaftsleben der Eingebornen eingreifen, daß sie die Grundrechte eines jeden Menschen berühren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Eingeborner in Südwestafrika nicht mehr in der Lage ist, Land ohne weiteres zu erwerben, Großvieh ohne weiteres zu erwerben, so ist in Wirklichkeit das hat mir ein evangelischer Missionar, der 34 Jahre lang gerade in Südwestafrika tätig war, klipp und klar ausgesprochen ein solcher Eingeborner eben nichts anderes als ein Sklave.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt ihm eine materielle Grundlage, um sich emporarbeiten zu können.
Meine Herren, man sagt: es ist doch nur die Ge (L) nehmtgung des Gouverneurs erforderlich.
Es wäre doch interessant, wenn wir erfahren könnten, wie oft der Gouverneur von dem Recht der Genehmigung Gebrauch gemacht hat, wieviel Eingeborne seither wieder Land erworben haben, wieviel Eingebornen das Recht zugestanden worden ist, Großvieh zu halten.
Mit diesen Verordnungen setzt sich die Kolonialverwaltung in striktesten Gegensatz zu all den Grundsätzen, die der Herr Staatssekretär für Ostafrika zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Verhältnisse in den beiden Kolonien grundverschieden sind, daß Ostafrika in der Haupsache ein tropisches Land ist, wo die Erhaltung der Eingebornen von ganz besonderem Wert ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Südwestafrika mehr für die Ansiedlung Weißer geeignet ist.
Aber dieser Unterschied klimatischer und wirtschaftlicher Art braucht doch bei der Verwaltung nicht so zugespitzt werden, daß sie eingreift in die ganze Existenz der Eingebornen.
Die Rechte, die die Eingebornen von Natur aus in Ostafrika haben, reklamiere ich auch für die Eingebornen in Südwestafrika.
Sie können nicht durch das Klima oder durch wirtschaftliche Erwägungen irgendwie beeinträchtigt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär wiederholt in diesem hohen Hause von der Freiheit des Negers gesprochen hat, die er in Ostafrika respektiert und unangetastet lassen will, dann, glaube ich, muß es auch dazu kommen, daß die gleiche Freiheit für die Neger auch für Südwestafrika im Prinzip gilt, daß es sich höchstens darum handeln kann, wieweit man den besonderen Tatsachen, die durch den Krieg und die noch nicht völlige Beruhigung des Landes geschaffen sind, Rechnung trägt.
Aber man kann nicht völlig verschiedene Grundsätze für den Eingebornen in Südwestafrika einer- (V) seits und in Ostafrtka andrerseits aufstellen.
Das geht nicht.
Nach unserem Dafürhalten muffen bestimmte Grundrechte überall garantiert sein.
Weitergehend noch als diese Verfügung ist die zweite Verfügung über die Paßpflicht der Eingebornen.
Was in dieser Verfügung ganz besonders auffallend ist, ist, daß nicht nur den Polizeiorganen, sondern jedem in Südwestafrika lebenden Weißen, nicht einmal jedem Deutschen, sondern jedem in Südwestafrika lebenden Weißen das Recht eingeräumt ist, jeden Schwarzen, der ihm begegnet, darauf zu kontrollieren, ob er die vorgeschriebene Paßmarke bei sich trägt.
Es ist in der Budgetkommission zur Begründung der Einführung der Paßpflicht von der Regierung gesagt worden: wir müssen kontrollieren können, welche Etngebornen sich unterworfen haben, welcher Eingeborne auch eventuell sein Gewehr abgeliefert hat; ein Mittel der Kontrolle ist das Tragen der Paßmarke; wenn der Weiße ihm begegnet, dann weiß er, daß dieser Eingeborne sich unterworfen hat.
Das gebe ich ohne weiteres zu, daß diese Gründe nicht ohne Bedeutung sind.
Aber das muß doch ebenso deutlich auch gesagt werden: es kann eine solche Maßnahme, die so tief in die persönliche Freiheit eingreift, nur als vorübergehend gedacht werden, und das muß in dem Charakter einer solchen Verordnung zum Ausdruck gebracht werden.
In der Kommission ist uns wohl gesagt worden, daß es sich nur um eine vorübergehende Maßregel handle; die Verordnung selbst spricht aber absolut nicht davon.
Ich bin fest überzeugt, daß in der Praxis in Südwestafrika diese unbeschränkte Kontrolle der Weißen gegenüber den Schwarzen zu großen Unzuträgltchkeiten führen wird, ja direkt führen muß.
Wir können nicht jedem Weißen in Südwestafrika so viel Machtbefugnis und so viel Polizeigewalt einräumen, wie sie tatsächlich durch diese Ver- (v) ordnung gegeben wird.
Oder glaubt vielleicht der Herr Staatssekretär, daß die Weißen in Südwestafrika nicht aus ähnlichem Holz geschnitzt seien wie die Ansiedler in Ostafrika, über die er uns so interessante Einzelheiten mitgeteilthat
Was man bisher von den Ansiedlern in Südwestafrika gehört hat, kann nicht dazu verleiten, einen anderen Maßstab gegenüber den dortigen Ansiedlern anzulegen, als es gegenüber denen von Ostafrika von allen Seiten des Hauses wiederholt und besonders durch einstimmige Annahme des Beschlusses der Budgetkommission über die Petition der ostafrikanischen Ansiedler zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich glaube, daß gerade dieser Punkt zu einer Menge von Mißhelligkeiten in Südwestafrika Veranlassung geben wird, wenn ich auch nicht der Beseitigung der ganzen Paßpflicht das Wort reden kann, weil, wenn einmal eine solche Maßregel in Südwestafrika eingeführt worden ist, es ungeheuer schwer hält, eine solche Maßnahme wieder mit einem Schlage zu beseitigen; das wirkt schlimmer unter den Eingebornen als alles andere, wenn die Regierung einen Schritt zurückweicht.
Doch veranlaßt mich diese Verordnung zu der Bitte, daß man solche Maßnahmen eingehend überlegen möge, und daß man auch dem Gouvernementsrat mehr Zeit zu seiner Überlegung geben möge, als es hier geschehen ist.
Man wird mir entgegenhalten, daß diese Verordnung einstimmig vom Gouvernementsrat genehmigt ist, und daß auch die Vertreter der beiden Missionen ihr zugestimmt haben.
Gegenüber einem solchen Einwände habeich zu bemerken: ich achte ganz gewiß das Urteil dieser Leute, das kann mich aber von meinem Bedenken nicht zurückbringen und auch nicht davon zurückbringen, den Herrn Staatssekretär wiederholt zu ersuchen, hier im Hause zu erklären, daß Verordnungen wie diese, die so tief und scharf eingreifen, nur als vorübergehende Maßnahmen 4156 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Erzberger.)
(L) bis zur endgültigen Beruhigung des Landes anzusehen sind.
Was nun die erste Verordnung anbetrifft bezüglich des Dienst- und Arbeitsvertrags mit den Eingebornen in Südwestafrika, so begrüße ich es prinzipiell, daß man in Südwestasrtka nicht den Fehler gemacht hat, den man in Ostafrika gemacht hat, wo 10 Jahre keine Arbeitsverordnung bestanden hat, sondern daß man in Südwestafrika, wo man jetzt vor einer weiteren Besiedlung des Landes steht, gleich daran gedacht hat, die Arbeitsverhältnisse zu regeln.
Aber über die Regelung der Arbeitsverhältnisse im einzelnen habe ich meine lebhaften Bedenken.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß nach einer Aufstellung, die ich gemacht habe, nicht weniger als b verschiedene Eintragungen verschiedener Vermerke in das Eingebornenregister, Abschriften, schriftliche Erlaubnisscheine usw.
erforderlich sind.
Wenn auch nicht für jeden einzelnen Arbeiter alle diese 15 Eintragungen erforderlich sind, so kommen doch auf jeden einzelnen schwarzen Arbeiter, der von einem Weißen Ansiedler beschäftigt wird, ungefähr zehn schriftliche Nachweise ins Arbeitsbuch.
Nun müssen wir uns doch immer vor Augen halten: der Arbeiter kann im allgemeinen nicht lesen; einige können es wohl, aber die große Masse nicht.
Ich glaube, daß durch eine zu große Einengung, durch einen zu bureaukratischen Geist, der hier zum Ausdruck kommt, wirklich nicht viel genützt wird.
Ich kann deshalb die Verordnungen, die erlassen sind, nicht billigen, und auch ein Teil der deutschen Presse hat lebhafte Bedenken gegen diese Verordnungen ausgesprochen.
Selbst das dem Herrn Staatssekretär doch äußerst wohlwollend gegenüberstehende „Berliner Tageblatt ''hat am 9.
Oktober seine Bedenken am Schluß einer längeren Erörterung dahin zusammengefaßt: Wenn man schwarze Sklaven haben will, wird (L) 1 man sich auch wieder mit der alten lieben Gewohnheit der Sklavenjagden vertraut machen müssen.
Ist es doch ohnehin ausgeschlossen, daß jemals weiße Landarbeiter in Südwestafrika eingeführt werden könnten.
Wenn das schwarze Element fehlt, dann können wir in unserer Kolonie einpacken; es wird nie etwas aus ihr werden.
Was ich, abgesehen von den ethischen Erwägungen, ganz besonders bedaure, ist, daß durch diese Verordnung der Arbeitermangel in Südwestafrika von Jahr zu Jahr vergrößert wird.
Jetzt schon sind infolge des unglückseligen Krieges und der dabei beliebten Ausrottungstaktik die in Südwestafrika zur Verfügung stehenden Arbeiter ganz kolossal zusammengeschmolzen.
Wenn diese strengen Maßregeln gegen die Eingebornen alle durchgeführt werden, so habe ich die Befürchtung, daß in Südwestafrika über kurz oder lang alle diejenigen Eingebornen, die irgendwie wieder zu Kräften gekommen sind, einfach ausreißen werden (Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
daß sie einfach über die Grenze gehen werden.
Samuel Maherero, der jetzt drüben bei den Diamantgruben in Ktmberley sitzt und seine Agenten in das Land hinausschickt, wird schon das Nötige tun, um die Leute zur Auswanderung anzuleiten.
Diese Auswanderung der Arbeitskräfte ist eine der größten Gefahren, die Südwestafrika drohen.
Diese können Sie nie hemmen und aufhalten, wenn Sie noch so viel Hunderte von Schutzleuten und Offizieren an der Grenze aufstellen und noch so viel Geld dafür ausgeben.
Deshalb bedaure ich auch vom Standpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes aus, daß diese scharfen Verordnungen ergangen sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er den Standpunkt, den er Ostafrika gegenüber eingenommen hat, auch unter Maßgabe der südwestafrikanischen Verhältnisse nicht schematisch auf Südwestafrika über- (o) tragen möge.
Durch diese Maßnahmen, besonders aber durch den Einzug des Stammesvermögens der Eingebornen in Südwestafrtka und die mit gutem Geschick und Erfolg durchgeführten Abmachungen mit den Landgesellschaften, ist der Gouverneur von Südwestafrika in den alleinigen Besitz oder in ein größeres Verfügungsrecht über eine Unmenge von Land in Südwestafrika gekommen.
Wie uns in der Budgetkommission mitgeteilt worden ist, sind jetzt 45 Millionen Hektar dem Gouvernement von Südwestafrika zur Verfügung gestellt.
Die Gefahr, die durch die Landgesellschaften gedroht hat, kann als beseitigt gelten wenigstens im allgemeinen; ich will noch keine endgültige Stellungnahme zu dieser Frage einnehmen, da die Abmachungen uns im Wortlaut noch nicht vorliegen und auch die zuständige Landkommission zuerst noch näher zu beraten hat.
Wenn nun aber eine solche große Menge von Land der Regierung zur Verfügung gestellt worden ist, dann muß nach meinem Dafürhalten eine kluge und weitausschauende Landpolitik bei Zeiten einsetzen, und dazu rechne ich zweierlei.
Es müssen in erster Linie von dieser Unmenge Land genügend Reservate ausgeschieden werden, die den Eingebornen die Möglichkeit geben, wenn nicht sofort, so doch im Laufe von Jahren und Jahrzehnten sich wieder selbständig entwickeln zu können.
Herr Ledebour hat dem Hause einen Antrag unterbreitet, der in seinem Grundgedanken einen früheren Beschluß des Reichstags widerholt.
Diesem Antrage stimmen wir zu.
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Reich ausreichende Lokationen und Reservate für die Eingebornen schaffen muß, und zwar nicht nur für die Eingebornen, wie sie jetzt leben, sondern unter Berücksichtigung der Vermehrung und der weiteren Entwicklung der Eingebornen in der Zukunft.
Das wäre nach unserem Dafürhalten der erste (i ) Gesichtspunkt, der bei dem Verkauf des Landes obzuwalten hat.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß die bisherige Art und Weise, wie in Südwestafrika das Land zu allerbilligsten Preisen abgegeben worden ist, um nicht zu sagen, verschleudert worden ist, aufhören soll.
Ich hätte früher diese Ausführungen nie gemacht, wenn nicht das Abkommen mit der Landgesellschaft geschlossen worden wäre.
Jetzt haben wir freie Hand, können uns freier entwickeln und bewegen, als es früher gewesen ist.
Da finde ich, daß das Land viel zu billig ist.
Die Regierung verkauft nach der Verordnung vom 28.
Mai 1907 ihr Land in der Regel von 20 Pfennig bis 1 Mark pro Hektar.
In der gleichen Numm erder „Südwestafrikanischen Zeitung ''hat die OtavtMinen- und Eisenbahngesellschaft auch Land ausgeschrieben und bietet den Mindestpreis für einen Hektar auf 2 Mark an für Land, das ebenso wenig an der Eisenbahn gelegen ist wie das der Regierung, das für 20 Pfennig bis 1 Mark angeboten wird.
Also Land, das im allgemeinen von gleicher Güte ist, hat auf der einen Seite bei der Regierung den Preis von 20 Pfennig bis 1 Mark, auf der anderen Seite bei der Otavi-Minengesellschaft einen Mindestpreis von 2 Mark.
Dabei sind die Bedingungen der Bezahlung seitens der Otavi-Minen- und Eisenbahngesellschaft weit strenger als seitens der Regierung.
Die Gesellschaft verlangt z.
B. ein Drittel der ganzen Kaufsumme bar bezahlt und für den Restbetrag eine Verzinsung von 6 Prozent ich will auf die anderen Kaufbedingungen nicht eingehen —, während die Regierung eine ganze Masse von Benefizien, darunter auch die Ansiedlerbeihilfe in Höhe von 600 000 Mark, gewährt.
Diese Landpolitik hat nach meinem Dafürhalten eine große Gefahr für die Zukunft, wenn einerseits Land so billig abgegeben wird, andererseits noch die AnsiedlerReichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4157 (Erzberger.)
(L.) beihilfe in Höhe von 600 000 Mark jedem wehrfähigen Retchsangehörigen zur Verfügung stand, sodaß eine Menge von Existenzen nach Süd Westafrika, die dort auf die Dauer nicht vorankommen können, ein oder zwei Jahre vielleicht sich über Wasser halten können, die Ansiedlerbeihilfe bekommen und andere Benefizien, und dann dort zusammenbrechen.
Das ist eine große wirtschaftliche Gefahr für die Kolonie, die so viele Opfer bereits von seiten des Reichs erfordert hat.
Ich halte für die Entwicklung der Kolonie für äußerst bedenklich ein solches Zuströmen in die Kolonie, wenn ein weißes Proletariat sich ansammeln würde; ich halte das, abgesehen von dem wirtschaftlichen, auch vom finanziellen Standpunkte aus für bedenklich.
Die Armenfürsorge in der Kolonie ist noch nicht gesetzlich geregelt, es treten die Gesetze der Konsulargerichtsbarkeit allgemein in Kraft.
Wenn wir da ein Proletariat hinbekommen, bleibt schließlich nichts anderes übrig als die Kasse des Schutzgebiets oder, deutlicher gesagt, die deutsche Reichskasse; wir müssen dann für die Leute sorgen.
Wenn in dem vom Kolontalamt herausgegebenen Führer für Auswanderer nach Südwestafrika gewarnt wird vor dem Abwandern von Leuten, die nicht genügend Existenzmittel haben, wenn gesagt wird, man brauche mindestens 25000 Mark Bargeld, um nach Südwestafrika zu gehen und dort einer gesicherten Zukunft entgegengehen zu können, so begrüßen wir das, daß mit aller Deutlichkeit den Leuten gesagt wird: ihr müßt mindestens so viel Geld haben, um in Südwestafrika voranzukommen, daß man allen Schwärmern entgegentritt, die davon reden, daß man in der Kolonie über kurz oder lang ein steinreicher Mann werden könnte.
Wir begrüßen das, weil vor den Hauptwahlen der bekannte Farmer Schlettwein uns in der Budgetkommission Wunderdinge erzählt hat, wie schnell man in Südwestafrika steinreich werden könne.
(v) Nun ist es ganz falsch, Land in Süd Westafrika, das, abgesehen von den Blutopfern, uns so hohe finanzielle Opfer auferlegt hat, so ungemein billig abgegeben wird.
Wenn man die Kosten des südwestafrikanischen Aufstandes, die auch für die Erhaltung des Landes ausgegeben sind, auf das der Regierung gehörige Land berechnet, würde ein Preis von 10 Mark pro Hektar durchschnittlich herauskommen.
Das will ich nicht fordern, ich will selbst nicht fo weit gehen; aber wenn Sie in diesen Etat hineinsehen und zusammenstellen, was die Regierung direkt für Verbesserung des Landes ausgibt, und was sie auf der anderen Seite einnimmt durch Verkauf von Land, so kommen Sie zu ganz interessanten Zahlen.
Die gesamten Einnahmen aus dem Landverkauf, Vermessungsgebühren und Beiträgen zur Wassererschließung umsasfen 304 000 Mark; die Ausgaben für die Kultivierung des Landes, wobei alle Ausgaben für Polizei, Schutztruppe, allgemeine Verwaltung garnicht mitrechnen, sondern nur das, was für das Land direkt im engeren Sinne verwendet wird, belaufen sich in diesem Etatsjahr auf 1869 000 Mark einerseits.
Also gegen 1869 000 Ausgabe, andererseits Einnahme von nur 304 000 Mark; das scheint mir doch ein Mißverhältnis zu sein, das auf die Dauer nicht anhalten darf.
Nun ist mir in der Budgetkommission schon entgegengehalten worden, der Preis des Landes sei ein äußerst geringer Faktor bei der Anlegung und der Entwicklung einer Farm; das Land sei an und für sich nicht viel wert, es werde erst wertvoll durch die Wassererschließung, den Bau eines Hauses, die Bestockung der Farm usw.
Das gebe ich ohne weiteres zu; aber das fiskalische Interesse darf doch nicht ganz und gar in den Hintergrund treten!
Der Herr Staatssekretär zeigt das Bemühen, die Schutzgebiete tunlichst ohne Reichszuschuß ins Gleichgewicht zu bringen, nach Abzug der Ausgaben militärischer Art und der Ausgaben für werbende Anlagen.
Da sollte doch das Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
Grundvermögen, das in dem südwestafrikanischen Land- (o) besitz steckt, nicht so leichten Herzens weggegeben werden, wie es hier der Fall ist!
Ich glaube, man sollte für den Hektar einen Mindestpreis von 1 Mark festsetzen und sollte diesen Preis erhöhen je nach der Güte der einzelnen Ländereien, nach der Zahl der Wasserstellen, die vorhanden sind oder erschlossen werden können, nach der Nähe der Eisenbahnanlagen, und je nachdem sich Kauflustige finden.
Es sollten die Landverkäufe auch öffentlich ausgeschrieben werden, und zwar so, daß sie jedem Bewerber rechtzeitig bekannt werden.
Die Verkäufe sollten auch nicht gleichzeitig im Süden und Norden der Kolonie stattfinden, da man ja, bei dem Mangel an Eisenbahnen und fahrbaren Straßen, sehr schwer von einem Ende der Kolonie in das andere gelangen kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär also bitten, bei seiner Reise nach Südwestafrika der Landfrage, der Verteilung der Ländereien seine ganz besondere Aufmerksamkeit zu widmen und sich auch der Regelung der Arbeiterfrage so anzunehmen, wie er das für Ostafrika bereits getan hat.
In Südwestafrika herrschen nach meiner Auffassung durchaus ungesunde, teilweise sogar unnatürliche Verhältnisse.
Die Löhne für die Arbeiter sind dort in einer Weise gestiegen, die man nicht mehr als natürlich ansehen kann.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein Maurer dort einen Tagelohn von 20 Mark erhält und dazu noch einen schwarzen Diener zugewiesen bekommt, der ihm die Kelle reicht, den Zement anmacht usw.
(Zuruf.
Wahrhaft ideale Verhältnisse!)
Ja, für die Leute, die den Lohn bekommen; nicht für die, die ihn bezahlen müssen!
Für einen weißen Bahnarbeiter sollen 13, 50 Mark bezahlt werden.
Allerdings ist man jetzt dazu übergegangen, Kapboys zum Eisenbahnbau heranzuziehen, für die nur 6, 50 Mark gezahlt werden.
Die Beschaffung der Arbeitskräfte ist eine der (v) allerwichtigsten und allerschwierigsten Kolonialfragen.
Ich habe kürzlich einer Ausschußsttzung der Deutschen Kolonialgesellschaft beigewohnt.
Es ist daraufhin in der Presse behauptet worden, diese Sitzung sei vertraulich gewesen.
Ich muß dem mit aller Entschiedenheit widersprechen; in der ganzen Sitzung ist nicht im mindesten erwähnt worden, daß sie vertraulich sein sollte.
Ich wäre gar nicht hingegangen, wenn ich in eine Sitzung hätte kommen sollen, wo ich von dem, was ich hörte, nicht Gebrauch machen dürfte.
In dieser Ausschußsitzung ist von allen Seiten und das war mit sehr überraschend ausgeführt worden, daß Südwestafrika in weiten Teilen vor einem wirtschaftlichen Zusammenbruch stehe, daß die dortigen Weißen sich in dem Maße, in dem die Schutztruppen zurückgezogen würden, nicht halten könnten.
Wenn man in die südwestafrikanischen Blätter sieht, wird man in dieser Auffassung bestärkt durch den Umstand, daß dort in letzter Zeit viele Konkursanmeldnngen vorliegen.
Auch der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Semler, hat in seinem Buche über seine südwestafrikanische Reise mit Recht hervorgehoben, daß die schwierigsten Verhältnisse nicht während des Krieges vorhanden seien, sondern daß die Zustände erst nach dem Kriege recht schwierig würden.
Da scheint es nun die Aufgabe einer vorsorgenden und weitblickenden Kolonialpolitik zu sein, dieses bevorstehende wenn es auch von manchen Seiten vielleicht geleugnet wird neue Unglück von Südwestafrika tunlichst abzuwenden oder doch zu mildern.
Da scheint mir ein Gesichtspunkt der zu sein, daß seitens des Gouvernements alles nach der Richtung getan wird, um einen Zusammenschluß in Genossenschaften herbeizuführen, daß der genossenschaftliche Gedanke unter den Farmern in Südwestafrika weit mehr propagiert wird, als das bisher der FM gewesen ist, daß Ge569 4158 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(ErzLerger.)
(4) uosfenschaften für den Einkauf und den Verkauf, vielleicht auch eine Kreditgenossenschaft gebildet werden.
Ich möchte an meine Anregung, daß aus dem Lande mehr Geld herausgeschlagen werden soll, die weitere knüpfen, daß ein Teil dieses Erlöses ganz ruhig zur Gründung einer solchen Genossenschaftsbank gegeben werden könnte.
Vielleicht ist einer Art Zentralgenoffenschaft, die etwa in Windhuk ihren Sitz haben könnte, ein gewisses Stammkapital vom Reiche zu geben, das unverzinslich gewährt wird.
Ich glaube, daß gerade das Geld, das aus dem Landverkauf erlöst wird, in erster Linie dazu dienen sollte, eine solche Genoffenschaftskaffe ins Leben zu rufen und zu sichern.
Ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn das durchgeführt wird, der wirtschaftliche Rückgang, vor dem Südwestasrika zweifellos stehen muß, wenn die hohen Ausgaben für den Krieg, für das Militär nicht mehr in das Land fließen, wesentlich gemildert wird und die Kolonie vor dem allerschwersten Schlage bewahrt bleibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Resolution zu begründen, die wir zu diesem Etat eingebracht haben.
Ich kann mich freuen, daß einen großen Teil der Begründung der Herr Abgeordnete Erzberger mir abgenommen hat in allen den Ausführungen, die er zu dieser Frage machte.
Er hat sich durchweg in Gedankengängen bewegt, die auch von der Partei des Herrn Erzberger, von anderen Parteien und von uns in der Kommission bereits vorgebracht sind.
Ich kann mich deshalb auch möglichst kurz fassen.
Ich möchte vorausschicken, daß die letzten Bemerkungen des Herrn Erzberger, es bestehe die große Gefahr, daß die Kolonie Südwestafrika wiederum sich vor einem (L) Bankerott befindet, zweifellos von den verschiedensten Sachkennern unterstützt werden.
Wenn man in Gedanken einmal die ganze Zeit des Krieges und Aufstandes ausmerzen könnte, so würden doch in Südwestafrika heute wieder dieselben Verhältnisse sein wie vor Beginn des Aufstandes, ziemlich dieselben Bevölkerungsverhältniffe mit Ausnahme der Tatsache, daß die Eingebornen in hohem Grade reduziert sind und um mindestens 20000, 30 000 oder gar 40000 abgenommen haben.
Schon damals, vor dem Kriege, hat die Kolonie vor dem wirtschaftlichen Bankerott gestanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist von verschiedenen Sachkennern während des Krieges bestätigt worden.
Ich will mich nur auf einen berufen, und zwar aus dem bestimmten Grunde, um einigen Ausführungen des Herrn Dr. Paasche entgegenzutreten, die er gestern über Südwestafrika gemacht hat.
Der Herr Gouverneur v. Bennigsen hat als Mitglied der Landkommission für Südwestafrika, der auch ich angehöre, schon im vorigen Jahr in einem Referat ausdrücklich bekundet, daß nach seiner Kenntnis vor dem Kriege die Kolonie, d. h. die dortigen Farmer und Händler, vor dem Bankerott standen, und daß nur die außerordentlichen Bedürfnisse an Material, an Nahrungsmitteln, die der Krieg hervorrief, und die Preissteigerung, die infolgedessen entstand, diejenigen Farmer, die überhaupt ihren Betrieb nach dem Aufstande aufrechterhalten konnten, in günstige Bermögensverhältniffe brachten.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß auf die günstige Vermögensentwicklung des Herrn Schlettwein, der während der Wahl hier im Lande als Musterfarmer herumzog und die deutschen Bauern aufmuntern sollte, nach Südwestafrika als einem gelobten Auswanderungslande zu gehen, gerad der Krieg eingewirkt hat.
Er selber lebte außerhalb des Kriegsschauplatzes in Zesfontein im Norden und war deshalb in der Lage, sein Vieh, das (v) er unter normalen Verhältnissen mit sehr billiger Negerarbeit aufzog, etwa für den dreifachen Preis, für 300 Mark das Stück, zu verkaufen, während sonst der Normalpreis für das Stück Rindvieh nach den eigenen Angaben des Staatssekretärs in der Kommission 100 Mark beträgt.
Dadurch ist es dem Manne möglich geworden, in der verhältnismäßig kurzen Zeit von 5 Jahren ein Kapital von 35 000 Mark zu vervierfachen.
Das wurde uns damals als das Normale hingestellt.
Ich habe im Vorjahre schon den Herrn Staatssekretär auf jene Tatsachen hingewiesen, um ihm zu zeigen, welch grundfalsche Auffassung er hatte, als er den Farmer Schlettwein als den normalen Menschen in Südwestafrika hinstellte.
Damals glaubte mich der Herr Staatssekretär mit der kurzen Bemerkung abzutun: Ich überlasse es der papierenen Welt, in der es lebt.
Ja, mittlerweile ist der Herr Staatssekretär, was ich anerkenne, zu einer besseren Erkenntnis gelangt.
Er selber kommt mit solchen Geschichten nicht mehr, und er hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß allerdings der Normalpreis von Rindvieh 100 Mark sei, und man solle sehr vorsichtig sein, sich als Farmer dort niederzulassen.
Im Zusammenhange damit will ich daraufhinweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gestern in seinen längeren Ausführungen, die sonst allgemeineren Charakters waren, die Behauptung aufgestellt hat, daß der Krieg in Südwestafrika nicht durch die Farmer und Händler, nicht durch die Verwaltung herbeigeführt worden sei, sondern ausschließlich durch die Schuld der Eingebornen.
Allerdings hat er nicht gesagt, daß ein Zauber dort angewandt wurde; aber wenn man keine realen wirtschaftlichen Ursachen annimmt, bleibt nichts anderes übrig als Zauber.
Auch da glaube ich mich auf einen Gewährsmann berufen zu können, der gewiß auch von Herrn Dr. Paasche anerkannt wird: den Gouverneur von Bennigsen.
Er hat gy in der nämlichen Landkommissionssitzung ausdrücklich erklärt, daß zweifellos die Farmer und Händler durch ihre wucherischen Praktiken die Eingebornen in den Aufstand mit hineingetrieben haben; er fügte dann auch noch hinzu: auch die fehlerhaften Maßregeln der Verwaltung.
Ich will da nur auf eine fehlerhafte Maßregel hinweisen, die auch von anderer Sette als solche genannt worden ist.
Das Gouvernement erließ nämlich plötzlich eine Verfügung, daß die Schuldverschreibungen der Neger nur innerhalb des nächsten Jahres eingetrieben werden dürften, später nicht mehr, anstatt die Eintreibung ganz zu inhibieren.
Das hatte zur Folge, daß eine Menge Subhastationen, soweit man den Ausdruck auf Neger anwenden kann, stattfanden, und daß dadurch die Erbitterung verstärkt wurde.
Es ist übrigens nicht der Gouverneur v. Bennigsen allein, der die Farbigen und Händler schlimmer Praktiken bezichtigt.
Ich begreife nicht, wie Herr Dr. Paasche, der jener Sitzung beigewohnt hat und doch gehört haben muß, was Herr v. Bennigsen sagte, hier so apodiktisch erklären kann, daß er ein für allemal den Eingebornen die Hauptschuld an dem Aufstand beimessen müsse, und es völlig von der Hand wies, daß die Farmer die Hauptschuld an diesem Aufstande trügen.
Nun sind die Verhältnisse in Südwestasrika gegenwärtig so, daß die Eingebornen an sich, wenn sie auch die Lust verspüren sollten zu einem Aufstande, keinerlei Fähigkeit dazu haben, wenigstens die Eingebornen nicht, die früher in den Aufstand eingetreten sind.
Aber wenn die verkehrten Maßregeln der Verwaltung etwas dazu beitragen können, wiederum nach Kräftigung der Eingebornen die Aufstandsgefahr herbeizuführen, so sind es eben jene Verordnungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger ganz zutreffend charakterisiert hat, die Verordnungen, in denen Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4159 (Ledebour.)
(L) dem Eingebornen ohne Genehmigung der Verwaltung verboten ist, Grundbesitz zu erwerben oder Großvieh sich zuzulegen, also denjenigen Wirtschaftsbetrieb wieder aufzunehmen, von dem er gewohnheitsgemäß früher seinen Lebensunterhalt gewann.
Zu all diesen Maßregeln kommt auch der Paßzwang mit seinen ungeheuerlichen Drangsalierungen, der uns ja in der Kommission so dargestellt wurde, daß die Neger sich eine Blechmarke um den Hals hängen und das als eine Art Orden ansehen (Heiterkeit), als einen Schmuck, dessen sie sich brüsten.
Da verwechselt der Herr, der uns das mitgeteilt hat, die Eingebornen in Ostafrika mit dem deutschen Bürgersmann, der außerordentlichen Wert darauf legt, wenn er eine Silber- oder Goldblechmarke sich um den Hals oder ins Knopfloch hängen kann.
(Heiterkeit.)
Gerade die Verordnung des Paßzwangs, das Verbot des Wegziehens ohne Genehmigung des Gouverneurs ist wiederum eine Folge der Landkonfiskationen gewesen.
Damit komme ich auf die Frage, in welcher Weise die Folgen der Landkonfiskationen nach Möglichkeit beseitigt werden können.
Als den Eingebornen im Laufe des Aufstandes das Land konfisziert wurde, haben wir bereits auf die großen Gefahren hingewiesen, die das nach sich ziehen muß, daß nämlich die Drohung, den noch im Felde befindlichen Stämmen ihr Land fortzunehmen, den Aufstand von neuem entfachen müßte.
Die notwendige Konsequenz davon ist, daß der Aufstand jahrelang fortgesetzt worden ist, weil die Herero und vor allem die Hottentotten, die längere Zeit noch als jene das Feld gehalten haben, sich sagen mußten, wir werden unter allen Umständen, selbst wenn wir uns unterwerfen, gewärtig sein müssen, daß die deutsche Regierung uns alles Land fortnimmt.
Unserer Überzeugung nach und die Tatsachen (s) haben es bewiesen ist das der Grund gewesen, daß die eingebornen Stämme überhaupt dann erst ihre Waffen niedergelegt haben, wenn sie vollständig am Ende aller Ressourcen waren, wenn sie entkräftet waren, wenn sie nicht mehr kämpfen konnten.
Daß Simon Copper noch bis in die letzte Zeit im Feld geblieben ist, ist zweifellos mit auf diese Landkonfiskation zurückzuführen.
Die Leute sagten sich: wir müssen ein entbehrungsreiches, gefahrvolles Leben führen; aber selbst die Gefahr, totgeschossen zu werden, ist doch immer dem Umstande vorzuziehen, daß, wenn wir die Waffen niederlegen, uns jede Bewegungsfreiheit genommen wird, daß wir vollkommen zu Hörigen der Weißen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so natürlicher Gedankengang, daß ich jedes Volk für verkommen halten würde, das nicht so Verfahren würde.
Das ist ein Zeichen von Mannhaftigkeit, daß die Leute sich nicht diesen Bedingungen unterworfen haben, die ihnen die deutsche Regierung aufdrängte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Jahre 1906, um diese unglückliche Fortdauer des Aufstandes möglichst zu beendigen, um alles aufzubieten, daß diese Vergeudung an Menschenleben und Geld nicht weiter fortgesetzt würde, die Resolution eingebracht, die verlangte, im Sinne etwa der jetzigen Resolution, daß den aufständischen Eingebornenstämmen so viel Land angeboten werden sollte, daß sie darauf ihren Wirtschaftsbetrieb in gewohnter Weise fortführen könnten.
Damals habe ich die Resolution begründet; der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) von der freisinnigen Partei hat sie warm unterstützt; von anderer Seite wurde kein Widerspruch erhoben, auch die Zentrumspartei hat ihre Zustimmung gegeben, und sie ist dann, wenn auch nicht einstimmig, so doch ohne Widerspruch angenommen worden.
Jener Vorschlag ist also damals als ein durchaus richtiger Gedanke anerkannt worden, und« A es ist sehr bedauerlich, daß das Gouvernement geglaubt hat, es könnte diese Resolution nicht zur Durchführung bringen.
Ich will auf die Frage, ob sich das damals nicht tun ließ, jetzt nicht zurückgehen bei dieser Unlust des Hauses, zu verhandeln, die offenbar unter dem lähmenden Eindruck des Pressestreiks im Hause obwaltet.
Auf historische Auseinandersetzungen will ich jetzt nicht eingehen; es handelt sich um die gegenwärtige Lage.
Nun haben diese Konfiskationen des Landes aller derjenigen Stämme, die in den Aufstand eingetreten waren, zweifellos zu der Landflucht geführt, gegen die die Regierung glaubte Maßregeln ergreifen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat schon der Herr Abgeordnete Erzberger hingedeutet.
Diese unglücklichen Verordnungen find die logischen Konsequenzen der Konfiskationen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Neger oder die Hottentotten unter diesen Bedingungen in Pferchen gehalten und zur Zwangsarbeit angehalten werden darauf kommt es ja hinaus —, dann sagen sie sich selbstverständlich: wenn wir einigermaßen wieder zu Kräften gefüttert find, rücken wir über die Grenze in englisches Gebiet aus, da werden wir wenigstens als freie Männer behandelt und können unter besseren Verhältnissen uns unseren Lebensunterhalt verdienen.
Das ist zweifellos die Folge gewesen, daß in Südwestafrika zahlreiche zu Kräften gekommene Eingeborne über die Grenze gegangen sind, und deshalb sind diese Verordnungen gekommen.
Nun meine ich, wenn damals die Regierung jene von uns am 30.
Mai 1906 eingebrachte und vom Hause angenommene Resolution sinngemäß zur Durchführung gebracht hätte, wäre sie gar nicht in die Lage gekommen, zu einer solchen selbst von ihrem Standpunkte aus als Notbehelf erscheinenden Unterdrückungsmaßregel zu greifen, (v) Da wir nun aber meinen, daß, solange die Landkonfiskation und diese Verordnungen bestehen, die Landflucht der Herero und Hottentotten andauern wird, was zweifellos nicht im Interesse des Deutschen Reichs liegt, auch nicht in dem der Regierung und der kolonialfreundlichen Parteien, da also kein Mensch hierzulande ein Interesse daran hat, daß dieser Zustand fortdauert, da er aber auch nicht im Interesse der Eingebornen liegt, die viel lieber im eigenen Lande ihren Lebensunterhalt erwerben würden, müßte etwas getan werden, um diesen unheimlichen Zuständen ein Ende zu machen.
Deshalb bringen wir von neuem in etwas abgeänderter Form diese Resolution ein, die darauf hinausgeht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche den Eingebornenstämmen im Schutzgebiet Südwestafrika, denen infolge des Aufstandes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landesverhältntssen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Als ich zuerst in der Landkommission für Südwestafrika gelegentlich einer Anfrage an den Herrn Staatssekretär den Gedanken aussprach, die für die Regierung günstige Situation, daß sie infolge des Abkommens mit den verschiedenen Landgesellschaften jetzt das Verfügungsrecht über große Landstriche, über 45 Millionen Hektar bekommen hat, müßte doch dafür nutzbar gemacht werden, um die bisherigen Etngebornenstämme wieder seßhaft zu machen, gab zunächst der Herr Staatssekretär selber zu, daß das ein durchaus diskutierbarer Gedanke sei, der in Erwägung gezogen werden könnte.
Ich habe dann noch später in der Kommission mich über diese Frage verbreitet.
Der 569 4160 Reichstag.
127.
Sitzung.
Frettag den 20.
März 1908.
(Ledebour.)
() Herr Staatssekretär hatsich nun aber neulich, ehe erdie nähere Begründung von uns von anderer Seite gehörthatte, in diesem Hause dieser Resolution sehr ablehnend gegenübergestellt.
Er hat dabei den Antragstellern Absichten untergeschoben, die sie gar nicht gehabt haben, und gegen diese Absichten hat er dann polemisiert.
Das ist ein außerordentlich bequemes Verfahren.
Er sagt: wie kann man uns zumuten, die Eingebornen in ihrem zerrütteten Gesundheitszustand sofort auf dem Lande anzusiedeln
Da werden sie verhungern.
Ein so unsinniges Verlangen, daß die jetzt internierten Eingebornen von heute auf morgen auf dem Lnnde ansässig gemacht werden sollten, haben wir nicht geltend gemacht.
Ich habe mich in der Generaldebatte nur im allgemeinen darüber ausgesprochen und habe mir die Begründung für den Etat von Südwestafrika vorbehalten.
Zur Erläuterung unseres Vorschlages muß ich noch eins vorausschicken.
In Südwestafrika kann es sich im großen und ganzen nur um eine Viehwirtschaft im Großbetrieb handeln.
Darin stimmen alle Sachkenner überein, auch die sachverständigen Vertreter der Regierung hier im Hause.
Einzelne glauben allerdings, daß sich nebenher auch noch kleine Betriebe in beschränktem Maße halten können.
Aber die Versuche in dieser Richtung sind bisher gescheitert.
Es stehen dem klimatische Schwierigkeiten in so hohem Maße entgegen, daß der Kleinbetrieb für die praktische Bewirtschaftung von Südwestafrika nicht als ausschlaggebender Faktor in Betracht kommen kann.
Es handelt sich also hauptsächlich um Großbetriebe.
Das wird bedingt durch den Mangel an Wasser.
Selbst wenn durch Bohrungen und die Zauberkünste der landrätltchen Wünschelrute noch mehr Wasser erschlossen werden sollte, wird das den Grundcharakter des Wirtschaftsbetriebes in Südwestafrika nicht ändern können.
Davon gehen alle diejenigen Herren aus, (L) die auf Grund ihrer Erfahrungen in Südwestafrikg Betrachtungen über die Möglichkeit angestellt haben, in Südwestafrika Farmen anzulegen.
Die Meinungen gehen da etwas auseinander.
Der frühere Landkommissar Herr Rohrbach schätzte die Besiedelungsfähigkeit von Südwestafrika, d. h. des jetzt in Frage kommenden Landes, nicht des Ovambogebiets, das ausscheidet, und auf das ich hier nicht weiter eingehen will, schon um den Kollegen Herrn Dr. Semler zu beruhigen, auf etwa 5000 Großviehzüchter.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist, der etwas optimistischer ist, kommt zu der Schätzung von 10000 Farmen.
1 Ich will nun, um allen Einwänden zu begegnen, 1 die höchste Schätzung annehmen.
1 Danach hätten wir in späterer Zeit, sagen wir: vielleicht in 20 Jahren, eine Besiedlungsmöglichkeit Südwestafrikas mit 10 000 Farmern, also mit ihren Familien zusammen 50000 Köpfen.
Vielleicht könnten noch ebenso viele Weiße ihren Beruf als Kleinstedler, als Handwerker, als Kaufleute usw.
daneben ihren Unterhalt erwerben.
Diese Großviehzüchter sind nun aber nicht als ein Gegenstück zu den deutschen Bauern anzusehen oder selbst den kleineren Grundbesitzern, sondern es handelt sich da um vollkommene Großbetriebe.
Herr Schlettwein hat damals, als er uns zuerst als Musterfarmer in der Kommission vorgeführt wurde, auf meine Frage erklärt, daß er selber 17 Eingeborne und ihre Familien beschäftige.
Sonst gab er, glaube ich, an, man müsse durchschnittlich auf jeden Farmbetrieb acht männliche Eingeborne rechnen und eventuell noch die Frauen.
Es ist also ein Großbetrieb mit Hilfe farbiger Arbeitskräfte.
Die Viehzüchter arbeiten immer nur als Unternehmer, und die manuelle Arbeit in der Viehzucht wird durch die Hereros bezw.
Hottentotten ausgeführt; denn die gelegentliche Handarbeit einzelner weißer Farmer in ihren eigenen Betrieben kommt nicht sehr in Betracht.
Wir haben also da nicht eine weiße Kolonie, ähnlich wie beispielsweise Kanada, (v) sondern eine Kolonie, die in ihrem ganzen wirtschaftlichen Gebaren Ostafrika näher steht.
Die Möglichkeit, späterhin an einzelnen Orten, wie am Waterberg, wo man Ouellengebiete erschlossen hat, weiße Ansiedlungen zu errichten, kommt für den Gesamtcharakter der Besiedlung nicht in Betracht.
Es handelt sich nicht um ein Siedelungsgebiet, wie es viele der Herren in Aussicht stellen, welches dem deutschen Volke Gelegenheit zur Auswanderung bieten könne.
Deshalb ist die Frage nicht so: sollen wir einen Wirtschastsbetrieb durch Weiße oder durch Eingeborne haben, sondern: sollen wir neben dem Wirtschastsbetrieb durch farbige Arbeiter, die von weißen Unternehmern ausgebeutet werden, noch selbständige Wtrtschaftsbetriebe der Farbigen haben
Das wird zweifellos, wenn ich mich auf den Standpunks des Herrn Staatssekretärs inbezug auf die Negerarbeit stelle, diejenige Politik sein, die man auch in Südwestafrika einschlagen muß.
Es ist ganz unmöglich, auf der gegenwärtig inszenierten Wirtschaftspolitik in Südwestafrika die Kolonie aufzubauen.
Wenn Sie so fortfahren, so werden bei der ersten besten günstigen Konjunktur die Neger und Hottentotten über die Grenze gehen.
Sie müssen den Leuten die Möglichkeit geben, neben den weißen Ansiedlern, etwa so, wie sich 's der Herr Staatssekretär firr Ostafrika vorgestellt hat, auch im selbständigen Wirtschaftsbetriebe ihre Existenz stiften zu können.
Selbstverständlich halten wir es außerdem von unserem Standpunkte aus für ein schweres Unrecht, daß auf solche Weise die Neger unterdrückt und beraubt worden sind.
Ich kann aber nicht mit denjenigen Argumenten argumentieren, die für einen Sozialisten unbedingt durchschlagend sind, da wir ja nur eine verschwindende Minderheit sind, sondern ich muß hier, um Sie zu überzeugen, solche Argumente gebrauchen, die selbst von Ihrem Standpunkte aus durchschlagend sind.
1 (v) Nun komme ich auf die praktische Durchführung.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ja, die Sache ist eigentlich schon durchgeführt.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Lindequist hat zu der Zeit, als er noch Gouverneur war, zwei Reservate für die Hereros und die Hottentotten angesetzt.
Leider ist uns bisher nie mitgeteilt worden, wie groß diese Reservate sind, und es wäre doch interessant, dies zu erfahren, weil hiervon das Urteil darüber abhängt, ob dieselben auch wirklich ausreichend für selbständige Viehbetriebe im großen, oder ob es nur Reservate sind, bei denen eventuell die Eingebornen die sogenannte Kleinwirtschaft treiben können.
Was wir nun verlangen, geht unter allen Umständen darauf hinaus, daß den Eingebornen genügend Land für eigenen Wirtschaftsbetrieb aus diesen 45 Millionen Hektar in Aussicht gestellt, jetzt schon reserviert, jetzt schon vorbehalten wird, und daß sie sofort die Gewißheit erhalten, auf diesem Gebiete angesiedelt zu werden, sobald sie mit den notdürftigsten Betriebsmitteln ausgestattet werden können.
Selbstverständlich verlangen wir nicht, daß die Leute von heute auf morgen angesiedelt werden.
In welcher Weise im einzelnen die deutsche Regierung das ausführen will, müssen wir natürlich in ihrer Hand lassen.
Wir meinen allerdings, daß eine gewisse, ich will mal sagen, moralische Verpflichtung dazu für die Regierung vorliegt, auch wenn sie moralische Verpflichtungen den Negern gegenüber sonst nicht anerkennt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das wollen wir einmal sehen, bringen sie einmal eine solche Vorlage, dann wollen wir uns einmal wieder sprechen.
Es handelt sich darum, daß gewisse Geldbestände flüssig gemacht werden, um allmählich den Etngebornenstämmen, die Möglichkeit zu geben, sich wieder auf dem Lande in ihrer gewohnten Wirtschaftsweise niederzulassen, und da glaube ich auch der Herr Abgeordnete ErzReichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4151 (Ledebour.)
M berger hat diesen Gedanken, wenn auch in anderer Form, ausgesprochen —, man könnte ungeheuer viel Geld an den gegenwärtigen Verwaltungskosten und an den gegenwärtigen Militärkosten sparen, an den 3000 Mann, die gegenwärtig dort noch gehalten werden sollen, wenn man durch die feste Zusicherung an die Etngebornen, daß sie angesiedelt werden, ihnen die Lust zu Aufständen nimmt oder auch die Lust, über die Grenze zu flüchten.
Ich meine, das sollte möglich sein.
Es darf natürlich die Verordnung nicht an der Palasttür von Windhuk oder auf dem Hafendamm von Swakopmund angenagelt werden, wo die Neger nicht hinkommen, sondern es muß diese Zusicherung mit Hilfe aller Kräfte, die überhaupt im Lande mit den Eingeborenen sich verständlich machen können, ihnen vollkommen klargemacht werden.
Sobald man durch eine derartige Verordnung den Eingebornen genügende Sicherheit gewährt, daß sie auf ihrem Lande angesiedelt werden sollen, natürlich nicht in der Wüste von Kalahari oder der Namib, sondern in demjenigen brauchbaren Lande, das der Regierung nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Verfügung steht, da müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn man sie nicht für ein friedliches Leben gewinnen könnte.
Wenn man die Neger noch so niedrig einschätzt, hierfür haben sie Verständnis.
Wie man das machen soll, darüber will ich keine Betrachtungen anstellen.
Die Frage müßte geprüft werden, welches Land geeignet ist, um es den Hottentotten und Hereros zu ermöglichen, in der bisherigen Wirtschaftsweise, d. h. in selbständigen Farmbetrieben, durch Großfamilien ihren Erwerb zu finden.
Wir würden dann, wenn das durchgeführt wird, parallele Betriebsweisen in Südwestafrika haben: einerseits Farmen von 5 bis 10 000 Hektar, die befarmt werden von einem weißen Farmer mit Negerarbeit oder Hottentottenarbeit, und zweitens würden wir entsprechende (s) gleich große Farmen der Schwarzen haben ungefähr gleich große, je nach der Qualität des Landes wechselt das ab; ich spreche immer ganz allgemein also gleich große Areale, auf denen Hereros und Hottentotten Viehwirtschaft in derselben Weise wie bisher treiben können.
Das durchzuführen, kann auch nicht daran scheitern, daß die Stämme zerrissen sind.
Die Möglichkeit, solche Familienzusammenschlüffe wiederherzustellen, liegt eben in den traditionellen Lebensgewohnheiten der Eingebornen, die außerordentlich zähe an ihren gewohnten Lebensformen hängen.
Trotzdem die Hereros auf die Hälfte zusammengeschmolzen sind und wohl auch die Hottentotten das weiß ich nicht genau —, wird es möglich sein, jederzeit diesen Großfamilienbetrieb, den sie gewohnt sind, wiedereinzuführen, und da kann man möglicherweise allen den Mißständen entgegentreten, die durch das Verhalten solcher Häuptlinge, wie Samuel Maharero, herbeigeführt worden sind.
Das ist der Gedanke, den wir dabei verfolgen: einmal die Einsetzung der Hereros und Hottentotten auf großen Farmen von rund 10000 Hektar, einzelne große Familien, die dort mit allmählich herangezüchteten Großviehherden ihren Lebensunterhalt erwerben, andererseits würde dem tatsächlichen Zustande entsprechend die Viehwirtschaft in Großbetrieben durch weiße Unternehmer nebenhergehen.
Aber das ist doch das Mindeste, was man machen müßte, wenn man die Herero und die Hottentotten mit den gegenwärtigen Zuständen überhaupt aussöhnen will.
Wenn Sie darauf verzichten, meine Herren, überhaupt eine Aussöhnung mit den Negerstämmen zu versuchen, dann packen Sie gefälligst ein.
Dann können auch Ihre weißen Farmer schließlich nichts ausrichten.
Wenn Sie die mit einem großen Kapital von 100000 Mark auf eine große Farm von 10 000 Hektar setzen, und sie kriegen keine Neger zur Viehzucht, dann können sie nach (6) Hause reisen, nachdem sie die Sodawasserflaschen von Swakopmund ausgetrunken und das Büchsenfleisch aufgegessen haben, das sie mitgenommen haben.
(Heiterkeit.)
Also Sie müssen, wenn Sie ernstlich wieder natürliche und gesunde und friedliche Zustände auf die Dauer herbeiführen wollen, eine solche Politik durchführen, wie wir sie Ihnen empfehlen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß allmählich auch der Herr Staatssekretär zu dieser Einsicht kommen wird (Heiterkeit); denn unser Vorschlag stimmt ja mit der Politik zusammen, die er selber gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert, dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche und ihren Gesinnungsgenossen mit großer Zähigkeit für Ostafrika verteidigt hat.
Die Politik, die Sie gegenwärtig in Südwestafrika durchführen, Herr Staatssekretär, ist die Politik Liebert, ist das System Liebert, aber verschlimmert; so weit hat es selbst Herr v. Liebert in Ostafrika nicht gebracht.
Vielleicht hätte er es gewünscht, aber die Kriege haben in Ostafrika nicht solche Zustände geschaffen.
Also Sie setzen sich mit sich selber in den schlimmsten Widerspruch, wenn Sie dieser Resolution Widerstand leisten.
Ich glaube, nochgewiesen zu haben, daß die Voraussetzungen, unter denen Sie unsere Resolution bekämpfen, vollständig falsch gewesen sind, und daß die Behauptung nicht gerechtfertigt ist, daß das, was wir in großen Zügen hier vorschlagen, etwas Undurchführbares sei.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir hier am grünen Tisch oder am braunen Pult nicht alle Einzelheiten für die Besiedelungspläne für die Hottentotten und Hereros entwickeln können.
Man kann immer nur in großen Zügen, wie das durchgeführt werden soll, darlegen.
Es muß dann natürlich der sorgfältigen Prüfung überlassen bleiben, wie sich das in die Praxis umsetzen läßt.
Aber da der Herr Staatssekretär immerhin (v) auch mit keineswegs großer Erfahrung auf diesem Gebiet glaubt, die Sache leiten zu können, glauben wir als Abgeordnete, mindestens dasselbe Recht zu haben auf Grund der Studien und Beobachtungen, die wir über die Eingebornenpolitik in Afrika machen, unsererseits Anregungen zu derartigen Unternehmungen zu geben.
Meine Herren, da unsere Resolution im Jahre 1906 angenommen worden ist, nahezu einstimmig angenommen worden ist, und da Sie heute unsere Empfehlung für Togo auch angenommen haben, gebe ich mich der Hoffnung hin, daß Sie auch diese Resolution annehmen werden und einmal der positiven Arbeit der Sozialdemokratie im Kolonialwesen Folge leisten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbmg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour glaubt, daß ich dieser Resolution irgend welchen Widerstand entgegensetzen werde, so irrt er sich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben sie bekämpft!)
Ich habe bekämpft und bekämpfe noch die Möglichkeit, diese Eingebornen auf einem solchen Lande anzusiedelnohne sie mit Vieh auszustatten.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Ledebour gezeigt hat, daß das alles nur nach und nach geschehen soll, und daß er in Aussicht gestellt hat- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
4168 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
() Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Demburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: daß auch die Sozialdemokratie bereit sei, eventuell die Mittel dafür zu gewähren, die notwendig sind, um die Hottentotten auszustatten, und sich hoffentlich schließlich nicht darauf beziehen werde, daß in der Heimat noch so viel in sozialer Beziehung zu tun sei, habe ich, keine Neigung, mich der Sache zu widersetzen.
Eigentlich stößt die Resolution nur offene Türen ein.
Ich habe ja schon auseinandergesetzt, es sind ein paar große Reservationen da.
Ich bin in der sehr angenehmen Lage, heute sehr kurz zu sein.
Denn in der richtigen Selbsterkenntnis hat der Herr Abgeordnete Ledebour hier zwar sein Programm auseinandergesetzt, aber stets auf das braune Pult hingewiesen, von dem aus die Predigt gehalten worden ist.
Ich werde den Vorzug haben, in höchstens sechs bis acht Wochen die Sachen an Ort und Stelle zu sehen, und es wird niemand von mir verlangen, daß ich hier programmatische Erklärungen irgendwelcher Art oder auch nur irgendeine Meinung über die Dinge, die hier vorgetragen find, abgebe, wenn ich demnächst die Chance habe, mich mit der Sache an Ort und Stelle zu beschäftigen.
Darum nehme ich die Resolution des Herrn Abgeordneten Ledebour, wenn Sie sie annehmen, sehr gern als Material entgegen, nachdem er gesagt hat, wir könnten die Sache ganz ruhig annehmen, im Detail würde ja das Nötige noch zu finden sein.
Zweifellos haben wir aus denselben Gründen, ethischen und wirtschaftlichen, dafür zu sorgen, daß auch die Eingeborenen in Südwestafrika vorwärts kommen und sich multiplizieren.
Auf welche Weise das erzielt werden kann, kann wirklich von diesem Pult hier nicht entwickelt werden, und ich maße (s) mir auch kein Urteil darüber an, aber ich werde nach bestem Wissen und Gewissen versuchen, die Sache zu ordnen.
Ich komme nun auf die Dinge, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorgebracht hat.
Da ist zunächst die Rechtspflege in Südwestafrika.
Meine Herren, die Rechtspflege in Südwestafrika hat nahezu drei Jahre während des Krieges geruht, und es hat sich natürlich eine große Zahl von Straf- und Zivilsachen angesammelt, die noch nicht haben abgeurteilt werden können.
Unter den Strafsachen figurieren viele Kontraventionssachen gegen Polizeivorschriften, namentlich aus dem Schankgewerbe und anderen lizenzpflichtigen Gewerben.
Auch eine Anzahl Beleidigungsklagen liegt vor, viel zu viel, das will ich gern zugeben, und es scheint auch dort ziemlich hitzig zuzugehen.
Aber was den von ihm besonders erwähnten Fall Fehlandt angeht, so möchte ich es mir versagen, auf diesen Fall näher einzugehn; es ist dafür die Kommission geeignet, wo ja immer noch etwas weiter darüber gesprochen werden kann.
Der Assessor Fehlandt ist niemals festangestellter Kolonialbeamter gewesen, sondern nur von seiner heimatlichen Behörde beurlaubt und in den Kolonialdienst versuchsweise übernommen worden.
Ich habe den Erlaß hier, er ist kommissarisch und widerruflich angestellt gewesen; er ist aber in seinen früheren Dienst wieder zurückgetreten und hat jetzt auf Grund einer Behauptung, die er auch in der Presse ohne jede Provokation von seiten der Verwaltungsbehörde veröffentlicht hat, nunmehr gegen die Verwaltung geklagt.
Nun, ich werde mich nicht in die Situation bringen, in einer Sache, in der ich verklagt bin, irgendwelche Erklärungen abzugeben; wir werden ja sehen, was die deutschen Gerichte dazu sagen, und das wird wohl dann das richtige sein.
In einer ähnlichen Lage bin ich in der Sache des Rabe auch.
Rabe ist, wie der Herr Abgeordnete Erzberger richtig sagte, wegen verschiedener Delikte in An- (cy klagezustand versetzt, die Sache macht auf mich keinen erfreulichen Eindruck.
Ich mag aber auch da nicht eingreifen, es handelt sich um ein schwebendes gerichtliches Verfahren.
Die Kritik, die der Herr Abgeordnete Erzberger an der sogenannten Lindequistschen Verordnung geübt hat, für welche ich die alleinige Verantwortung vor diesem hohen Hause trage, ist meines Erachtens etwas stark vom grünen Tisch her gefärbt gewesen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger mag es nicht übelnehmen, aber die Situation hat er nicht geschildert, in der dieses Land vorgefunden ist: es war total zerrüttet, die Stämme waren auseinander gelaufen, die Häuptlinge sind tot oder geflüchtet, das Vieh war vollständig untergegangen oder als Beutevieh verteilt, die Familien waren auseinandergerissen, die Stammesgemeinschaft existierte nicht mehr, die Leute waren in Konzentrationslagern versammelt, sie sahen aus wie Skelette, sie wurden auf Staatskosten gefüttert und wieder in Ordnung gebracht.
Da ist eine derartige Desorganisation der Sozietät eingetreten gewesen, daß man mit Not- und Zwangsverordnungen hat eingreifen müssen.
Es ist bemängelt worden, daß das Stammeseigentum der Hereros ohne hinreichende Notifikationen konfisziert worden sei.
Ja, meine Herren, dieses Stammeseigentum bestand nur in Land; Vieh existierte nicht mehr.
Das Land ist zum Kronland erklärt worden, und diese Notifikation, von der die Missionare genau gewußt hatten und den Leuten auch Mitteilung machen konnten, hatten gar keine Bedeutung.
Es ist bekannt, daß die Hereros Privateigentum an Land gar nicht gekannt haben.
Dem ganzen Stamm gehörte das Land, keiner konnte einen Teil, eine pars lnälviss, reklamieren.
Das Anschlagen war also weiter nichts als eine Formalität.
Ebenso steht es mit den anderen Verordnungen.
Da ist zunächst die so viel besprochene Paßverordnung.
Es (v) ist Ihnen mitgeteilt worden, daß jetzt noch eine große Anzahl von Banden herumstrich, die sich nicht gestellt hatten, die nicht die Waffen niedergelegt hatten.
Raub und Diebstahl kamen damals vor wie noch heute, und bei der dünnen weißen Bevölkerung und der Angst, in der sie sich damals befand, wollte man durch diese Paßverordnung ein Mittel schaffen, um den guten Eingebornen von den anderen zu unterscheiden.
Wenn nur jeder Weiße berechtigt wurde, jeden Schwarzen anzuhalten aber bloß anzuhalten —, so ist das an und für sich hart;.
es ist aber nicht härter als die Gefahr, die man dadurch läuft, daß räuberische Eingeborne den Weißen noch nachstellen.
Sie haben die Nachrichten von gestern gehört, Sie haben auch die kürzlich veröffentlichten Nachrichten gehört, wonach wieder eine Farm überfallen worden war.
So sicher ist das also dort noch nicht.
Sie können die Zustände, die Sie hier für wünschenswert halten, nicht ohne weiteres auf Südwestafrika übertragen.
Nun ist die deutsche öffentliche Meinung mit dieser Verordnung nicht so zufrieden, und ich werde sehen, zu versuchen, wie sie geändert werden kann.
Vielleicht wird es nicht mehr notwendig sein, daß jeder Weiße einen Eingebornen festhalten kann, sondern nur gewisse Organe zur Kontrolle herangezogen werden.
Dann wird wohl der Hauptangriffspunkt, soweit ich verstanden habe, verschwinden.
Außerdem habe ich gesagt: es handelt sich hier um vorübergehende Diktaturverordnungen.
Dazu gehört auch die Frage des Haltens von Großvieh.
Wir haben niemand verboten, Großvieh zu halten.
Die Hottentotten, die Bastards, die Bersebas, die Damaras haben alle ihr Vieh behalten.
(Abgeordneter Ledebour: Die waren nicht im Aufstand!)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4163 (Dernburg.)
(4) Die waren nicht im Aufstand, ganz richtig!
Diejenigen, die im Aufstand gewesen sind, konnten es nicht behalten; denn sie hatten keins gehabt.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben doch den Erwerb verboten!)
Ja, es wächst ihnen doch keine Kuh auf der flachen Hand, wenn ich es ihnen auch erlaube.
(Heiterkeit.)
Es ist auch nicht verboten.
Der Gouverneur hat sich nur das Recht vorbehalten.
Ich bin sicher: der Herr Gouverneur wird es nicht verbieten.
Ich sage Ihnen nochmals zu, die Sache wird nochmals untersucht werden.
Wenn die Verordnung überhaupt einen Fehler hat, so kann es nur in der Form, nicht in der Absicht liegen.
Die Verordnung bezüglich der fünfzehn Unterschriften, bei deren Feststellung die Missionare mitbeteiligt gewesen sind, bezweckte die Feststellung der Bevölkerung, die Sicherheit der Eingebornen.
Die Sache ist ein Versuch, vielleicht ein nicht übermäßig gelungener Kompromiß, die Rechte und Pflichten zwischen Eingebornen und Weißen, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abzugrenzen, vielleicht mit einem größeren Maß von Details, als es bei den dortigen Zuständen notwendig ist.
Ich werde die Sache nochmals eingehend prüfen, und wenn wir uns im Herbst wiedersehen werden, dann hoffe ich, daß ich Ihnen darüber Mitteilung machen kann, und daß wir uns darüber verständigen können.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Pos.
1 ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
785 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution Nr.
785 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Pos.
2.
3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4 Pos.
1.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel und Positionen für bewilligt.
Bei Pos.
2 hat die Budgetkommission eine Änderung vorgenommen in der Ziffer: statt 678 800 Mark schlägt sie vor, 675 200 Mark einzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus sich dem Antrag der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe dann weiter auf Pos.
3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5, für farbige Hilfskräfte.
Auch da schlägt die Budgetkommission eine Änderung vor, statt 253 200 Mark 246 000 Mark bewilligen zu wollen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Zu Pos.
5 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, auch hier die Summe zu ermäßigen von 397 850 Mark auf 338 355 Mark.
Auch da darf ich wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus die Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Pos.
6, 7, 8, 9, 10.
Wir gehen über zu Tit.
7 Pos.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1.
Bewilligt.
Pos.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler als Abgeordneter.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte aus der Begründung dieser Position ein paar Worte verlesen.
Unter o heißt es: Will man mit der Besiedelung des Schutzgebiets wirkliche und ernsthafte Fortschritte erzielen, will (6) man das Schutzgebiet zu einem Lande deutscher Gesittung machen, so ist es unerläßliche Aufgabe der Regierung, für eine ausreichende Bildung des heranwachsenden Geschlechts Sorge zu tragen.
In der Förderung des Schulwesens kann daher nie genug getan werden, jede Vernachlässigung würde sich einstens bitter rächen.
Meine Herren, ich verzichte mit vollem Bewußtsein darauf, was vielleicht nahe läge, bei dem Gesamtetat von Südwestafrika einleitend oder im Laufe der Debatte irgendwelche prinzipiellen Gesichtspunkte zu erörtern.
Ich habe gesehen und glaube, daß die Erörterung der prinzipiellen Gesichtspunkte nicht unbedingt erforderlich ist für die Kolonien selbst.
Aber hier ist ein Gesichtspunkt, und zwar in der Vorlage der Regierung enthalten, der unbedingt eine besondere Betonung verlangt: das ist das Schulwesen, die Fürsorge für die deutschen Farmerkinder im Lande.
Ich habe beobachten können, daß die Farmer, die teils sehr arm sind, nicht ohne weiteres in der Lage sind, für die Kinder zu sorgen, die zum Teil mit den Böcken, Schafen und Ziegen aufwachsen.
Es kommt darauf an, diesen Kindern eine möglichst gute deutsche Schulbildung zu geben und, was mehr ist, den Farmern die Möglichkeit zu geben, die Kinder im Lande, in Windhuk z.
B. in Pensionen erziehen zu lasten.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte, wenn er nach Südwestafrika geht, auf diese Frage der deutschen Schulerziehung sein vornehmstes Augenmerk zu richten, und ich habe den Grund zu der Bitte wesentlich darin, weil ich glaube, daß der deutsche Schulmeister in diesem Lande berufen ist, eine ganz besondere, im letzten Hinblick und in der letzten Konsequenz politische Rolle zu spielen.
Aus diesem Grunde nur habe ich diesen einen Satz aus dem Kapitel hervorheben wollen und will abwarten, ob wir vielleicht im nächsten Jahre Veranlassung haben, (v) über diese Frage prinzipieller zu diskutieren.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9 Pos.
1, zur Unterhaltung und Ergänzung des lebenden Inventars.
Hierzu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, die Summe statt mit 590 000 Mark nur mit 468000 Mark bewilligen zu wollen.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag der Kommission auf die geringere Summe zustimmt.
Ich konstatiere das.
Ich rufe weiter auf Pos.
2, 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Hierzu liegen Anträge der Budgetkommission vor auf Nr.
782.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen aus der Vorlage der Budgetkommission, daß bei dieser Position eine ganze Reihe von Abstrichen erfolgt sind.
Sie sind im wesentlichen die Konsequenz des leitenden Grundsatzes.
Der Grundsatz ist gewesen, daß wir in der Budgetkommission davon ausgegangen sind, daß es mit Rücksicht auf die Interessen des deutschen Steuerzahlers wie auch mit Rücksicht auf die befriedeten Verhältnisse, in denen wir uns bis zu einem gewissen Maße trotz der schweren und beklagenswerten Unglücksfälle, von denen wir gerade gestern gehört haben, befinden, auch aus der Kolonie heraus möglich sein wird, den Truppenbestand zu mindern.
Im wesentlichen ist die Truppenabminderung durch die Beschlüsse der Kommission in Höhe von 25 Prozent erfolgt.
Von rund 4000 Mann sind wir zurückgegangen auf rund 3000 Mann.
Das ist 4164 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(vr.
Semler.)
(4) geschehen, nachdem auch die verbündeten Regierungen ihr Einverständnis mit der Verringerung erklärt haben.
Es ist ferner beschlossen worden der alsbaldige Abstrich einer Batterie, und es ist endlich einer Anregung Folge gegeben worden, wonach man zwei Feldkompagnien, Reiterkompagnien umgewandelt hat in Eisenbahntruppen.
Der dabei zu Grunde liegende Gedanke ist gewesen, daß man den Wunsch hat, daß die Truppen im Lande möglichst bald aus unproduktiven Konsumenten zu produzierenden Kräften werden.
Das ist im wesentlichen der Grundgedanke, der dahin führen soll, daß diese Truppen, wie sie es früher schon mit größtem Erfolg getan haben, sich im Eisenbahnbau betätigen.
Ich glaube hier beifällig an die Tätigkeit der Kompagnie Puttkamer erinnern zu dürfen, welche seinerzeit bet dem Bau der Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub zusammen mit dem Unternehmer Hervorragendes geleistet hat, wie überhaupt die Eisenbahn- und die Piontertruppen und überhaupt die Soldaten im Lande.
Ich glaube das auch in meiner Eigenschaft als Referent mitteilen zu dürfen, weil dieselben Erklärungen in der Budgetkommission abgegeben worden sind.
Das ist der Punkt.
Alles, was an Anträgen weiter der von der Vorlage abweichenden Beschlußfassung des Reichstags unterliegt, ist nur die Folge der soeben kurz skizzierten Beschlüsse.
Vizepräsident vr.
Paafche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Meine Herren, es liegen hier sehr umfangreiche Anträge der Budgetkommission vor, die Ihnen auf der Drucksache bekanntgegeben sind.
Es sollen also abgesetzt werden bei Tit.
1 Pos.
1: 990 978 Mark.
Das Haus erspart mir wohl, alle Einzelheiten zu verlesen; es ist ja in Ihren Händen, und es ist in der Budgetkommission reiflich erwogen worden.
Ich möchte also einfach den (L) Gesamtantrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen.
Ich darf wohl auch da annehmen, daß das Haus der Forderung der Budgetkommission zustimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Es ist also Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1 entsprechend dem Antrage der Budgetkommission abgeändert worden, mit den Anmerkungen.
Ich rufe dann weiter auf: Pos.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2 Pos.
1, -2, 3, 4.
Tit.
3 Pos.
1.
Bewilligt.
Bei Pos.
2 schlägt die Kommission vor, statt 4708 Mark nur 4264 Mark zu bewilligen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Pos.
3, 4.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4 Pos.
1.
Da beantragt die Kommission, die beiden Summen ebenso wie in Pos.
2 abzuändern.
Das sind Konsequenzen aus dem vorhergehenden Beschluß.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt.
Das Gleiche ist der Fall bei Pos.
2, 3 und 4.
Ich erkläre also auch hier die nach dem Antrage der Budgetkommission veränderten Positionen für bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
5.
Bewilligt.
Bei Pos.
6 ist gleichfalls eine Abänderung seitens der Kommission vorgeschlagen, entsprechend den vorhergehenden Abstrichen.
Ich darf wohl hier konstatieren, daß das Haus sich dem Antrage der Budgetkommission anschließt.
Ebenso bei Pos.
7, 8, 9, 10, 11.
Wir gehen dann über zu Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Tit.
1 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
2.
Die Budgetkommission beantragt eine Verminderung auf 561140 Mark, Auch da stelle ich die Bewilligung entsprechend dem Antrage der Budget- (o) kommisston fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1, 2, Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1.
Bewilligt.
Bei Pos.
2 liegt der Antrag der Budgetkommission vor, statt 7120 Mark 6310 Mark.
Bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1.
Bewilligt.
Bei Pos.
2 schlägt die Budgetkommission vor, statt 26 400 Mark zu setzen 23 200 Mark.
Ich erkläre auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Zustimmung des Hauses.
Ich rufe weiter auf Pos.
3; Tit.
8 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen.
Bewilligt.
Kap.
5, Hafenanlagen: Tit.
1, zur Unterhaltung der Landungsanlagen bet Swakopmund.
Da liegt ein neuer Antrag vor unter Nr.
793, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, vr.
Semler, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
5 Tit.
1: Zur Unterhaltung der Landungsanlagen bei Swakopmund 300 000 Mark, zu erhöhen auf 500 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß ganz kurz mitteilen, daß ursprünglich der Antrag der verbündeten Regierungen betreffend die Landungsanlagen in den einmaligen Ausgaben dahin ging, eine erste Rate von 1 100 000 Mark von einem Betrage von 1800 000 Mark, eventuell von einem weiteren Betrage von 7 Millionen Mark, für eine Mole in Swakopmund einzusetzen.
Ich habe bereits bet meinem ersten Bericht auf diesen Vorgang hingewiesen und habe bereits erwähnt, daß die Budgetkommission sich nicht hat entschließen können, diesem An- trage Folge zu geben.
Jetzt liegt hier der Antrag des Herrn Kollegen vr.
Dohrn vor, dessen Begründung ich nicht vorgreifen will.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
vr.
Dohrn, Abgeordneter: Der Antrag ist natürlich nur unter der Voraussetzung gerechtfertigt, daß der Reichstag nicht etwa die einmaligen Ausgaben Tit.
11, die neuen Landungsanlagen bei Swakopmund, mit 1100 000 Mark bewilligen will.
Ich nehme an, daß das nicht geschehen wird, nachdem die Budgetkommission die Anlage als nicht liquide gegen sehr wenige Stimmen abgelehnt hat.
Es handelt sich nun darum, daß die einzige Landungsstelle bei Swakopmund eine Brücke ist, welche bei Beginn des Krieges als provisorische Landungsstelle von der Militärverwaltung gebaut ist.
Sie befindet sich an einer zweckmäßig ausgewählten Stelle, an welcher das tiefe Wasser ziemlich dicht ans Land herangeht, und an welcher diese Brücke ohne besonders schwere Gefährdung durch Brandung beständig für den Leichterverkehr stets benutzt werden kann.
Diese Brücke ist von Holz gebaut und vielfach vom Bohrwurm angegriffen, sodaß ihre Haltbarkeit nur noch auf ganz kurze Zeit beschränkt ist.
Da ist es unser Wunsch, allmählich die hölzerne Brücke durch eine eiserne zu ersetzen.
Das läßt sich machen, ohne daß der Betrieb des Leichterverkehrs gestört wird.
Die Kosten für die Umwandlung der Holzbrücke in eine eiserne sind natürlicherweise im Augenblick nicht bestimmt auszusprechen; sie werden aber wesentlich geringer sein als die Kosten für den großen Molenbau, welcher an anderer Stelle von der Regierung geplant ist.
Um nun mit dem Bau dieser Etsenbrücke allmählich anfangen zu können, Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
416S (vr.
Dohr«.)
(X) erschien es wünschenswert, daß das war bereits in der Budgetkommission ausgesprochen, hat aber nicht in einem Antrage Ausdruck gefunden der Unterhaltungsfonds dieser Brücke um ein Bestimmtes erhöht werde.
Das bezweckt der Ihnen vorliegende Antrag.
Ich bitte, diesen Antrag anzunehmen, unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß die Regierung damit einverstanden ist, sich vorläufig auch mit diesem Brückenbau zu begnügen, da auf der Brücke der Verkehr, welcher jetzt in Swakopmund vorliegt, bequem erledigt, ja verdoppelt und verdreifacht werden kann.
Voraussichtlich ist also auf eine lange Reihe von Jahren solcher Umbau der Brücke ausreichend für die Verkehrsverhältnisse des nördlichen Teils von Südwestafrika.
Vizepräsident vr.
Paafcher Ich halte es für zweckmäßig, wenn ich gleich Tit.
11 der einmaligen Ausgaben: Zum Bau einer neuen Landungsanlage bei Swakopmund, erste Rate 1 100 000 Mark, bei diesem Titel mit zur Diskussion stelle.
Es wird mir gesagt, daß es sich bei diesem Antrage um einen Eventualantrag handelt.
Ich werde daher bei der Abstimmung erst über den Tit.
11 der einmaligen Ausgaben abstimmen lassen und dann über den anderen Titel.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Derrrburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als ich im September vorigen Jahres die Geschäfte des Reichskolonialamts übernahm, war eine derjenigen Fragen, die die Verwaltung am meisten beschäftigten, die Frage der Landungsanlage in Swakopmund.
Ich brauche Ihnen die Leidensgeschichte des Platzes, der (tz) eine offene Reede ist, die starken Stürmen ausgesetzt ist, nicht zu erzählen.
Sie wissen alle, daß wir schon viel Geld in diese Hafenanlage hineingesteckt haben, daß die zuerst gebaute Mole versagt hat, und daß man während des Krieges zur Bewältigung der Ausschiffungsarbeiten der Truppen, der Reittiere und des Materials durch die Eisenbahnkompagnie eine hölzerne Brücke an den Strand hat schlagen lassen, der man allerdings nur einen provisorischen Charakter geben konnte.
Einmal wollte man nicht etwas Definitives machen, und andererseits reichten die vorhandenen Mittel nicht dazu aus.
Das ist eine Brücke, wie das Militär sie im Kriege baut; sie ist höchst vortrefflich,, hat lange gehalten, aber sie ist nicht geeignet dazu, daß ein großer Hafen und Platz sich auf sie stützen kann.
Nun ist die Situation in Swakopmund die, daß es außerordentlich weit von Lüderitzbucht entfernt ist, daß auf Swakopmund zwei Bahnen orientiert sind, und daß die ganze Sicherheit des Landes im Norden gegen die Ovambos auch die wirtschaftlichen Anlagen, z.
B. die in Tsumeb, davon abhängig sind, daß in Swakopmund eine Landungsgelegenheit ist.
Nach dem Süden, nach Keetmanshoop, haben wir noch keine Verbindung, und wenn dann in Swakopmund an der Mole etwas passiert, können wir nichts tun.
Dann ist das ganze wirtschaftliche Gebiet abgeschnitten und militärisch nicht ungefährdet.
Das war die Situation, die ich vor vr Jahren vorgefunden habe.
Ich bin gleich daran gegangen, einen Plan aufzustellen.
Die Erfahrungen, die wir mit der Mole gemacht haben, haben mich gelehrt, daß es sehr schwer ist, etwas absolut Sicheres aufzustellen, aber noch schwerer, alle Meinungen unter einen Hut zu bringen.
Ich habe mich bemüht, eine Anzahl von Leuten, bei denen ich Sachverständnis voraussetzen konnte, zu verReichstag.
12.
Lcgisl.

P. I.
Session.
19071908.
anlassen, mir ihre Ansichten mitzuteilen.
Da ist eine (v) Reihe wichtiger und merkwürdiger Projekte zu Tage gefördert worden.
Ich weiß nicht, ob auf der vorjährigen Kolonialausstellung auch das Projekt der Firma Arthur Koppel ausgestellt war, wonach mit Zement gefüllte Schiffe versenkt werden sollten.
Von all den Dingen habe ich mir ein Bild zu machen gesucht, was Wissenschaft und Technik zu leisten versprach, außerdem den Königlich Preußischen Minister für Handel und Gewerbe und den Eisenbahnminister veranlaßt, uns einen Experten zu nennen, von dem man erwarten könne, daß er die Sache beurteilen kann.
Dieser Experte ist in Südwestafrika gewesen, hat sich einige Wochen in Swakopmund aufgehalten und einen Bericht abgegeben, auf Grund dessen wir in dem Etat hier ein Projekt aufgestellt haben, das im wesentlichen dahin ging, zunächst an die alte Mole mit einer Brücke anzulegen, die ungefähr 1800 000 Mark kosten würde, diese Brücke vielleicht später einzuschütten und in eine Mole zu verwandeln und dafür die Brücke nachher weiter zu verlängern.
Auf diese Weise hoffte man nach und nach in tiefes Wasser zu kommen, ohne allzu große Ausgaben zu leisten, und ohne gerade sich nicht auf ein uferloses Projekt einzulassen.
Dazu gab es die verschiedenste Veranlassung.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission sehr eingehend darüber beraten worden.
Wir haben uns auf die Ansicht unsererer Sachverständigen gestellt; aber es ist uns nicht gelungen, die Mehrheit der Budgetkommission zu überzeugen.
Es ist von allen Seiten vollkommen anerkannt, daß etwas geschehen muß.
Meine Verwaltung muß sich natürlich auf das stützen, was sie selbst nach reiflicher Überlegung für richtig gehalten hat, und infolgedessen ist sie auf diesem Projekt stehen geblieben und hat keinen Zweifel darüber gelaffen, daß, wenn dieses Projekt hier abgelehnt werden würde, die Verantwortung für das, was daraus kommen würde, nicht bei der Verwaltung (v) liegen würde, daß sie vielmehr glaubt, ihre Pflicht getan zu haben, und daß dieses hohe Haus und seine Budgetkommission sich in diese Verantwortung werden zu teilen haben.
Nun ist inzwischen die Mehrzahl der Meinungen, die in der Budgetkommission ausgesprochen sind, dahin gegangen, daß man jetzt doch ein permanentes Werk nicht errichten möge, oder vielmehr nur etwas von größerer Stabilität, das aber keine außerordentlichen Kosten mache; dazu seien die Reichsfinanzen nicht imstande, dazu sei die wirtschaftliche Lage im Schutzgebiet nicht sicher genug; dazu sei auch der Verkehr nicht genug entwickelt, und man hat deshalb den Antrag gestellt der Herr Abgeordnete Dohrn hat es ja zu Papier gebracht und hier ausgesprochen —, daß man durch Verstärkung der alten Brücke, die das Militär gebaut hat, und derm Umbau vielleicht in Eisen unter Höherlegung der Fahrbahn vielleicht etwas schaffen könne, was auf eine Reche von Jahren genüge.
Ich selber habe keinen Überblick, ob das möglich ist; ich weiß nicht, ob die 500 000 Mark dazu reichen, oder wie oft sie noch angefordert werden müßten.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so werden wir ja selbstverständlich alsbald einen Kostenanschlag darüber beizubringen haben.
Aber ich muß mich auf den Standpunkt stellen: mir ist eine bessere Landungsbrücke lieber als gar keine, und indem ich nochmals an erster Stelle de« von der Regierung gestellten Antrag auf den Bau der Brücke in der Verlängerung der Mole befürworte und glaube, daß das das ist, wofür die Verwaltung die Verantwortung tragen kann, sage ich: ich erkenne sehr wohl, nachdem die Budgettommisston nicht hat überzeugt werden können, den guten Willen des hohen Hauses an und nehme an, daß auch da vielleicht etwas Temporäres geleistet werden kann.
Etwas Definitives allerdings, meine 570 4166 Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
(Dernburg.)
M Herren, werden wir auf diese Weise nicht bekommen, und ich befürchte.
Sie begehen einen Fehler, wenn Sie, statt sich dem großzügigen Projekt der Verwaltung anzuschließen, aus Rücksichten, die man vielleicht verstehen kann, und die sich in den Äußerungen des Herrn Referenten zusammengefunden haben, etwas anderes an die Stelle setzen wollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf den gesamten Inhalt der Erörterungen in der Budgetkommission hier jetzt zurückzukommen.
Ich glaube nicht, daß die elegischen Töne des Herrn Staatssekretärs das Haus veranlassen werden, von dem Beschlusse zurückzutreten, der in der Tat mit außerordentlicher Gründlichkeit in der Budgetkommission behandelt worden ist.
Ich will aber doch hervorheben, daß die Frage der Verantwortunng für die Ablehnung der Mole von diesem hohen Hause, wie ich glaube, getragen werden kann; das um so mehr, wenn man etwa dem Antrage des Herrn Kollegen Dohrn, den ich darum auch mit anderen Herren unterzeichnet habe, folgt.
Ich glaube nicht, daß wir dadurch budgetrechtliche Schwierigkeiten besonderer Art Hervorrufen werden.
Der Zweck der 200 WO Mark Mehrbewilligung ist eben der, daß die Pfähle der bestehenden Brücke notfalls, soweit es geht, mit eisernen Pfählen, jedenfalls aber mit hölzernen Pfählen rechtzeitig ausgetauscht werden können.
Meine Herren, die Brücke muß ohnehin, auch wenn die Mole etwa gebaut werden wollte, noch auf Jahre hinaus halten, und es ist uns in der Budgetkommission von berufener Seite dargetan, daß bisher diese Pfähle ausgewechselt worden sind, soweit dies notwendig war.
Damit das in weiterem Umfange geschehen und dadurch (8) die etwaige Verantwortung für den rechtzeitigen Ersatz der Brücke und ihren etwaigen Fortbestand von dem hohen Hause leichter getragen werden kann, dazu dient der Antrag des Herrn Abgeordneten Dohrn.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, er habe das alte Projekt befürworten müssen.
Ich kann nicht unterlassen, aus der Budgetkommission heraus mitzuteilen, daß übrigens zeitweilig nicht nur das alte Projekt befürwortet ist, sondern daß in den Kreis der Bettachtungen der Kommission auch ein neues Projett gestellt worden ist, insofern zeitweilig wenigstens davon die Rede war, daß man auch eine andere Stelle für die etwaige Mole wählen könne.
Ich will die Sache hier auch nicht vertiefen; ich glaube, wir können bei dem Beschluß der Budgetkommission beharren, und ich will mich auch der Hoffnung hingeben, daß keine etatsrechtlichen Bedenken gellend gemacht werden gegen die Einsetzung von weiteren 200 000 Mark für die Erhaltung der Landungsanlage.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthosen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, um so mehr, als ich schon in meiner Rede zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs meine Bedenken gegen den Beschluß der Budgetkommission geäußert habe, kann ich mich dabei beruhigen und davon Abstand nehmen, auf die Sache näher einzugehen.
Das ist mein Plan nicht, entspricht auch nicht der späten Stunde.
Ich habe mit der Unterzeichnung des Antrages auf Nr.
793 gezeigt, daß ich gegenwärtig bereit bin, auf den Boden zu treten, den die Budgetkommission für den richtigen gehalten hat.
Das Wort habe ich bloß ergriffen, um die Bitte daran zu knüpfen, daß die weiteren Ermittlungen in der Sache nicht ruhen, daß die Sache weiter seitens der Reichsverwaltung untersucht wird, und, wenn es notwendig sein sollte mag es nun sein oder nicht, darüber äußere ich (o) mich mit keinem Worte —, doch später noch mit einer Vorlage an uns herangetreten wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Herren Kollegen Dr. Dohrn und Dr. Semler kann ja tatsächlich gewisse etatsrechtliche Bedenken Hervorrufen.
Mich freut zunächst, daß von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben wird, daß der Reichstag nun eine Position der verbündeten Regierungen einseitig für sich um 200 000 Mark, also um 66 Prozent, in die Höhe setzt.
Das begrüße ich von meinem prinzipiellen Standpunkt aus und kann mich auch durch manches Schütteln des Kopfes nicht abhalten lassen, darüber meine Freude und Genugtuung zum Ausdruck zu bringen mit der Konsequenz, daß wir uns vorbehalten, bei anderen Titeln auch entsprechend vorzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann war es besser, jetzt nichts zu sagen!)
Der Antrag hat die Billigung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bereits gefunden!
Ich habe absichtlich erst nachher gesprochen, Herr Kollege Eichhorn; fo klug war ich.
Meinerseits erhebe ich nun kein Bedenken gegen die Erhöhung dieser Summe, denn von meinem prinzipiellen Standpunkt aus, der ich gegen das große, teure Molenprojett bin, stehe ich dem Antrag des Herrn Kollegen Dohrn ganz sympathisch gegenüber.
Ich habe aber etatsrechtliche Bedenken nach einer anderen Seite.
Erstens kann ich nicht überblicken, was mit den 200000 Mark geschehen soll.
Es ist wohl gesagt worden, es sollen mehr hölzerne Pfähle durch eiferne ersetzt werden; aber warum 200 000 Mark
Ein anderes Bedenken geht dahin: hier soll in den fortdauernden (v) Ausgaben eine Erhöhung eintreten für Zwecke, die zweifellos zu den einmaligen Ausgaben gehören.
Wenn wir die Summe von 300 000 auf 500 000 Mark erhöhen, so liegt darin die große Gefahr, daß, wenn die Ersetzung der hölzernen Pfähle durch eiserne durchgeführt ist, die Summe auf 500000 Mark stehen bleibt.
Nun weiß ich freilich nicht, daß das Gedächtnis der Mitglieder der Budgetkommission so gut ist, daß sie nach Jahren ganz gewiß darauf zurückkommen werden, um die Herabsetzung dieser Summe zu erreichen.
Aber noch ein anderes Bedenken ist vorhanden.
Wenn ich mich recht erinnere, ist in früheren Verhandlungen der Budgetkommission vom Jahre 1906 dargelegt worden, daß von den 300 000 Mark für die Molenunterhaltung ein Teil auf Beamtenbesoldungen entfällt, daß der Hafeninspektor und eine Reihe von Beamten aus diesem Titel bezahlt werden.
Wir müssen daher eine bestimmte Zusage darüber haben, daß, wenn die Erhöhung um 200000 Mark eintritt, diese Gelder nicht verwendet werden, um neue Beamte für die Hafeninspettion in Swakopmund einzusetzen, sondern daß die Erhöhung ausschließlich zu dem Zwecke verwendet werden soll, den der Herr Berichterstatter Semler soeben bezeichnet hat.
Unter dieser Voraussetzung kann ich dem Antrage zustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat ein ganz klein bißchen zu früh triumphiert.
Mein Antrag sing dahin, 1100 000 Mark für die Mole zu bewilligen.
Einen anderen habe ich überhaupt nicht befürwortet.
Der AnReichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1 S08.
4167 (Dernburg.)
sä) trag, wie er nun vorliegt, und der eine Erhöhung der Ausgaben will, hat ganz dieselben budgetrechtlichen Bedenken, die ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus teile.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe sie nicht!)
Ich habe sie aber.
Es ist nicht richtig, daß von hier eine Zustimmung gekommen ist.
Wenn wir über diese Sache, solange sie unausgesprochen war, hinweggegangen sind, so haben wir angenommen, daß hier von 1100000 Mark 800000 Mark gestrichen, und daß die übrigen 300000 Mark aus den einmaligen Ausgaben in die laufenden Ausgaben übertragen worden sind.
(Mehrfacher Widerspruch.)
So fasse ich den Antrag auf, und so akzeptiere ich ihn.
(Wiederholter Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger überschätzt doch die Tragweite der Sache.
Wir sind früher schon häufig so verfahren, daß wir an einer Stelle etwas abgesetzt haben und dafür an einer anderen Stelle bei den laufenden Ausgaben zugesetzt haben.
(Zurufe: Wo denn )
Ich bin nicht in der Lage, aus dem Gedächtnis Ihnen gleich einen Fall anzugeben.
Aber ganz ungewöhnlich ist das nicht.
Ich bin überzeugt, daß wir das mit vollster Zustimmung des Zentrums getan haben, aus dem Grunde, weil das ein durchaus praktisches Verfahren ist.
Wenn wir uns dem entgegenstellen, so erschweren wir uns nur unsere eigene Beschlußfassung.
Sollten übrigens diese Bedenken aufrecht erhalten werden, dann würde ich bitten, daß wir die 200 000 Mark nicht zu den laufenden Ausgaben zusetzen, sondern zu den (ö) einmaligen, und daß wir sagen an Stelle des Baues einer Mole: „zur Verstärkung der Landungsbrücke 200 000 Mark ''.
Dann ist das ganze Bedenken behoben.
In der Sache kommt es natürlich darauf hinaus, daß diese 200 000 Mark nicht für beliebige andere Zwecke, sondern zur Auswechslung schadhaft gewordener Stellen der alten Brücke dienen sollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist soeben ein handschriftlicher Antrag vr.
Arendt (Mansseldt) eingegangen als Eventualantrag für den Fall der Ablehnung des Antrags vr.
Dohrn und natürlich auch für den Fall der Ablehnung der Regierungsvorlage, in Tit.
11 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben zu sagen: zur Verstärkung der Landungsbrücke in Swakopmund: 200000 Mark.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, ich lege sehr großen Wert darauf, klarzustellen, daß ich keine etatsrechtlichen Bedenken vorgetragen habe, sondern daß das der Herr Staatssekretär getan hat.
Der Antrag, wie er jetzt vorliegt, ist ein ganz anderer Antrag, darüber läßt sich debattieren, und dann scheidet diese Frage vollständig aus.
Aber mir ist kein einziger Fall bekannt, in welchem eine Position in den einmaligen Ausgaben vollständig gestrichen worden ist und dann ungefähr 200 000 Mark ohne weiteres in die fortlaufenden Ausgaben übertragen worden sind.
Eine Parallele kann ich deshalb nicht ohne weiteres zugestehen.
Es sind ja auch solche Fälle bis jetzt hier im Hause nicht vorgebracht worden.
Viezepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
vr.
Dohrn, Abgeordneter: Ich bin bereit, meinen Antrag zurückzuziehen zu Gunsten des Antrags Arendt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr to) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger ist mit seinen Ausführungen im Irrtum.
Auch im vorigen Jahre ist in der Budgetkommission der Militäretat getrennt worden und von den einmaligen Ausgaben ein Teil in die laufenden Ausgaben übertragen worden.
Das ist genau dasselbe Paradigma wie hier.
Im übrigen bitte ich, den Antrag Arendt anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich muß auch den Bedenken, die der Herr Abgeordnete Erzberger indirekt ausgesprochen hat, mich anschließen.
Ich glaube in der Tat, daß es sich hier um so mehr empfiehlt, diese Ausgaben im einmaligen außerordentlichen Etat beizubehalten, als es sich tatsächlich mehr als um eine einmalige Ausgabe handelt.
Wir können diese Ausgaben gar nicht in den ordentlichen Etat übernehmen, denn wir wollen nicht alljährlich diese Kosten für die Brücke aufwenden, sondern wir hoffen, daß mit der einmaligen Aufwendung die Brücke so weit hergestellt ist, daß sie nun so lange vorhält, bis das definitive Projekt für den Ausbau des Hafens in Swakopmund vorliegt.
Es handelt sich selbstverständlich hier auch bei der Ablehnung der Mole nicht um eine endgültige Ablehnung, sondern wir sind nur der Meinung, daß der jetzige Vorschlag nicht der richtige ist, daß jedenfalls noch nachzuforschen ist, ob nicht in besserer Weise auch im Hinblick auf die Lage im Hafen eine Versorgung des Hafens eintreten kann, und daß es deshalb wünschenswert ist, wenn die Angelegenheit auf ein Jahr vertagt wird.
Und da es sich hier nur um die Fortführung der Brücke um ein Jahr handelt, empfiehl es sich unter allen Umständen, diese Bewilligung an Stelle der Bewilligung für die Mole vorzunehmen.
Jedenfalls kommen wir über die staatsrechtlichen Schwierigkeiten weg, die ich ganz außerordentlich hoch stelle, eben um dem Herrn Abgeordneten Erzberger keinen Präzedenzfall zu schassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
vr.
Dohr », Abgeordneter: Ich will nur noch ausdrücklich aussprechen, daß ich dem letzten Teil der Ausführungen des Herrn vr.
Arendt nicht zustimme, und daß das auch mit dem, was ich vorhin zur Motivierung des Antrags gesagt habe, in Widerspruch steht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Abstimmung jetzt noch eine kurze Zeit auszusetzen.
Sie wissen, daß geschäftsordnungsmäßig, wenn handschriftlich eingebrachte Anträge angenommen werden, in einer späteren Sitzung die Abstimmung wiederholt werden muß.
Das würde unsere Beratungen sehr erschweren.
Ich habe den Antrag zum Druck gegeben, und er wird nach ganz kurzer Zeit den Herren im Druck vorliegen, und dann kann die Abstimmung erfolgen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich wiederhole, der Antrag Dohrn ist zurückgezogen, und der Antrag vr.
Arendt ist kein Eventualantrag mehr, sondern ein Antrag, den Tit.
11 zu ersetzen durch die vorgeschlagene Fassung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich darf annehmen, daß Tit.
1 des Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
S V'Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag deu 20.
März 1908.
4168 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir gehen über zu Kap.
6: auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Ich erkläre dasselbe für angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1: für Neubauten und Beschaffung ihrer inneren Einrichtung sowie zu sonstigen öffentlichen Arbeiten.
Hier schlägt die Kommission vor, 50 000 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
-Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
2: zu Wege-, Brunnen- und Wafferanlagen.
Auch hier schlägt die Kommission eine Absetzung von 100000 Mark vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Annahme.
Ich rufe auf Tit.
3.
Die Budgetkommission schlägt vor, statt 300000 Mark nur 150000 Mark zu bewilligen.
Ein Widerspruch wird nicht laut, und ich stelle fest, daß das Haus dem zustimmt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und konstatiere deren unveränderte Annahme.
Tit.
11.
Hier war die Diskussion bereits geschlossen, und die Beschlußfassung ausgesetzt.
Ich rufe weiter auf Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
15.
Dazu beantragt die Budgetkommission die Absetzung von 40 000 Mark von den 200 000 Mark, also die Bewilligung von 160 000 Mark.
Ich konstatiere, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
16 bewilligt.
Tit.
17; die Abänderung des Dispositivs, wie die Budgetkommission sie vorschlägt.
Im Tit.
18 ist gleichfalls eine Änderung des Dispositivs beantragt „Verminderung der Schutztruppe ''mit der Summe von 150 000 Mark.
Ich konstatiere, (v) da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Antrags.
Wir gehen über zu Kap.
2 Tit.
1.
Ich erkläre die Bewilligung des Titels.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Schlußsumme wird sich nach der Abstimmung über den Antrag wegen der 200000 Mark bei der Landungsbrücke von Swakopmund richten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Verzeihen Sie, das kommt erst beim Reichszuschuß.
Hier schlägt die Kommission vor, der Anmerkung zu dem Kapitel die Bemerkung hinzuzufügen: Die Einnahmen aus einer etwa einzuführenden Grund- und Wertzuwachssteuer fließen für das Rechnungsjahr 1908 nicht in den Reservefonds.
Ich nehme, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß das Haus so beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Bei Tit.
5 schlägt die Budgetkommission vor, die Einnahmen um 400 000 Mark auf 1690 000 Mark zu erhöhen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, steht die Einnahmebewilligung fest.
TU.
6.
Bewilligt.
Kap.
1 », Ersparnisse aus dem Rechnungsjahr 1904.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Hierzu ist eben von dem Herrn Berichterstatter bereüs darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um eine Änderung der Ziffer handeln muß, je nachdem die ausgesetzte Abstimmung ausfällt.
Mit Vorbehalt der Ziffer darf ich wohl die Genehmigung des Reichszuschufses in der durch die Abstimmung festzustellenden Höhe auszusprechen.
Es erfolgt kein Wider- (o sprach; genehmigt.
Weiter gehen wir über zu der vorliegenden Petition.
Die Budgetkommission schlägt vor: die Petition des deutsch-nationalen Kolonialvereins in Berlin, wegen Ergreifung von Maßnahmen, welche geeignet erscheinen, auch noch vor der Entscheidung der Reichs-Landkommission über die zweifelhaften Land- und Bergrechte der südafrikanischenLandgesellschastenjedeBeeinträchtigung staatlicher Vermögensrechte zu verhüten Journ.
II.
Nr.
2691 —, den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich auch hier an, daß das Haus sich diesem Vorschlag anschließt.
Meine Herren, damit ist der Etat für Südwestafrika erledigt, vorbehaltlich der ausgesetzten Abstimmung.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet RenGuinea und beginnen auch hier mit den fortdauerden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
7; Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
2, Flottille, Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2; Tit.
3; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
4, aus öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 1— Tit.
2.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Auch die Anmerkung zu Kap.
1 ist bewilligt.
1 (v) Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß, bleibt unverändert.
Damit ist auch dieser Etat für Neu-Guinea erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinselu.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4; Tit.
5; Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
7.
Bewilligt.
Wir geben über zu Kap.
2, Flottille: Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2.
Bewilligt.
Dazu liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, nach Summe Kapitel 2, Flottille, 95 200 Mark, hinzuzufügen die Worte: Die Ansätze unter Kap.
2 können auch zur Mietung von Fahrzeugen verwendet werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Diese Änderung begründet sich daraus, meine Herren, daß das Fahrzeug zur Zeit nicht zur Benutzung steht, sondem daß das Geld benutzt werden muß, um irgend ein anderes Schiff zu chartern.
Um das etatsrechtlich möglich zu machen, ist der Zusatz von der Kommission beigefügt worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich au, daß das Haus den Zusatzantrag der Budgettommission angenommenhat.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1908.
4169 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir gehen über zu Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2, 3, 4, 5, 6; Tit.
7 Pos.
1, 2.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Reservefonds Kap.
1 mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Ich nehme an, alle diese Titel des Ausgabeetats sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Kap.
1 Tit.
1, direkte Steuern; Tit.
2, Zölle; Tit.
3, sonstige Abgaben, Gebühren und verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß, empfiehlt die Budgetkommission unverändert nach dem Vorschlag der Regierung.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Schutzgebiets Samoa.
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4 der Drucksache.
Ich rufe auf: Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, -2; Tit.
4; Tit.
5; -Tit.
6 Pos.
1 2; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3; Tit.
8.
Wir gehen weiter zu Kap.
2, Flottille: Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds: Tit.
1 Pos.
1, -2, -3; Tit.
2 Pos.
1, -12; Tit.
3, 4, 5, 6; Tit.
7 Pos.
1, 2; Tit.
8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Wir gehen über zum Reservefonds, Kap.
1, zu unvorhergesehenen notwendigen Ausgaben.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
1.
Ich erkläre auch die Ausgaben des Etats für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf: Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets: Tit.
1 Pos.
1, -12; Tit.
2; Tit.
3.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Ich erkläre auch den für bewilligt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Samoa erledigt.
Meine Herren, inzwischen wird der vorhin zurückgestellte Antrag gedruckt in Ihren Händen sein.
Ich darf wohl jetzt zurückgehen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet also nun: 1 (M In Kap.
1 Tit.
11 der einmaligen Ausgaben zu bewilligen zur Verstärkung der Landungsbrücke von Swakopmund 200000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Etat für Südwestafrika endgültig in zweiter Beratung erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist mit dem Antrage einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
März: 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Einnahmen aus dem Bankwesen Seite 24 des Hauptetats —; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung a) 1 der Vereinbarung zwischen dem Reich und der Schweiz vom 29.
Oktober 1907, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-schweizerischen Grenze bei Leopoldshöhe (Nr.
762 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Emmel, Reichsgraf v. Bothmer, Trimborn und Wagner (Württemberg) wünschen aus der I. bezw.
XX.
XXV.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.