Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Manz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Irl für 2 Tage, Liebermann v. Sonnenberg für 3 Tage, Labroise für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), vr.
Beizer, vr.
Roesicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (v) stand derselben ist die namentliche Abstimnmng über die Resolution der Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) betreffend Ostmarkenzulage (Nr.
809 der Drucksachen).
Abänderungsantrag Nr.
820.
Wir kommen zunächst zur eventuellen Abstimmung über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen Nr.
820 und dann zur namentlichen Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Abänderungsantrage vr.
Ablaß und Genossen hinter „außerordentlichen ''das Wort „unwiderruflichen ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Ablaß und Genossen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen und Genossen, wie er sich jetzt gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich sich hierher zu bemühen und ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
619 4520 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Präsident.)
M Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, ich habe das Resultat) der Abstimmung zu verkünden.
Es sind abgegeben worden 306 Stimmzettel; davon mit „Ja ''163, mit „Nein ''142; der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied.
Der Antrag ist somit angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
56 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
119 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich preußische Ministerialdirektor Herr Peters.
Ich habe an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Vethmann Hollweg.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist viel Wasser den Rhein hinabgelaufen, seit wir die Interpellation hier eingebracht haben.
Die (L) verbündeten Regierungen haben sich zur Vorbereitung ihrer Antwort Zeit genommen.
Sie haben ungefähr ein Jahr dazu gebraucht.
An sich ist es ja erfreulich, wenn die verantwortlichen Leiter der Reichsgeschäfte mit so viel Bedacht und Vorsicht ihre Erklärungen formulieren.
Bei mancher anderen Gelegenheit wäre die gleiche Vorsicht vielleicht zu empfehlen.
Aber gerade in manchen Stadien der Angelegenheit, mit der wir uns heute beschäftigen, haben die verantwortlichen Stellen nicht bedächtig, sondern voreilig, nicht vorsichtig, sondern leichtfertig gehandelt, sodaß große Teile des deutschen Volkes von Sorge und Unruhe erfaßt worden sind.
Am 10.
Dezember 1903 hat der Reichskanzler die bekannte Erklärung abgegeben, daß nach dem Stande der Reichsverfassung und der abgeschlossenen Verträge die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen unmöglich sei.
Zu gleicher Zeit hat der preußische Handelsminister eine ganz ähnliche Erklärung an den Präsidenten des Deutschen Handelstages abgegeben.
Aber schon zwei Monate später, am Anfang Februar 1904, hat der preußische Eisenbahnminister Budde in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses im Namen des Staatsministeriums, dem auch der Herr Reichskanzler angehört, die Erklärung abgegeben, daß die Abgabefreiheit nicht hindere, für die Vertiefung der Fahrrinne auf den natürlichen Wasserstraßen Abgaben zu erheben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Worten ist bald die Tat gefolgt.
Es kam das preußische Wasserstraßengesetz vom 1.
April 1905, das in 8 19 Absatz 1 bestimmt: Auf den im Interesse der Schiffahrt regulierten Flüssen sind Schiffahrtsabgaben zu erheben.
) Vgl.
die Zusammenstellung Seite 4552.
Das ist kurz und bündlerisch gesagt.
Durch die Sanktion (v) dieses Gesetzes hat die preußische Regierung einen Schritt rückwärts um ungefähr 100 Jahre gemacht.
Das ist selbst für Preußen ein bißchen viel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist zurückgegangen bis hinter die Zeit von Jena, ja bis hinter den Reichsdeputationshauptschluß.
Wie man sich auch zur Einführung von Schiffahrtsabgaben stellen mag, ob man Freund oder Feind ist, das eine steht jedenfalls fest, daß das ganze vorige Jahrhundert von dem Bestreben erfüllt war, diese Frage einheitlich für das deutsche Wirtschaftsgebiet zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tendenz finden Sie im Pariser Frieden, in der Wiener Kongreßakte, in der deutschen Verfassung von 1849 und endlich in der Rheinschiffahrtsakte, im Elbevertrag in der deutschen Reichsverfassung.
Dadurch, daß Preußen hier den Versuch gemacht hat, für einen Teil des deutschen Wirtschaftsgebiets unter Umgehung der Reichszentralgewalt die Frage in besonderer Art zu regeln, hat es wieder einmal bewiesen, daß der preußische alte Partikularismus der gefährlichste Partikularismus ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun stand ja der Verwirklichung des Planes vorläufig noch der Art.
54 der Reichsverfassung entgegen.
Man hat sich in Preußen aber nicht dazu aufschwingen können, den unbequemen Artikel der Verfassung durch die Gesetzgebung aufzuheben oder zu ändern, sondern man hat einen anderen Weg beschritten; man hat im Interesse der in Preußen herrschenden Klaffen den Versuch gemacht, den Art.
54 wegzuinterpretieren.
Man hat in Preußen die Regierungsjuristen gegen die Verfassung losgelassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und die haben keinen Stein auf dem andern gelassen.
Sie haben alle juristischen Begriffe der Reichsverfassung (v) auf den Kopf gestellt.
Ich will Sie nicht damit Plagen, daß ich Ihnen vortrage, was man aus den „natürlichen Wasserstraßen ''und aus den „besonderen Anstalten ''gemacht hat.
Man hat mit scheinwissenschaftlicher Gelehrsamkeit Tendenzschriften veröffentlicht; und, so interessant die volkswirtschaftliche Seite der Abgabenfrage ist, so abstoßend ist das juristische Zwischenspiel, das wir erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Feldzug, den die preußischen Geheimräte haben führen müssen, hat das Rechtsbewußtsein des Volkes verwirrt und wahrscheinlich auch verwirren sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird unwillkürlich erinnert an gewisse Erscheinungen aus früheren Jahrhunderten.
Denken Sie daran, mit wie zornigen Worten sich Martin Luther gewendet hat gegen die Rechtsgelehrten, die einen Streitfall erst schaffen, damit dann gewisse herrschende Mächte als Schiedsrichter das Streitobjekt an sich ziehen.
Die Ausführungen Luthers finden Sie in der berühmten Schrift, die gerichtet ist „An den christlichen Adel deutscher Nation ''.
Mir scheint, daß auch die Adresse noch ganz aktuell ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben ja immer behauptet, das Recht sei nichts weiter als der überbau der wirtschaftlichen Verhältnisse, das Recht wechsle mit den Bedürfnissen der herrschenden Klassen.
Aber man hat uns widersprochen, wenn wir das behaupteten, man hat das als Degradation des Rechts bezeichnet nun kommt ein Staatsrechtslehrer wie der Professor Otto Mayer und muß zugestehen, daß in dieser Frage das Recht „gedrückt und geschoben ''worden sei im vermeintlichen Interesse einer Herrenschicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4521 (vr.
Frank (Mannheim).)
O) Und die juristischen Aufklärungspatrouillen der preußischen Regierung haben ihre Waffen, ihre Geschosse nicht bloß gegen einzelne Bestimmungen der Verfassung gerichtet, sondern gegen den Bestand der Verfassung selber: sie sprechen über die „philisterhafte Heiligkeit des § 54 der Verfassung '', reden von „dem juristischen Zwirnsfaden, der von der Macht der öffentlichen Meinung und der materiellen Interessen bald zerrissen sein werde ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also von der preußischen Regierung oder ihren Vertrauensleuten die Souveränität der öffentlichen Meinung, also wohl des Volkes und der materiellen Interessen proklamiert.
Das ist ein revolutionärer Grundsatz, und die Anwendung dieses Grundsatzes könnte der preußischen Regierung recht unangenehm werden.
Vielleicht kommt einmal die Zeit, in der die preußische Regierung sich wieder an gewisse „heilige Paragraphen der Verfassung ''und an „juristische Zwirnsfäden ''anklammern wird (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhalten der preußischen Regierung in dieser Frage ist aber nicht bloß ein Angriff gegen einzelne Bestimmungen der Verfassung, sondern es charakterisiert sich vor allem als ein Vorstoß gegen den bundesstaatlichen Charakter des Reiches; denn nach Art.
4 Ziffer 9 der Reichsverfassung hat das Reich die Aufsicht über die Fluß- und sonstigen Wasserzölle.
Demgegenüber hat die preußische Regierung in der Denkschrift zu dem Staatsvertrage über die Mainkanalisation sich ausdrücklich das Recht vorbehalten, „Schiffahrtsabgaben durch autonome Entschließung der preußischen Regierung einzuführen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaüre ganz außerordentlich, daß die betroffenen süddeutschen Staaten sich überhaupt in Unterhandlungen mit Preußen über diese Frage eingelassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Als ich davon las, habe ich an einen alten Holzschnitt denken müssen: auf diesem ist ein Bauer gezeichnet, der seine Hühner zu einer Beratung eingeladen hat; er will sich mit den Hühnern darüber besprechen, in welcher Sauce sie gekocht werden möchten.
(Heiterkeit.)
Auf jenem alten Bild antworten allerdings die Hühner: „Wir wollen gar nicht geschlachtet werden '', und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch die süddeutschen Staaten die Antwort finden: „Wir wollen gar nicht geschlachtet und gekocht werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Abgesehen davon, daß die Interessen der Bundesstaaten und des Deutschen Reichs durch die preußische Regierung gefährdet werden, ist meines Erachtens das Vorgehen Preußens auch unbegreiflich, wenn die internationalen Interessen des Reichs berücksichtigt werden.
Durch die Rheinschiffahrtsakte und durch den Elbvertrag ist die Abgabenfreiheit auf den natürlichen Wasserstraßen zum internationalen Vertragsrecht geworden.
Nun meine ich, wir haben doch in der Welt keinen so großen Überfluß an Bundesgenossen und an befreundeten Staaten, daß wir es wagen können, einer auswärtigen Macht gegenüber unsere Vertragstreue in Zweifel ziehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß wohl, wir stehen in wertvollen Beziehungen zu dem einen oder anderen Herrscher von Marokko.
(Zuruf: Monaco!)
Und auch der Fürst von Monaco und neuerdings wohl auch der von Montenegro stehen mit uns in guten Beziehungen.
(Heiterkeit.)
Aber wertvoller ist für uns doch wohl, daß wir die Niederlande und Österreich nicht beleidigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wir die Bestimmungen des Elbvertrags und cch der Rheinschiffahrtsakte nicht achten, so ist das ein unfreundlicher Akt, ein Akt mangelnder Vertragstreue gegen die genannten Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Thronrede hat seinerzeit versprochen, es solle das „Völkerrecht im Sinne des Friedens ''weiter ausgebildet werden.
Ich meine, mit derartigen guten Grundsätzen verträgt es sich nicht, daß man internationale Verträge so leichtsinnig behandelt, wie es hier geschehen ist.
Nun wird ja in den Blättern und in den Parlamenten behauptet, daß die beiden vertragschließenden Mächte Österreich und Holland fest bleiben wollen, daß sie nicht einverstanden seien mit der Einführung der Schiffahrtsabgaben, und wir hoffen, daß es so bleibt.
Aber ich meine, gerade für die Leute, die nationalen Stolz besitzen, ist es ein recht beschämender Zustand, daß wir in Deutschland unsere Hoffnung auf Abwehr einer großen wirtschaftlichen Gefahr gründen müssen auf die Hilfe auswärtiger Mächte.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hilfe auswärtiger Mächte wird von uns erhofft gegen einen inneren Feind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); und wer der innere Feind ist, darüber sind wir uns ganz klar.
Wir geben darin jenem bayerischen Schulkind recht, das auf die Frage des Lehrers uns ganz aus dem Herzen geantwortet hat: „Der innere Feind dös sän die Preißen!
(Heiterkeit.)
Nicht das preußische Volk das brauche ich zu allem Überfluß nicht auseinanderzusetzen —, sondern die preußischen Bureaukraten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts), die im Auftrage der preußischen Junker die Geschäfte führen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und (v) Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, wenn Sie die staatsrechtlichen und verfassungrechtlichen Bedenken nicht hoch anschlagen, werden Sie vielleicht die wirtschaftlichen etwas ernster prüfen.
Da herrscht in großen Kreisen Deutschlands die Auffassung, daß durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben wieder der alte bedenkliche Zustand eingeführt würde, wonach zu Gunsten von Preußen die süddeutschen Konsumenten besteuert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in früheren Jahren die süddeutschen Staaten und Württemberg so energisch und so früh für den Anschluß an den deutschen Norden, also für nationale Ziele, eingetreten sind, so war das kein Zufall, sondern es war begründet durch die wirtschaftliche Notwendigkeit.
Gerade der Süden des Reichs hat unter der wirtschaftlichen Zersplitterung am meisten gelitten.
Die beiden genannten Staaten haben Hunderttausende von Gulden hergeben müssen an die Kapitäne und Schiffer, um den Leuten die preußischen Flußzölle zu ersetzen; sonst wären die Schiffe überhaupt nicht bergwärts bis Mannheim gefahren.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Petitionen durchsehen, die vor 60 Jahren im März 1848 an die verschiedenen Parlamente gerichtet worden sind, so werden Sie immer und immer wieder die Petitionen gegen die Flußzölle finden.
Im Bewußtsein des deutschen Volkes ist die Abgabenfreiheit unlöslich verbunden mit der nationalen Einheit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie können die eine nicht angreifen und schädigen, ohne die andere zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
619 4522 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Dr. Frank Mannheim).)
Wir im Süden von Deutschland sind wirtschaftlich darauf angewiesen, daß die Ströme frei bleiben.
Die Industrie des Südens braucht die Ruhrkohle, die städtischen Gas- und Elektrizitätswerke brauchen die Ruhrkohle, es kommen die russischen Hölzer auf dem Wasserweg für die Zellulosefabriken, es kommen die Rohstoffe für die Textilindustrie, für die Mühlenindustrie.
Ich brauche Ihnen das im einzelnen nicht auszuzählen.
Das gilt für den deutschen Süden wie für Sachsen.
Die Mehrbelastung, die erwachsen würde, würde eine Erschwerung der Konkurrenz gegenüber dem deutschen Norden bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat die Mannheimer Handelskammer eine Enquete veranstaltet über die mutmaßlichen Folgen der Mehrbelastung.
Ich will Ihnen die Ziffern im einzelnen nicht hier vortragen; ich will nur herausgreifen, daß nach den Berechnungen dieser Behörde die Mehrbelastung allein des Mannheimer Verkehrs etwa eine Million Mark im Jahre betragen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde z. B- eine große chemische Fabrik in MannheimLudwtgshafen allein für ihren Betrieb jährlich 71000 Mark mehr ausgeben müssen (hört!
hört!)
davon 36 000 Mark für Kohlentransport und 14 000 Mark für Transport von Schwefelkies.
Gne Mühle würde mit 26 000 Mark pro Jahr mehr belastet werden, ein Zementwerk mit 18 000 Mark.
Für Getreide es werden etwa 913 000 Tonnen durchschnittlich pro Jahr eingeführt würde die Mehrbelastung 416 328 Mark betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, will ich ja nicht behaupten, daß die Industrie, die sich in der Zeit der Abgabenfreiheit angesiedelt hat, sofort auswandern würde; aber doch würde die Neuansiedlung von Industrien erheblich erschwert (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn nicht verhindert, und die schlimmsten Folgen müßten natürlich die Arbeiter tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter würden doppelt belastet werden, einmal als Konsumenten durch die Verteurung der Getreidepreise, in zweiter Reihe als Produzenten.
Denn darüber sind wir uns klar und gerade die jetzige Zeit der Krise gibt uns Beweise dafür —: wenn die Betriebskosten steigen, dann besteht bei den Unternehmern keine Neigung, die Dividenden einzuschränken, sondern man versucht zunächst, die Löhne zu drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für das Großherzogtum Baden bestünden noch ganz besondere Gründe, sich zu wehren gegen die geplante Neuerung.
Es hat ein Beamter der Generaldirektion der badischen Eisenbahnen, Herr Merkle, berechnet, daß mehr als die Hälfte des badischen Eisenbahngüterverkehrs herrührt vom Rheinumschlagsverkehr, und der badische Staat hat Hunderte von Millionen in Hafenbauten gesteckt, natürlich in der Erwartung, daß nicht alte Abgaben wieder ausgegraben werden, mit denen man vernünftigerweise nach einer Praxis von 40 Jahren nicht mehr rechnen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Stelle wird die badische Frage zu einer deutschen und nationalen Wirtschaftsfrage.
Es haben die deutschen Eisenbahnen jetzt schon schwer zu leiden unter der Konkurrenz der belgischen und französischen Linien, unter der Konkurrenz abgabenfreier französischer Kanäle.
Der Transport über Marseilles oder Genua wird heute schon vielfach billiger sein als der Transport über deutsche Linien.
Es besteht die Gefahr, daß der sogenannte Verkehrsradius zum Nachteile Deutschlands verändert wird.
Ich will Ihnen das an einem Beispiele kurz klar machen.
Die Grenze für die Konkurrenz Mannheims gegenüber Genua ist heute ungefähr bei Luzern oder (0) Zürich.
Zehn Tonnen Getreide kosten von Rotterdam über Mannheim nach Zürich 222 Franken, über Genua nach Zürich 234 Franken; bei dem jetzigen Zustande ist also Mannheim noch mit 12 Franken für zehn Tonnen im Vorteil.
Bei Luzern ist es schon umgekehrt, bei Luzern ist es so, daß der Transport über Mannheim heute schon 253, 75 Franken, über Genua 228 Franken beträgt.
Wenn also durch die Schiffahrtsabgaben auch nur eine kleine Mehrbelastung käme, so würde damit der ganze Transport, die ganze Getreideversorgung der Schweiz dem deutschen Handel, der deutschen Volkswirtschaft verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die preußische Regierung, die der treibende Faktor bet den Schiffahrtsabgaben ist, hat bei jeder Gelegenheit ihre Mittelstandsfreundlichkeit betont.
Hier hätte die preußische Regierung einmal Gelegenheit, nicht mit Worten, sondern mit der Tat einem Mittelstände zu helfen.
Auf Rhein und Elbe gibt es noch einen Schiffermittelstand.
Es ist nach den Berechnungen, die vorgelegt wurden, vollkommen ausgeschloffen, daß dieser Schiffermittelstand die weitere Belastung des Verkehrs wird tragen können.
Die großen Schiffahrtsgesellschaften werden imstande sein, durch ihre Kartellierung und durch ihre Kapitalmacht, zum Teil, soweit sie nicht die Konkurrenz des Auslandes zu fürchten haben, ihren Abnehmern die Mehrbelastung aufzuhalsen; die kleinen aber, die selbstständigen Rhein- und Elbeschiffer, werden das nicht mehr können.
Wenn die preußische Regierung trotzdem darauf besteht, die Abgaben einzuführen, so beweist uns das wieder einmal, was wir von ihrer Mittelstandsfreundschaft zu halten haben.
Worte werden gemacht, und in der Tat werden den Großen die Hasen zugejagt.
Nun sucht man ja die Einführung der Abgaben dadurch schmackhaft zu machen, daß man verschiedene Landes- (v) teile zu bestechen versucht, nicht durch Liebenswürdigkeiten, sondern dadurch, daß man ihnen den Bau wertvoller oder notwendiger Kanalnetze in Aussicht stellt, falls die Abgaben eingeführt würden.
Diesen Versuchen gegenüber habe ich kurz zu erwidern: entweder werden die Abgaben niedrig sein, wie es uns immer versprochen wird, und dann sind keine Überschüsse da, und man wird davon keinen neuen Kanal bauen können, oder die Abgaben werden hoch sein, und dann wird einfach dem Verkehr mit der rechten Hand genommen, was ihm mit der linken Hand gegeben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind fest überzeugt, daß allen diesen Versprechungen nicht zu trauen ist; denn die Seite, die die Einführung der Schiffahrtsabgaben betreibt, ist keine verkehrsfreundliche, sondern eine verkehrsfeindliche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch überzeugt: wenn einmal die Abgaben da sind, dann werden sie nicht nieder bleiben, sondern sie werden steigen, ganz erheblich steigen.
Man verspricht uns ja von der preußischen Regierung alles mögliche dagegen.
Aber wir haben ja gesehen, daß nicht einmal die Reichsverfassung fest steht.
Wie sollen wir da den schwankenden Erklärungen eines schwankenden Ministers oder Kanzlers vertrauen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß die Einführung der Schifffahrtsabgaben die wirtschaftliche Kriegserklärung des Nordens gegen den Süden wäre, und dagegen wehren wir uns.
Wir haben uns für verpflichtet gehalten, die Reichsverfassung zu verteidigen gegen den Herrn Reichskanzler und die nationale wirtschaftliche Einheit in Schutz zu nehmen gegen das partikularistische Preußen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4523 (L.) Präsident: Zur Begründung der Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter, Interpellant: Die Interpellation, die wir an den Herrn Reichskanzler richteten, datiert vom 25.
Februar 1907.
Sie war eingebracht unter dem Eindruck der Erklärungen, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten am 7.
Februar 1907 in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses abgegeben hat, und die dahin lauteten, daß die Rechtsfrage, ob auf den natürlichen Wasserstraßen Schiffahrtsabgaben erhoben werden dürfen, für die preußische Regierung dahin erledigt sei, daß die Krone in Übereinstimmung mit beiden Häusern des Landtags die Einführung von Schiffahrtsabgaben in § 19 des Kanalgesetzes vom 1.
April 1905 beschlossen habe.
Demgemäß werde die Königliche Staatsregierung sich die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf allen natürlichen Wasserstraßen mit allem Nachdruck angelegen sein lassen.
Diese Erklärung rief den schärfsten Widerspruch fast auf allen Seiten hervor.
Man erklärte es für unmöglich, daß die gesetzgebenden Faktoren in Preußen in der Lage sein sollten, einseitig über eine Rechtsfrage, die das Reich und die Reichsverfassung angeht, zu entscheiden.
Es ist denn auch eine ganze Literatur über diese Frage entstanden.
Die hervorragendsten Rechtslehrer haben sich gegen die von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ausgesprochene Ansicht gewendet, und dem Vernehmen nach ist auch ein Gutachten eingefordert worden vom Reichsjustizamt, das, wie ich glaube, sich dahinausgesprochen hat, daß die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Strömen ohne eine Änderung oder eine authentische Interpretation der Reichsverfassung nicht möglich sei.
Diesem Rechtsgutachten dürfte es zuzu (L) schreiben sein, daß neuerdings die Erklärungen des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten anders lauten als früher.
Wenigstens hat er in einer Kommission des Abgeordnetenhauses oder im letzteren selbst erklärt, daß in der Tat eine authentische Interpretation der Reichsverfassung erfolgen solle, wohl dahingehend, daß Flußregulierungen und Vertiefungen der Fahrrinnen der Abgabe unterworfen werden können.
Wenn eine authentische Interpretation eines Artikels der Reichsverfassung stattfinden soll, so muß sie meiner Ansicht nach in denselben Formen und nach denselben Grundsätzen erfolgen, nach denen Abänderungen der Reichsverfafsung überhaupt vorgenommen werden können, d. h. es muß geschehen auf Grund eines Reichsgesetzes, und die authentische Interpretation kann nur dann Geltung haben, wenn entsprechend der Reichsverfassung nicht im Bundesrat 14 Stimmen dagegen abgegeben werden.
Bei dieser Sachlage ist es auch heute noch dringend notwendig, von dem Herrn Reichskanzler zu erfahren, wie er sich gegenüber der Frage der authentischen Interpretation der Reichsverfassung stellt.
Dies ist um so notwendiger, als sich an die Frage der Schiffahrtsabgaben Fragen allgemeinpolitischer Natur und Fragen wirtschaftlicher Art von der größten Bedeutung anknüpfen.
Es ist in der Tat ein merkwürdiges Schauspiel, das wir im Laufe der letzten Jahre erlebt haben.
Die preußische Regierung, unter besonderer Befürwortung der Krone, will ein großes Kulturwerk zur Ausführung bringen, einen Kanal vom Rhein zur Elbe, der bestimmt ist, den Osten mit dem Westen zu verbinden, und der, wenn er ausgeführt worden wäre, einen Kulturfortschritt allerersten Ranges dargestellt haben würde, sich würdig anreihend an die Verkehrs- und Wasserstraßenpolitik der ersten preußischen Könige.
Und was geschieht
Die agrarische Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses verschließt vollständig ihre Augen vor den unermeßlichen so) Vorteilen, die dieses Kulturwerk für die Allgemeinheit und auch für den Osten gebracht haben würde.
Sie sieht nur die Möglichkeit, daß, wenn dieser Kanal bis zur Elbe gebaut wird, alsdann dem Getreide des Ostens vielleicht eine erhöhte Konkurrenz durch das Getreide, das vom Ausland kommt, den Rhein heraufgeht, in den Kanal kommt und so weiter ins Land hinein, gemacht werden könnte, und beschließt, diesen Kanal zu verstümmeln und ihn vor Hannover im Sande verlaufen zu lassen.
Meine Herren, die preußische Regierung hat sich diesen Beschlüssen des Landtags angeschlossen, und sie hat versucht, das auszuführen, was der preußische Landtag ihr auferlegt hat.
Sie hat versucht, Verhandlungen mit den Bundesstaaten anzuknüpfen, die in Betracht kommen, und, wie ich glaube, auch bereis mit den ausländischen Staaten, die hierbei mitzusprechen haben, nämlich Österreich und den Niederlanden.
Wie die Verhandlungen mit Österreich und den Niederlanden stehen, darüber ist etwas Bestimmtes wenigstens mir nicht zu Ohren gekommen.
Wie die Verhandlungen mit den deutschen Bundesstaaten laufen, darüber ist man allerdings schon etwas mehr im klaren als bezüglich Österreichs und der Niederlande.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß die Mittel, die die preußische Regierung angewandt hat, so wenig ich sie an und für sich als unzulässig betrachten kann, dennoch nicht dem entsprechen, was meiner Ansicht nach die preußische Staatsregierung in dieser Beziehung gegenüber den deutschen Bundesstaaten hätte tun sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Regierung verspricht den einzelnen deutschen Bundesstaaten, mit denen sie ja auch einzeln verhandelt, Vorteile, die nicht im Zusammenhang stehen mit den Schiffahrtsabgaben als solchen, sondern Sondervorteile darstellen dafür, daß sie ihren Widerspruch gegen (v) die Änderung der Reichsverfassung aufgeben, und daß sie sich mit der preußischen Regierung zur Einführung von Schiffahrtsabgaben verbünden.
Ich bedaure dies vom Standpunkt der preußischen Staatsregierung, bedaure es auch, soweit diese Versuche Erfolg gehabt haben, vom Standpunkt der bundesstaatlichen Regierungen.
Ich bedaure es deswegen, weil nicht bestritten werden kann, daß in weiten Kreisen in den Bundesstaaten, um die es sich handelt, und im ganzen Deutschen Reich die Ansicht aufkommen könnte, daß durch die Beschlüsse des preußischen Landtags eine Einwirkung auf die Entschließungen der Bundesstaaten ausgeübt wird, und ich kann in der Tat denen nicht Unrecht geben, die in dem ganzen Verfahren, in der ganzen Entwicklung der Angelegenheit eine Einwirkung und eine Betätigung des preußischen Parttkularismus im Deutschen Reich erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ebenso wichtig wie diese allgemeine politische Frage sind aber die wirtschaftlichen Rücksichten, die in Betracht gezogen werden müssen.
Der große Gedanke, der dem Art.
54 der deutschen Reichsverfassung zu Grunde liegt, wonach für die Befahrung unserer Ströme Abgaben nicht erhoben werden dürfen, ist der, daß die dem deutschen Volke von der Natur geschenkten Wasserwege von der Allgemeinheit und den Interessen der Allgemeinheit entsprechend ausgenutzt werden sollen, daß Aufwendungen für Flußregulierungen und für die Vertiefung der Fahrrinne weit weniger einzelnen Interessenten und Jnteressentengruppen zu gute kommen als vielmehr der Gesamtheit des Staates, und daß endlich das Aufblühen von Handel, Industrie und Schiffahrt durchaus nicht nur im Interesse dieser Erwerbszweige liegt, sondern im eigensten Interesse des Staates selbst, da er keine kräftigeren Steuerzahler finden kann als Handel, Industrie 4524 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Kaempf.)
() und Schiffahrt, und daß die Staatsfinanzen selbst den allerwesentlichsten, ja beinahe den ausschließlichen Vorteil davon haben.
Aufwendungen für Regulierungen von Flüssen und für die Vertiefung der Fahrrinnen sind werbende Kapitalien, die sich hundertfach bezahlt machen in dem Nutzen, der dadurch für die Allgemeinheit, nicht nur für die nächsten Adjazenten, auch nicht etwa allein für die Schiffahrt sich ergeben.
Und nun frage ich Sie: wie weit sind wir entfernt von diesem großen Gedanken, wie klein erscheinen dagegen die Maßregeln, die in unserer ganzen Verkehrspolitik zutage treten
Diesen Gegensatz können auch nicht die dicken Bücher ausgleichen, die jetzt geschrieben werden, um die Schiffahrtsabgaben den einzelnen Bundesstaaten mundgerecht zu machen; diesen Gegensatz können nicht verwischen die schönen Erklärungen, die zu Gunsten der einzurichtenden Schiffahrtskassen abgegeben werden; diesen Gegensatz kann nicht aus der Welt schaffen alle Dialektik, die in dieser Frage von der verschiedensten Seite angewandt wird, und die wirklich einer besseren Sache würdig gewesen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Dort haben Sie auf der einen Seite eine Verkehrspolitik, die einsieht, daß man aus richtig aufgewendeten Kapitalien große Vorteile für die Allgemeinheit erzielt, und auf der anderen Seite eng fiskalische Grundsätze und Gesichtspunkte, die nur haften an den einzelnen Verkehrsvorgängen, den einzelnen Verkehrszweigen und darüber hinaus die allgemeinen Interessen des Verkehrs außer acht lassen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese Verkehrspolitik, die bei uns in so vielen Dingen zutage tritt, bildet eine lange Kette, in der die Schiffahrtsabgaben nur ein Glied sind.
Ich erinnere an alles das, was wir in dieser Beziehung im (L) Laufe der letzten Jahre erlebt haben, an die Erhöhung des Ortsportos, deren Nachteile ja nun allgemein zutage treten, an die Fahrkartensteuer, über die kein Mensch mehr ein Wort zu verlieren braucht, an den Frachturkundenstempel, an die Börsensteuergesetzgebung, die uns finanziell isoliert hat und wesentlich dazu beiträgt, die Geldverhältnisse im Lande zu verteuern, und ich erinnere an den Versuch, der jetzt gemacht wird, die Telephongebühren zu erhöhen, alles Hindernisse, an die sich der Verkehr an allen Ecken und Enden stößt, und die verhindern, daß der Verkehr in Deutschland den Umfang erreicht, den er erreichen müßte kraft der außerordentlichen Tüchtigkeit des deutschen Volkes für die Entwicklung von Handel und Industrie.
Dabei sehe ich ganz ab von den großen Landeskulturinteressen, die durch die Regulierung der Flüsse und durch die Vertiefung der Fahrrinne gefördert werden, und ich sehe ganz davon ab, daß gerade die Landwirtschaft selbst daraus die allererheblichsten Vorteile zieht.
Nun aber, meine Herren, bleiben die fiskalischen Rücksichten hierbei nicht stehen; soweit ich gelesen habe, Wird der Versuch gemacht, die Schiffahrtsabgaben, die demnächst eingeführt werden sollen, mit rückwirkender Kraft auszustatten, d. h. sie sollen so gestaltet werden, daß nicht nur die Zinsen und die Amortisation der neu zu machenden Ausgaben gedeckt werden, sondern auch die Zinsen und die Amortisation für Ausgaben, die in den vielen weit hinter uns liegenden Jahren aufgewendet worden sind.
In dieser Beziehung hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten eine Mitteilung im Abgeordnetenhause gemacht, dem Sinne nach dahingehend, daß an dieser rückwirkenden Kraft die Verhandlungen mit den süddeutschen Staaaten über die Einführung von Schiffahrtsabgaben nicht scheitern würden.
Diese Erklärung ist orakelhaft, sie kann dahin ausgelegt werden, daß die preußische Staatsregierung auf die rück- (0) wirkende Kraft verzichtet, sie kann aber auch dahin ausgelegt werden, daß die preußische Staatsregierung der Meinung ist, es müsse von den anderen Bundesstaaten verlangt werden, daß sie dieser rückwirkenden Kraft so will ich es einmal nennen der einzuführenden Schifffahrtsabgaben zustimmen.
Nun, wir sind ja schon an orakelhafte Aussprüche in Sachen der Schiffahrtsabgaben gewöhnt.
Ich entsinne mich, daß im Jahre 1903 der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowski auf die damalige Interpellation ebenfalls eine orakelhafte Antwort erteilte, sodaß der Herr Abgeordnete Graf v. Limburg-Stirum ausdrücklich darauf aufmerksam machen mußte und dem Herrn Staatssekretär den Wunsch ans Herz legte, sich doch etwas weniger orakelhaft anzudrücken.
Ich hoffe, daß die Erklärungen, die heute abgegeben werden, unzweideutig sind, damit in dieser Beziehung wie in bezug auf die rechtliche Seite der Frage von jetzt ab vollständige Klarheit herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun die deutsche Industrie!
Die deutsche Industrie hat bei den Schiffahrtsabgaben ein dreifaches Interesse.
Erstens fragt es sich für sie, ob durch die Schiffahrtsabgaben eine Verteurung der von ihr zu beziehenden Rohstoffe erfolgen wird, also auf diesem Wege eine weitere Verschärfung der Schutzzollpolitik stattfinden soll oder nicht.
Der zweite Punkt, um den es sich für die deutsche Industrie handelt, ist die Erhöhung der Transportkosten für den Versand ihrer Fabrikate.
Auch in dieser Beziehung ist das Interesse der deutschen Industrie von allergrößter Bedeutung, von um so größerer Bedeutung, als durch die Handelsverträge unzweifelhaft der Absatz der deutschen Fabrikate im Auslande zum großen Teil erschwert worden ist.
Und das dritte Interesse, das die deutsche Industrie hat, ist das mit den agrarischen Ansprüchen zusammenhängende: wenn der- (v) hindert wird, daß über die Zölle der Handelsverträge hinaus dem ausländischen Getreide der Eintritt in das Land durch Schiffahrtsabgaben erschwert wird, dann hat die deutsche Industrie auf eine Erhöhung der Getreidepreise zu rechnen gegenüber den Preisen, die sonst eintreten würden, infolgedessen mit einer Erhöhung der Brotpreise und infolgedessen endlich mit einer Erhöhung der Arbeitslöhne.
Wenn nun diese Lasten, die durch die Schiffahrtsabgaben der deutschen Industrie auferlegt werden, die einzige Last wären, die sie zu tragen hat, so würde man sich ja damit abfinden können.
Aber ich bitte Sie, zu bedenken, eine wie große Zahl von Lasten, sie bereits auf sich genommen hat.
Ich erinnere an die von mir bereits angeführten Verkehrslasten, ich erinnere an die Lasten für die sozialen Aufgaben, ich erinnere an die Erschwerung des Exports durch die Handelsverträge, und schon mehren sich die Stimmen, die ganz ausdrücklich darauf hinweisen, daß diese Erschwerung immer mehr und mehr in den Vordergrund tritt.
Ich erinnere an die Verteurung eines Teils der Rohstoffe durch die Zollpolitik und die Verteurung der Lebensmittel und folglich an die Erhöhung der Arbeitslöhne; ich erinnere daran, daß der Wettbewerb auf dem Weltmärkte für die deutsche Industrie von Jahr zu Jahr schwieriger wird.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß unsere Konkurrenten auf dem Weltmärkte, indem sie gesehen haben, wie die deutsche Industrie und der deutsche Handel vorwärts gekommen sind, durchaus nicht die Hände in den Schoß gelegt, sondern sich bemüht haben, das, was sie an Terrain verloren, wieder zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das tritt deutlich in dem englischen Wettbewerb hervor, und es tritt hervor nach einer anderen Richtung seitens Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4525 (Kaempf.)
M eines Landes, dessen aufblühende Industrie uns zunächst im Orient eine empfindliche Konkurrenz macht, Italien.
Meine Herren, sollen der Industrie von neuem Lasten auferlegt werden
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt allein hätte die Königlich Preußische Staatsregierung abhalten sollen, den Wünschen der agrarischen Mehrheit des Landtags nachzukommen.
Diese Rücksichten allein hätten sie abhalten müssen, von neuem Wege zu betreten, die für die deutsche Industrie nur von Nachteil sein können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß gerade durch die Freiheit der Schiffahrt von Abgaben der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung ungeheure Dienste geleistet worden sind, und daß ebenso große Nachteile durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben werden herbeigeführt werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Namentlich wird dies der Fall sein für die Landesteile, die an den oberen Flußläufen liegen; denn je weiter die Industrie von der Mündung der Flüsse entfernt ist, desto mehr wird ihr der Bezug vou Rohstoffen aus dem Auslande, der Bezug von Rohstoffen aus den Bezirken, die an den unteren Flußläufen gelegen sind, erschwert.
(Sehr richtig!
links.)
Dies erklärt auch die Erscheinung, daß an den unteren Flußläufen der Widerstand gegen die Schiffahrtsabgaben geringer ist als an den oberen, wo er anfänglich sich sehr stark gezeigt und dann unter dem Eindruck der Verhandlungen Preußens mit den Bundesstaaten in mancher Beziehung leider eine Abschwächung erfahren hat.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch eine Bemerkung.
Wir erschließen heute unsere Kolonien, indem wir bereit sind, im Laufe von sieben Jahren 150 Millionen Mark in Eisenbahnen zu stecken, die auch meiner Ansicht nach nötig sind, wenn die Kolonien zu einer (L) wirtschaftlichen Blüte gebracht werden sollen.
Diese Ausgaben für Eisenbahnen in den Kolonien sind jedenfalls für absehbare Zeit unrentabel, sie werden die Zinsen und die Amortisation der hineinzusteckenden Kapitalien nicht erbringen.
Nichtsdestoweniger glaubt die große Mehrheit des Reichstags diese Ausgaben bewilligen zu müssen.
Und die paar Millionen, die der größte deutsche Bundesstaat in die Regulierung und Vertiefung unserer natürlichen heimischen Ströme hineinstecken soll, können nicht aufgebracht werden, wenngleich sie eine tausendfache Rente einbringen in dem Nutzen, den sie für die Allgemeinheit stiften.
Vergessen wir nicht über der äußeren Kolonisierung, daß wir im Jnlande außerordentliche Aufgaben zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler vor einiger Zeit ich glaube, es war während der Wahlen den linksliberalen Parteien vorgeworfen hat, sie hätten einen Mangel an Augenmaß bekundet, ich glaube, die Gegenüberstellung dessen, was wir für unsere Kolonien tun, und dessen, was hier für die Schiffahrtsabgaben geschehen sollte, aber nicht geschieht, läßt den Mangel an Augenmaß jedenfalls nicht bei uns, die wir für die Freiheit von Schiffahrtsabgaben sind, in die Erscheinung treten.
Es ist uns eine alte deutsche Sage überkommen, im Rhein soll der Schatz der Nibelungen vergraben sein, der bisher nicht gehoben ist.
Meine Herren, graben wir nur nach diesem Schatz, d. h. vertiefen wir die Fahrrinne des Rheins, graben wir in dem Rhein, wir werden wahrscheinlich den Schatz der Nibelungen nicht finden; mit Sicherheit aber werden wir die unermeßlichen Schätze heben, die in allen unseren Strömen verborgen sind, die der Allgemeinheit gehören, und die ihr nicht verkümmert werden sollten durch Maßnahmen einer unrichtigen Verkehrspolitik.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Inter- (O) pellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Vethman« Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Im Namen des Herrn Reichskanzlers habe ich die folgende Erklärung abzugeben: Die Frage, inwieweit die Einführung von Schifffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen, wie sie im H 19 des preußischen Gesetzes betreffend die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen vom 1.
April 1905 vorgesehen sind, mit Artikel 54 der Reichsverfassung vereinbar ist, hat bisher noch nicht zum Austrage gelangen können.
Die Königlich Preußische Staatsregierung, welche die Erhebung von Schiffahrtsabgaben nicht nur für die preußischen, sondern auch für die nichtpreußischen Strecken der gemeinsamen Flüsse innerhalb der Reichsgrenzen, die Bildung von Zweckverbänden zur Förderung der gesamtdeutschen Schiffahrtsinteressen und die Verwendung des Ertrags der Abgaben zur Verbesserung der Wasserstraßen ohne Unterschied der einzelstaatlichen Gebiete erstrebt, wird ihrerseits die geeigneten Schritte tun, um die der Erhebung von Schiffahrtsabgaben etwa entgegenstehenden, aus der jetzigen Lage des öffentlichen Rechts erwachsenden Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Die preußische Regierung wird namentlich zur Klarstellung der bezeichneten Verfassungsbestimmungen den Weg der Reichsgesetzgebung befchretten, sobald die zurzeit zwischen Preußen und den übrigen beteiligten Bundesstaaten in bundesfreundlichem Sinne geführten Verhandlungen ausreichend gefördert worden sind.
Sie glaubt durch die von ihr angestrebte, nicht durch fiskalische Rücksichten bestimmte Lösung der umstrittenen Frage allen an der Stromschiffahrt Beteiligten wie auch dem deutschen Wirtschaftsleben überhaupt einen wesentlichen Dienst zu leisten und dem nationalen Gedanken eine neue, auf Gemeinsamkeit der Interessen beruhende Förderung zuteil werden zulassen.
(Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten.)
Da bei der preußischerseits angestrebten Einführung von Schiffahrtsabgaben zugleich internationale Abmachungen in Betracht kommen, so wird wegen Erhebung solcher Abgaben auch mit den beteiligten fremden Staaten in Verhandlung getreten werden, nachdem die Angelegenheit in Deutschland selbst entschieden sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Vreitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Ninister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts ür die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter um Bundesrat: Meine Herren, unter den Aufgaben, oelche ich bet meinem Amtsantritt als preußischer Verehrsminister vorfand, war auch diejenige der Durchührung des § 19 im preußischen Wasserstraßengesetz vom.
April 1905, der bekanntlich die Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen des Staatsgebietes anordnet.
Ich bin an die Ausführung »es verkehrspolitischen Programms, welches in dieser Sesetzbestimmung vorgezeichnet war, herangegangen mit »er vollen Überzeugung, daß hier eine solche Lösung geucht und gefunden werden müsse, welche nicht nur l en »reußischen, sondern auch den großen, allgemeinen, »rutschen Interessen entspricht.
Ich konnte als Verkehrsninister mich nur auf einen verkehrsfreundlichen Stand »unkt stellen und ich konnte mir gleichzeitig nicht ver4526 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Breitenbach.)
M hehlen, daß aus sachlichen Gründen die genossenschaftliche Regelung der Frage für die gemeinsamen Stromgebiete den Vorzug verdiene vor einer partikularen, auf die preußischen Stromanteile beschränkten.
Und dieses um so mehr, als die preußische Wasserstraßenpolitik ihre Wirkungen über die Staatsgrenzen hinaus erstrecken muß, nicht nur bei den gemeinsamen, sondern auch bei einem großen Teil derjenigen Wasserstraßen, die ausschließlich der preußischen Staatshoheit unterstehen.
Der preußische Anteil an dem Gesamtnetz der deutschen Wasserstraßen ist so groß, von solcher geographischen Gestaltung und von solchem Schwergewicht, daß seine gedeihliche Entwicklung zugleich eine nationale Bedeutung für ganz Deutschland hat.
Es kommt hinzu, daß die Verkehrspolitik hinsichtlich der Wasserstraßen unlösbar zusammenhängt mit der Eisenbahnverkehrspolitik; beide Verkehrs anstalten sind integrierende Bestandteile des großen Apparates der staatlichen Fürsorge für die Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens.
Das Verkehrswesen ist wie kaum ein anderes Gebiet der staatlichen Tätigkeit der gemeinsamen Regelung und Pflege durch einmütiges Zusammenwirken der verbündeten Regierungen fähig und bedürftig.
Dreißig Jahre sind vergangen, seit zum ersten Mal von Bismarck der Versuch gemacht wurde, den Gemeinschaftsgedanken auf dem Gebiete des Verkehrswesens zu verwirklichen.
Es handelte sich um das Reichseisenbahnprojekt, besten Scheitern heute in süddeutschen Kreisen vielfach bedauert wird.
(Sehr richtig!)
Obwohl in der Zwischenzeit die Einrichtungen der deutschen Eisenbahnen auf dem Gebiete des Baues, des Betriebes, des Verkehrs, der Personen- und der Gütertarife so gut wie einheitliche geworden sind, trat doch vor einigen Jahren derselbe Gedanke in abgeschwächter Gestalt von neuem (L) hervor.
Man strebte nach einer Gemeinschaft der Eisenbahnbetriebsmittel im weitesten Sinne; aber auch dieser Plan hat sich in der damals erstrebten Form nicht ausführen lassen, wenn auch zurzeit die besten Kräfte und wie es scheint nicht ohne Erfolg tätig sind, eine anderweite, den deutschen Verkehrsinteressen dienliche Lösung in einem engeren Rahmen zu finden.
Wenn aber für die deutschen Eisenbahnen der Gemeinschaftsgedanke trotz weitgehender Einheit nicht durchführbar gewesen ist, so kann er auf dem Gebiete der gemeinsamen Wasserstraßen eher verwirklicht werden.
(Zuruf links: Sehr leicht!)
Denn hier haben wir praktisch jetzt schon die Betriebsmittelgemeinschaft, weil der Betriebspark der Schiffahrt dank seiner Eigenschaft als Prtvatbesitz der Reeder und Einzelschiffer innerhalb unseres deutschen Wasserstraßennetzes unbeschränkt zirkuliert, für alle Versender und Empfänger nutzbar, freizügig und tatsächlich gemeinsam ist.
Die Schiffe und Schlepper folgen den Stromläufen und deren Verzweigungen.
Wenn ihrem Laufe ein Ziel gesetzt wird, beruht es vielfach auf den Mängeln der Wasserstraßen, und diese sind eine Folge der Schwäche der einzelstaatlichen Finanzen (sehr richtig!)
welche den Ausbau der partikularen Stromanteile bis zu dem technisch erreichbaren und vom Verkehrsstandpunkte wünschenswerten Grade der Schiffbarkeit lange verzögern und sogar dauernd hindern, zum Schaden großer, gemeinsamer Interessen.
Und man kann es den Etnzelstaaten auch nicht verdenken, wenn sie zur Investierung großer Kapitalien für Strombauzwecke, unter entsprechender Belastung ihrer ohnehin stark beanspruchten Steuerzahler, nicht ohne weiteres bereit sind.
Denn die durch den Ausbau einer Stromstrecke geförderten wirtschaftlichen Interessen liegen häufig außerhalb der Grenzen desjenigen Staates, der nach dem bisherigen Territorialprinzip auf (o) Verbesserung des Fahrwassers in Anspruch genommen werden muß.
Die Entwicklung der letzten Jahre hat diese Erfahrung in mehr als einem Falle bestätigt.
Verkehrsinteresse und Strombaulast decken sich nicht in allen Fällen.
Daraus ergeben sich starke Reibungswtderstände, deren Ausschaltung im Interesse des bundesfreundlichen Zusammenwirkens der deutschen Staaten wünschenswert erscheint, und deren Überwindung nur dadurch möglich ist, daß man wenigstens die finanziellen Interessen hinsichtlich der Strombaulast verschmilzt und ausgleicht, indem man das Territorialprinzip durch das der organisierten Jnteressentenbaulast ersetzt.
Das kann nach der Ansicht der preußischen Staatsregierung erreicht werden durch die Bildung von Zweckverbänden mit eigener Finanzverwaltung, etwa in der Weise, daß sämtliche Einnahmen aus den Schiffahrtsabgaben eines Stromgebiets in eine gemeinsame Kasse fließen und unter die beteiligten Bundesstaaten nach einem zu vereinbarenden Maßstabe verteilt werden.
Bei der Bildung des Verteilungsmaßstabes wären die im Schiffahrtsinteresse aufgewendeten Selbstkosten zu Grunde zu legen.
Es wird jedoch von der Anrechnung des früher aufgewendeten Strombaukapitals für Preußen handelt es sich um mehrere hundert Millionen Mark bei den bisher abgabefreien Strömen aus Btlligkeitsrücksichten abzusehen sein.
Durch die Bildung solcher Zweckverbände wird gleichzeitig die praktisch notwendige oder doch wünschenswerte Einheitlichkeit in der Tarifbildung und im Erhebungsdienst gesichert.
Die preußische Staatsregierung glaubt sich nach der kürzlich im Abgeordnetenhause stattgehabten Verhandlung und nach der bisherigen Haltung des Herrenhauses zu der Annahme berechtigt, daß sie für die Durchführung dieses Programms ihren Landtag und dessen sämtliche (D) Parteien hinter sich hat.
Sie ist nicht nur von der Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit, sondern auch von der wirtschaftlichen Notwendigkeit ihres Vorgehens überzeugt und wird die Aufwendung weiterer Mittel für die Verbesserung der natürlichen Wasserstraßen von der Verwirklichung jenes Programms abhängig machen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist ferner aber auch davon überzeugt, daß die Beschreibung des von ihr vorgeschlagenen Weges große Fortschritte und Erfolge auf dem Gebiete des Wasserstraßenbaues ermöglichen wird (sehr richtig!
in der Mitte), Fortschritte und Erfolge, die besonders auch denjenigen Teilen des Reichsgebiets zugute kommen werden, welche bisher keinen oder keinen ausreichenden Anschluß an die deutschen Binnenschiffahrtswege und durch diese mit dem Meere hatten.
Wenn diese Gedanken und Bestrebungen als richtig und heilsam angesehen werden können, so dürfen sie auf ihrem Wege zur Verwirklichung nicht aufgehalten oder verkümmert werden durch juristische Zweifel und Bedenken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so vertretbar solche Zweifel auch vom theoretischen Standpunkte aus erscheinen mögen.
Es kommt schließlich doch weniger auf den Wortlaut als auf den Geist einer Bestimmung an.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Männer der Praxis waren es, die die Verfassung schufen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Geist ist es, den Sie meinen!)
Und im Geiste dieser Männer, denen wir den Zollverein, denen wir die Reichsverfassung verdanken, liegt sicherlich Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
April 1908.
4527 (Breitenbach.)
(L) der geplante genossenschaftliche Zusammenschluß der Vcrkehrsgebiete in Nord und Süd zur gemeinsamen Finanzierung der großen Werke, die uns noch fehlen für die Entwicklung des deutschen Wasserstraßensystems (sehr richtig!
in der Mitte), für den Zusammenschluß zu einer großen Gemeinbürgschaft für den weiteren Fortschritt der deutschen Binnenschiffahrt.
Im Geiste dieser Männer liegt die Zusammenwerfung der Einnahmen und Ausgaben zum Zwecke des Ausgleiches zwischen den stärkeren und schwächeren Verkehrsgebieten, zum Zwecke einheitlicher und gemeinschaftlicher Pflege der Schiffahrtsinteressen auf den durch territoriale Staatsgrenzen durchschnittenen deutschen Strömen, und dieses alles bei voller Wahrung der Autonomie und Landeshoheit für alle beteiligten Bundesstaaten und bei sicherer Bürgschaft dafür, daß die Einnahmen stets der Verbesserung desjenigen Stromgebiets zugute kommen, dessen Verkehr sie aufgebracht hat.
Um jeden Zweifel über die rechtliche Bedeutung der maßgebenden Verfassungsvorschrift zu beseitigen, soll indessen, wie der Herr Vertreter des Reichskanzlers bereits in Aussicht gestellt hat, der Weg der Jnterprctationsgesetzgebung beschritten werden.
Möge dieser Weg zu dem Ziele führen, das die Reichsverfassung in ihren Einleitungsworten aufgerichtet hat, zu dem Ziele, das wir uns alle gesetzt haben und setzen müssen: zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: 1 Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Frage über Schiffahrtsabgaben ist für die am weitesten von dem Meere entfernten deutschen Staaten das sind die süddeutschen von ganz besonderer Wichtigkeit.
Zunächst kommt ja der Staat, dem ich selbst angehöre, Bayern, in Betracht, das nach Umständen von zwei Seiten an den großen Weltverkehr des Rheins angeschlossen werden kann, dann aber auch Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen.
Selbst für die Schweiz und für Vorderösterreich ist die Frage einer guten Lösung der Schiffahrtsabgaben von großem Interesse.
Wir haben nun die Erklärung der Regierung gehört; wir können mit der Erklärung, wie sie der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hier abgegeben hat, einverstanden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem ausdrücklich darin gesagt ist, daß Preußen von seinem früheren Standpunkt abgeht und nicht allein und selbständig diese Frage regelt, sondern sie auf dem Wege, den die Neichsverfassung vorschreibt, zu regeln vor hat warum sollen wir da nicht mit einverstanden sein können
Auch die andere Frage, die der Ausführung, hat vieles von ihrer Furcht verloren nach den eben gehörten Worten des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten.
Ich will in aller Kürze zu dieser Frage Stellung nehmen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Vor allem sind es zwei Punkte, die wir hierbei (O) herauszuheben haben, die prinzipielle, eigentlich juristische Frage und dann die wirtschaftliche.
Solange Preußen auf Grund des Z 19 des Wassergesetzes vom 1.
April 1905 der Anschauung war, eigenmächtig, allein Schiffahrtsabgaben einführen zu können, war ja die Befürchtung und der Widerstand begründet.
Nun haben wir heute und auch schon bet den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause gehört, daß die preußische Regierung von diesem Standpunkt abgeht.
Es dreht sich nun darum, daß der Art.
54 der Reichsverfassung entweder geändert oder authentisch interpretiert wird.
Die Regierung hat damit zugegeben, daß hier der Reichstag und der Bundesrat mitzusprechen haben, und daß sie nicht mehr allein in dieser wichtigen Frage vorgehen kann.
Für den Reichstag kann es einerlei sein, ob es sich um eine Änderung des Gesetzes oder um eine authentische Interpretierung handelt, weil da eine einfache Mehrheit genügt, und der Zweck jedesmal erreicht wird.
Etwas anderes ist es für den Bundesrat, ob hier eine authentische Interpretierung vorgenommen wird oder eine Gesetzesänderung.
In dem letzteren Falle wäre ja eine qualifizierte Mehrheit im Bundesrate notwendig.
(Zurufe links: Bei der authentischen Interpretierung auch!
Genau dasselbe!)
—Ich bin einer Aufklärung seitens der Juristen zugänglich; ich bin selber nicht Jurist.
Aber das würde auch im wesentlichen kaum von großer Bedeutung sein, soweit der Zweck der ganzen Verhandlung hier in Betracht kommt.
Wir stehen der größte Teil meiner Freunde wenigstens auf dem Standpunkte, daß eine Interpretation zulässig ist, da Zweifel an der Auslegung des Gesetzes bestehen.
Daß Zweifel darüber bestehen, wird nicht bestritten.
Koryphäen der juristischen Fakultäten sind darüber im Zweifel, wie der Art.
54 der Reichsverfassung hier auszulegen ist.
Ich lasse mich nicht ich will den Ausdruck ge- (v) brauchen, den vorher einer der Herren Vorredner angewendet hat auf die juristischen Zwirnsfäden ein, sondern stelle mich auf den Standpunkt: wenn es sich um Zweifel handelt bei der Auslegung eines Artikels, so muß doch auch dem gesunden Menschenverstand und dem allgemeinen Rechtsgefühl ein Platz eingeräumt werden, das Rechte zu finden.
Meine Herren, nach Art.
54 der Reichsverfaffung ist es nicht erlaubt, Abgaben auf den natürlichen Wasserstraßen zu erheben.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Vorredner, der Begründer aus der sozialdemokratischen Fraktion, vorhin dargelegt hat, dreht es sich um jene Abgaben, welche damals als Zölle gatten.
Das waren Finanzabgaben, und diese wurden beseitigt, um den Verkehr zu erleichtern.
Die Abgaben, die jetzt beabsichtigt sind, sind keine Abgaben, welche den Verkehr in erster Linie erschweren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was denn
Zwirnsfäden!)
—Warten Sie doch ab, dann werden Sie ja hören!
Das sind gleichsam Beiträge einer Genossenschaft zur Unterhaltung und zum Weiterbau der Wasserstraßen, deren sie bedarf, die es ihnen ermöglichen, mit immer besseren Fahrzeugen immer weiter in das Land hineinzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ähnlich wie bei einer Kulturgenossenschaft, welche einen Wiesengrund oder dergleichen reguliert (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer bezahlt die zuletzt )
und dazu Beiträge leistet.
Meine Herren, der Grund der Aufhebung war damals, daß der Verkehr erleichtert würde.
Wem dienen jetzt eigentlich die Schiffahrtsabgaben, die da beabsichtigt 620 4528 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(GerstenLerger.)
() sind
Den Interessenten, dem Großhandel, den Schiffereibesitzern, den Reedereien.
Es ist doch einem solchen Schiffereibesitzer von großem Vorteil, wenn er statt bis Mannheim dann bis Heilbronn fahren kann; das wird doch niemand in Abrede stellen können.
Und wenn es ermöglicht ist, mittels der Schiffahrtsabgaben immer weiter in das Land hinein die Schiffbarkeit der Flüsse auszubauen, so kommt der letzte Nutzen den Schiffern selbst zugute.
Es wurde vorher von einer Seite behauptet, durch diese Abgaben würde das Brot verteuert, es würde der Bezug der Rohstoffe u. dgl.
erschwert.
Das, meine Herren, sind allgemeine Redensarten, die bei jeder Gelegenheit vorgebracht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind keine Redensarten!
Heiterkeit.)
Damit haben Sie noch nichts bewiesen.
Wenn auf einer Strecke von 700 Kilometer von Rotterdamm bis Kehl eine Tonne Getreide im Werte von 195 Mark mit einer Schiffahrtsabgabe von 70 Pfennig belastet ist, dann soll das eine Verteurung des Brotes herbeiführen
Und dabei ist vorausgesetzt, daß 0, 1 Pfennig Schiffahrtsabgaben pro Tonnenkilometer erhoben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer garantiert )
Wer garantiert
Diese Frage wird dann erst zu regeln sein (aha!
und hört!
hört!
links), wenn die grundsätzliche Frage geregelt ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben ja noch keine Vorlage!)
Warten Sie doch einmal ab, bis der Bundesrat die Sache beraten hat und sie dann dem Reichstag vorlegt; dann haben wir doch erst Gelegenheit, einzugreifen!
Jetzt handelt es sich doch nur um allgemeine Gesichtspunkte.
Aber wenn nun bei Kohle 0, 04 Pfennig vorgesehen wird, (ü) dann soll das eine solche Erschwerung der Industrie im Jnlande bedeuten, daß sie nicht mehr mit anderen konkurrieren kann!
Meine Herren, Sie haben immer nur die Wasserstraßen im Auge, welche jetzt schon bestehen.
Gewiß, die Leute, welche sich dort niederlassen können, die industriellen Anlagen, die an den schon bestehenden natürlichen Wasserstraßen liegen, haben einen Vorteil jetzt schon, und wenn gar keine Schiffahrtsabgaben erhoben werden, so liegt das in ihrem Interesse.
Wer hinter dem Berge wohnen auch noch Leute (Zuruf links: Das merkt man!)
die auch gern an Wasserstraßen angeschlossen sein möchten (sehr richtig!
rechts.)
Nur durch eine Neuregelung dieser Frage ist es eben möglich, auch andere Städte und Länder anzuschließen, daß sie dieselben Vorteile erhalten, die z.
B. Mannheim hat, die es mit allen Kräften verteidigt, was ihm an und für sich nicht zu verdenken ist.
Meine Herren, es kommt noch ein Punkt dabei in Frage, daß, wie ich glaube, eine Interpretation dieses Art.
54 der Neichsverfaffung genügt.
Als jene Bestimmung aufgenommen wurde, daß keine Abgaben auf den natürlichen Wasserstraßen erhoben werden dürfen, hat es sich doch um solche Schiffe gehandelt, welche damals gefahren wurden.
Kein Mensch hat daran gedacht, daß man die Wasserstraßen in solcher Weise herrichtet, daß 1000-Tonnenschiffe fahren können.
Nach der Vorlage sollen, wie das auch unser bayerischer Staatsminister ausdrücklich erklärt hat, ja diese kleinen Schiffe, welche auf den natürlichen Wasserstraßen fahren könnten wie früher, auch ohne daß solche kostspieligen Bauten für sie gemacht werden, von diesen Abgaben freibleiben.
Damit ist auch die Sorge, die der Herr Abgeordnete Frank für den Mittelstand ausgesprochen hat, schon zum größten Teil beseitigt.
Es hat mich ja sehr gefreut, auch mal auf der linken Seite des Hauses einen so warmen Vertreter des Mittelstandes zu (0) hören, wie er sich vorhin für die Rheinschiffer ausgesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Es kommen aber auch noch die vielen kleinen Schiffer in Betracht, die tatsächlich zum Mittelstände gehören und nach wie vor abgabenfrei bleiben werden mit ihren Zweihunderttonnenschiffen.
(Zuruf links: Wer hat das gesagt )
Das hat uns der bayerische Minister der Verkehrsangelegenheiten gesagt (Lachen bei den Sozialdemokraten), und sein Wort und sein Einfluß gelten mir immer noch so viel wie die des Herrn Abgeordneten Frank!
Meine Herren, damit ist schon ein großer Teil der Befürchtungen für die kleineren Schiffer weggefallen.
Daß selbstverständlich Abgaben nicht erhoben werden dürfen zur Bestreitung der regelrechten Flußkorrektionen und zur Erhaltung des »Mtns qio, darüber besteht kein Zweifel.
Aber daß auch keine Abgaben erhoben werden sollen, um einen Fluß sozusagen in einen Kanal zu verwandeln, wenn er nur nicht alle äußeren Kennzeichen desselben hat, das geht einem bei vernünftigem Denken nicht in den Kopf.
Da glaube ich, daß die Formalisten wieder zu sehr sich an den Wortlaut solcher Bestimmungen halten.
Was soll denn für ein Unterschied sein
Wenn z.
B. von Mannheim bis Straßburg der Rhein mit 30 Millionen reguliert wird, dann dürfen keine Abgaben erhoben werden; wenn aber der Rhein nicht reguliert wird, und die 30 Millionen verwendet werden, um neben dem Rhein einen Kanal für dieselben Schiffe zu bauen, dann dürfen Abgaben erhoben werden (sehr richtig!
rechts), obwohl in diesem Fall kein Pfennig mehr aufgewendet wird, und dieselben Schiffe, die vorher den Rhein befahren werden, nun in dem Kanal fahren würden.
Oder ein (ii) anderer Fall!
Es dreht sich ja bei solchen Dingen oft nur um die Technik.
Man kann einen Fluß, der kein starkes Gefälle hat, durch Einbauen von Dämmen, durch Ausbaggerung, besonders durch Felssprengungeu u. dgl.
so vertiefen, daß er die Form eines Kanals bekommt.
In dem Fall dürften nun, wenn dreißig und noch mehr Millionen hineingebaut werden, keine Schiffahrtsabgaben erhoben werden.
Wenn aber die Techniker sagen: es ist einfacher, wir bauen eine Schleuse hinein und errichten einige Staue und Haltungen, so dürfen Abgaben erhoben werden.
Den Unterschied begreift vielleicht der Jurist; aber wenn man die praktische Ausführung mit dem gesunden Menschenverstand ansieht, dann kann ich nicht begreifen, was da für ein Unterschied sein soll.
(Sehr richtig!)
So viel, meine Herren, über die prinzipiell juristische Frage, die dabei in Betracht kommt.
Was die wirtschaftlichen Fragen anlangt, so stehen wir ja da von jeher in einem Gegensatz zu der Linken, und wir werden da einander auch nicht bekehren.
Sie stehen auf dem Standpunkte: alles frei, Handelsfreiheit, keine Zollverträge und dergleichen.
Wir haben einen anderen Grundsatz, der auch hier wieder zum Ausdruck kommt.
Wir sagen: diejenigen, die den Hanptnutzen von den schiffbaren Flüssen haben, sind auch zu Präzipualleistungen verpflichtet dafür, daß es ihnen möglich ist, nun mit Fahrzeugen zu fahren, mit denen sie sonst nicht fahren könnten, oder mit ihren Schiffen weiterzukommen, als ihnen das ohne besondere Aufwendungen möglich wäre.
Wenn früher Tausendtonnenschiffe nicht durch das Btnger Loch kommen konnten, und der preußische Staat dann 5 V- Millionen dort hineingesteckt hat, um diese Schiffspassage so auszubaggern, daß diese Schiffe jetzt durchkommen können, so ist das mehr als eine natürliche Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4529 (Gerstenberger.)
() Regelung des Flußlaufes und ist eine einzig und allein im Interesse der Schiffsinteressenten vorgenommene Schiffbarmachung.
Es wird wohl niemand von uns für unrecht halten, wenn dazu auch die Interessenten herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat bei der Begründung der Interpellation gemeint, die Industrie leiste, wenn die Schiffe abgabenfrei befördert werden, ja auch wieder die Hauptsteuern, und das komme der Allgemeinheit zu gute.
Meine Herren, so ist es aber überall.
Die Lokalbahnen, z.
B. in Bayern, kommen schließlich auch der Allgemeinheit zugute, denn es sind die Saugadern, die den Hauptbahnen den Verkehr zuführen und sie rentierlicher machen.
Trotzdem müssen die Interessenten in Bayern auf den Kleinbahnen höhere Tarife zahlen und müssen auch den Grund und Boden zum Bau solcher Lokalbahnen unentgeltlich hergeben.
Niemand von den Freisinnigen hat sich bei uns dagegen gewehrt, daß man bei einer Bahn, die doch schließlich auch der Allgemeinheit zugute kommt, den Hauptintereffenten eine besondere Last auferlegt.
Die Straßen kommen doch auch der Allgemeinheit zugute, in noch viel höherem Maße als die Wasserstraßen; aber dagegen wehrt sich niemand, daß z.
B. kleine Distrikte auf eigene Kosten die Straßen herstellen müssen, obwohl doch auch die viel weiter dahinterliegenden Gegenden dieselben Straßen benutzen.
Man hat in manchen Gegenden sogar Präzipualleistungen eingeführt für solche, welche die Straßen ganz besonders abnutzen.
Wenn solche Maßregeln auf den Landstraßen eingeführt werden können, dann ist es auch kein Unrecht, wenn diejenigen, denen diese großen Wasserstraßen und deren Ausbau in erster Linie zugute kommen, zu einer besonderen Leistung herangezogen werden.
Man sagt, der Nutzen komme der Allgemeinheit zugute.
Gewiß, aber in letzter Linie verschiebt sich die Last (ly immer zu Ungunsten des Mittelstands.
Die breiten Massen, deren Einkünfte genau erfaßt werden können, die Beamten, die Bauern, die Handwerker müssen durch ihre Umlagen dann die großen Kosten zur Regulierung solcher Ströme mit aufbringen; den Nutzen aber, den die Allgemeinheit haben soll, haben in erster Linie gewisse Jnteresfentengruppen, und was aus den Tajchen der Interessenten dann noch übrig bleibt, das kommt der Allgemeinheit zugute.
Darum ist es nicht mehr als recht und billig, wenn diese Hauptintereffenten auch in erster Linie an der Aufbringung der Kosten beteiligt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Frank vorhin von der Schädigung gesprochen hat, die die Stadt Mannheim z.
B. durch eine weitere Kanalisierung erleiden würde, so ist das von seinem Standpunkt aus erklärlich; aber alles das spricht auch dafür, diese Schiffbarmachung weiterzuleiten und auch anderen die großen Vorteile, die Mannheim jetzt hat, zuzuwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber der Hauptgrund, warum die Mannheimer sich so sehr dagegen wehren, ist doch der, daß durch solche Schiffahrtsabgaben es ermöglicht werden soll, den Neckar bis Heilbronn zu kanalisieren, sodaß Mannheim nicht mehr der einzige Umschlagplatz, der Endpunkt ist.
Warum haben sich in Württemberg die Handelskammern für Erhebung der Schiffahrtsabgabe ausgesprochen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Speck fängt man Mäuse.)
Sinn, wenn Speck da ist, ist der Schaden nicht so groß.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre Prophezeiungen haben sich immer so schlecht erfüllt, daß ich auch der heutigen keinen besonderen Glauben schenke.
Die Haltung der Mannheimer Handelskammer kommt mir so vor wie diejenige der Leute, die bei den ersten Eisenbahnbauten sagten: die Bahn soll nicht in unsere o) Gegend kommen, weil dadurch so und so viele Fuhrleute nichts mehr verdienen.
Mannheim sitzt im Fett und will verhindern, daß auch andere Städte an die schiffbar gemachten Flüsse angeschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete Kollege Kaempf hat sich darüber beklagt, daß die Industrie, besonders die deutsche Exportindustrie schon ohnehin durch die Handelsverträge belastet sei.
Da kann ich darauf hinweisen, daß gerade die Exportindustrie in ihrer großen Mehrheit mit den Handelsverträgen sehr zufrieden ist.
Er möge sich darüber nur bei seinen Kollegen in den Handelskammern erkundigen.
Ich komme zum Schluß.
Ich halte den Gedanken der Schiffahrtsabgaben, vorausgesetzt, daß auch die Sache so durchgeführt wird, wie sie der Herr Minister v. Breitenbach darlegt, für einen sehr glücklichen.
Wir haben ja noch Gelegenheit, darüber zu sprechen, wenn wir eine diesbezügliche Vorlage bekommen.
Wenn die Schiffahrtsabgaben dazu dienen sollen, den Verkehr immer weiter in das Land hineinzutreiben, wenn gleichsam Stromgenossenschaften entstehen, dann wird es auch den kleinen Staaten ermöglicht, an die großen Wasserstraßen angeschlossen zu werden.
Dieser genossenschaftliche Gedanke ist ja so klar, und die Leute, die in Holland wohnen, haben ebenso gut ein Interesse daran, wenn ihnen durch die Schiffahrtsabgaben es ermöglicht wird, den Main bis nach Aschaffenburg und den Neckar bis Heilbronn hinanzukommen, wie die Leute, die in Württemberg und Bayern selbst wohnen.
Diese Schiffbarmachung der Wasserstraßen bis tief in die kleinen Staaten hinein ist nach meiner Ansicht eine große kulturelle Aufgabe, und ich glaube, daß, wenn die Frage in glücklicher Weise geregelt wird, später die süddeutschen Staaten mit der ganzen Vorlage nur zufrieden sein können.
Jedoch hätte ich noch den Wunsch, daß die Sache möglichst bald geregelt wird, sei es entweder in dem Sinne, wie die preußische Staatsregierung (i)) es vorschlägt, oder in einem entgegengesetzten Sinne.
Aber eine baldige Lösung ist unbedingt erforderlich, weil es sonst den süddeutschen Staaten nicht möglich ist, etwas zu tun im Ausbau ihrer ganzen Wasserstraßen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat recht darin, daß die verschiedenen juristischwissenschaftlichen Auslegungsversuche unter allen denen, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, keinen Zweifel darüber lassen können, daß die Sache eben zweifelhaft ist; infolgedessen ist es nötig, daß der Begriff „besondere Anstalten '', der „von der Parteien Haß und Gunst verwirrt schwankt '', in irgend einer Form durch eine authentische Interpretation festgestellt wird.
Nun, meine Herren, hat eine authentische Interpretation naturgemäß in den Formen der Reichsgesetzgebung zu erfolgen, und es ist in tatsächlicher Hinsicht kein Unterschied, ob die Reichsgesetzgebungsmaschine in Anspruch genommen wird, ob die authentische Interpretation in der Form erfolgt, daß bei der Abstimmung des Bundesrats festgestellt wird, ob weniger als 14 Stimmen gegen den Antrag abgegeben werden.
Diese Befürchtung des Herrn Vorredners würde also nicht zutreffen; die Regelung würde auch in der Form der authentischen Interpretation immer nur in der für die Verfassungsänderung so vorgeschriebenen Art vor sich gehen.
Es wird also kein Recht, besonders auch kein Recht des hohen Bundesrats dabei verkürzt werden.
Nun, meine Herren, ist es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners klar geworden, daß die Behauptung des ersten Herrn Interpellanten, es werde in ganz Deutschland als grober Übergriff Preußens empfunden, daß es 620 4530 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Kreth.)
(4) die Einführung von Schiffahrtsabgaben überhaupt nur angeregt habe, in Süddeutschland nicht überall geteilt wird; denn es ist doch zweifellos, daß gerade die Bundesstaaten, die nicht über so große Mittel verfügen, wie sie Preußen vielleicht noch aufbringen kann, einen nach einheitlichen Gesichtspunkten geplanten großzügigen Ausbau ihrer Stromsysteme nur durchführen können, wenn sie Schiffahrtsabgaben erheben dürfen.
Für sie ist es von großer Bedeutung, wenn sie bei der Beratung der Pläne, die für den einheitlichen Ausbau der gemeinsamen Ströme aufgestellt werden, an der Stelle, bei der die Leitung liegen wird, ein entscheidendes Wort mitsprechen können.
Es ist dies doch zweifellos, für alle deutschen Bundesstaaten ein unbestreitbarer Vorzug gegenüber dem heutigen Zustand, wo jeder Staat das Recht hat, ohne Rücksicht auf die anderen Beteiligten zu machen, was er in seinem besonderen Interesse für nötig hält.
Sie wissen, meine Herren, aus dem praktischen Leben, welche Schwierigkeiten schon entstehen, wenn ein Graben oder ein Weg angelegt oder verbessert werden soll und jede beteiligte Gemeinde dabei nach ihrem eigenen Gutdünken verfährt; dann kommt selten etwas Vernünftiges dabei heraus.
Es ist klar, daß es ein Vorteil ist, wenn solche Arbeiten nach gemeinsam aufgestellten Plänen, nach einem einheitlichen Gesichtspunkt ausgeführt werden.
Nun, meine Herren, ist es ja Preußen nicht zu verdenken, daß es nicht Lust hat, immer weiter den Löwenanteil der Lasten für den weiteren Ausbau dieser Ströme, insbesondere auch für den Rhein, zu tragen.
Mir ist gesagt worden der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat das ja auch schon ausgeführt —, daß in diese Ströme mehrere hundert Millionen hineingebaut sind.
Es wird sich fast um eine halbe Milliarde Mark handeln.
Das beweist, wie wenig Herr Kaempf recht hatte, als er von ein paar lumpigen Millionen sprach.
(n) Es handelt sich um ganz beträchtliche Summen, die noch ins ungemeffene steigen werden, wenn man den Rhein und die andern Wasserstraßen so ausbauen wollte, wie es einem als Ideal vorschweben könnte.
Nun, meine Herren, hat Preußen bisher durch sein Verhalten auf dem Gebiete der Wasserstraßenpolitik gezeigt, daß es sich durchaus nicht von engherzigen partikularistischen Grundsätzen leiten läßt, sondern von nationalwirtschaftlichen Erwägungen.
Ich darf auf einige von den im preußischen Staatsgebiet ausgeführten Wasserstraßen hinweisen.
Der Oder-Spree-Kanal und der ElbeTrave-Kanal sind zweifellos hauptsächlich Hamburg und Lübeck zugute gekommen und haben unseren preußischen Ostseehafen Stettin sehr stark in einen toten Winkel gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Rhein-Leine-Kanal hat doch voraussichtlich auch die sehr unangenehme Nebenwirkung, daß Emden trotz der vielen Ausgaben, die wir für den Emdener Kanal und für den Emdener Hafen gemacht haben, zu Gunsten von Rotterdam ins Hintertreffen gestellt werden wird.
Meine Herren, daraus ist schon zu ersehen, daß Preußen bei diesen Dingen durchaus nicht immer nur an seine eigenen Interessen gedacht, sondern nach großen Gesichtspunkten gearbeitet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, besonders weit in der Selbstaufopferung ist Preußen hinsichtlich der Vertiefung des Rheins gegangen.
Im Jahre 1830 konnten bekanntlich die 400-Tonnenschiffe nur bis Köln fahren, und es ist doch wesentlich der Tätigkeit der preußischen Wasserbauverwaltung zu verdanken, daß seitdem der Umschlagsverkehr von Köln direkt auf Mannheim übergegangen ist.
Gegen das Jahr 1830 hat sich der Umschlagsverkehr in Köln nur vervierfacht, in Mannheim ist er siebzehnmal so groß geworden.
Nun, meine Herren, was wäre aus Mannheim geworden, wenn nicht Preußen dafür gesorgt (6) hätte, daß die großen Schiffe so bequem an Köln und Koblenz vorbei unter Vermeidung der großen preußischen Städte nach Mannheim gelangen!
Meine Herren, der Vertreter von Mannheim, der Herr Abgeordnete Frank, hat mit großer Emphase ausgeführt, daß die badischen Interessen verletzt würden, wenn man Schiffahrtsabgaben einführte, und darunter würden die deutschen Interessen leiden.
Er gab sich, als vertrete er in dieser Frage das Wohl des ganzen einigen deutschen Vaterlandes!
Meine Herren, er hätte sich richtiger auf die Erklärung beschränkt, daß die Mannheimer Interessen darunter leiden würden.
Es ist auffällig, daß die Protestbewegung gegen die Schiffahrtsabgaben mit ihrem, ich möchte fast sagen, gehässigen Beigeschmack im großen und ganzen von Mannheim ausgegangen ist.
Am 16.
Februar 1907 ist dort eine Protestversammlung abgehalten worden, in der ein Heidelberger Professor, Herr Gothein, auftrat und aussprach, Mannheim würde nach seinem bisherigen Verkehr etwa 58 Prozent der ganzen Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein zu tragen haben, es würde aber selbst gar keinen Vorteil davon haben, sondern der würde ganz anderen Leuten zufließen.
Nun, meine Herren, sind die Voraussetzungen zweifellos falsch.
Der Mannheimer Kaufmann zahlt nicht endgültig die Schiffahrtsabgaben.
Dazu habe ich vor den Mannheimer Kaufleuten eine viel zu hohe Achtung, als daß sie nicht verstehen würden, die Schiffahrtsabgaben auf die Empfänger der Waren abzuwälzen.
Also davon kann gar keine Rede sein, daß der Handel von Mannheim allein die Kosten des Verfahrens trägt.
Herr Professor Gothein sprach auch aus, daß die Württembergische Industrie vor allen Dingen darauf bedacht sein müsse, die Rohstoffe billiger an den Ort der Verarbeitung hinzuschaffen.
Ja, meine Herren, das hat der Herr Professor Gothein eingesehen; aber den einzig (ii) gangbaren Weg, auf dem das zu ermöglichen wäre, nämlich die Verbilligung der Transportkosten durch die Kanalisierung des Neckars, verwirft er, wenigstens die Voraussetzung dazu, nämlich die Einführung der Schifffahrtsabgaben.
Denn das haben die Mannheimer anerkannt: wenn die Schiffahrtsabgaben eingeführt werden, und mit diesen Schiffahrtsabgaben der Neckar kanalisiert wird, dann wird an dem Neckar Heilbronn teilweise die Funktion von Mannheim als Umschlagsplatz übernehmen, wenn auch der Oberrhein kanalisiert wird, und der Umschlagsverkehr rheinaufwärts gerückt wird, Mannheim auch verlieren wird, daß aber die oberrheinischen Interessenten und die Neckarintereffenten davon ganz wesentliche Vorteile haben würden.
Mir würde es von großem Wert sein, zu hören, was der Vertreter von Heilbronn, das Kätchen von Hetlbronn (Heiterkeit), zu den Ausführungen des Vertreters von Mannheim und des Herrn Abgeordneten Kaempf zu sagen hat.
Meine Herren, nun ist natürlich mit allen Mitteln gearbeitet worden, um die Anregung Preußens zu diskreditieren.
Wir Preußen sind daran gewöhnt und haben uns darin eine dicke Haut angewöhnt; aber, meine Herren, daß hier mit der großen Phrase von der Freiheit des deutschen Stromes, des Rheins gearbeitet worden ist, das ist doch eine wohl etwas zu starke Übertreibung.
Da muß die Flagge der Freiheit auch in diesem Fall die Konterbande der Selbstsucht decken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir auf der Rechten in irgend einem Falle so offensichtlich unsere Kirchturminteressen vertreten wollten, würde man uns mit dem landesüblichen Ausdruck „begehrliche Agrarier ''kurz abfinden.
Ich meine, in diesem Falle ist wohl die Frage berechtigt, ob man Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4531 (Kreth.)
() nicht die Mannheimer und auch ihren Vertreter, der heute an erster Stelle sprach, als „Umschlagsagrarier ''bezeichnen könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die badische Regierung scheint sich nun der Auffassung der Mannheimer Industrie- und Handelskreise angepaßt zu haben.
Ich schließe das aus einer Artikelserie, die Ende Februar in den „Konstanzer Nachrichten ''unter der Überschrift: „Konstanz bezw.
Oberland und Mannheim ''erschienen ist; da wird nämlich ausgeführt: Die Stellungnahme des badischen Landtags deute nur zu klar auf die Wahrung eines einseitigen Interesses, jenes der Mannheimer Handels- und Jndustriekreise; sie hätten ein Interesse, daß die Großschiffahrtsstraße weder den Neckar, noch auch den Rhein hinaufgerückt werde, daß Mannheim sein Monopol als Endpunkt der Großschiffahrt und Einfalltor der Massengüter für ganz Süddeutschland und die Schweiz nicht verliere.
Nun, meine Herren, meine ich, daß die Herren, die stets so ors rotuiiäo das „Allgemeinwohl ''im Munde führen, die Pflicht hätten, ihre Sonderinteressen den Interessen der Allgemeinheit gegenüber zurückzustellen.
In Versammlungen und auch in verschiedenen Zeitungsartikeln ist darauf hingewiesen worden, daß die Landwirtschaft, die ja für gewisse Kreise die bßts noirs, der Urgrund alles Übels ist, ein Interesse daran hätte, die Schiffahrt dadurch, daß man sie mit übermäßigen Schiffahrtsabgaben belastet, zu erdrosseln, und daß dies um so merkwürdiger wäre, als ja die Landwirtschaft für den Ausbau der Ströme ihrerseits nicht die geringsten Beiträge geleistet habe.
Das ist völlig falsch.
Sowohl am Rhein, wie an der Weser, an der Oder und Elbe haben die Anlieger von altersher außerordentlich schwere Lasten zu tragen gehabt.
Schon im 18.
Jahrhundert sind in Düsseldorf (W und am Niederrhein Verordnungen in Geltung gewesen, die den Anliegern, den Uferbesitzern und Deichverbänden, recht schwere Lasten für den Uferschutz, aber auch für Buhnenbauten und die Verbesserung der Fahrstraße auferlegten, und noch nach dem Jahre 1815 hat man von den Anliegern des linken Nheinufers Beiträge, den sogenannten Zuschlagscentime, für die Unterhaltung des Stromes und der User verlangt.
Seit 1853 finden sich in den Akten des preußischen Landtags häufig Beschwerden und Petitionen der Anlieger des Rheins, daß sie mit viel zu großen Abgaben zur Unterhaltung des Stromes herangezogen würden.
An der Weser waren zu gewissen Zeiten diese Beiträge so drückend, daß Anlieger sich veranlaßt sahen, schmale Userstreifen zu derelinquieren oder, wenn das von der Regierung zurückgewiesen wurde, an Strohmänner, unbemittelte Leute, abzutreten, um bloß dieser Last zu entgehen, die sie zu tragen gar nicht imstande waren, und deren Berechtigung sie nicht anerkennen wollten.
Der preußische Landtag hat sich naturgemäß auf den Standpunkt stellen müssen, daß der Staat mangels einer gesetzlichen Verpflichtung gar nicht in der Lage sei, diesen Anliegern die Lasten abzunehmen.
Daraus aber geht doch zu Evidenz hervor, daß schon in früheren Zeiten die Landwirte recht erhebliche Beiträge zur Stromerhaltung haben leisten müssen, beträchtlicher aber ist wohl noch der Schaden gewesen, den jede dieser Regulierungen den Anliegern durch die damit verbundene Erhöhung der Überschwemmungsgefahr zugefügt hat; die Anlieger an der Elbe, an der Havel und überall, wo das Land etwas tief liegt, können infolge dieser Überschwemmungen aus eine sichere Heuernte kaum mehr rechnen.
Da sind also die Schäden, die die Landwirtschaft zu tragen hat, ganz evident.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat es für angezeigt erachtet, auch bei dieser Gelegenheit die „Agrarfrage ''anzuschneiden und die Haltung der agra- (0) rischen Mitglieder des Abgeordnetenhauses bei der Beratung des sogenannten Mittellandkanals zu kritisieren.
Er meinte, der Mittellandkanal, dieses Kulturwerk ersten Ranges, wäre von den Agrariern zu Fall gebracht worden wenn ich richtig verstanden habe —, wesentlich aus dem Grunde, damit das Getreide des Ostens im Westen an dem ausländischen Getreide keine neue Konkurrenz erhielte.
Das ist nicht richtig.
Wenn die agrarischen Kreise des Abgeordnetenhauses diesem Kanal ihre Zustimmung versagten, so war dafür zunächst maßgebend die Rücksicht auf die westliche Landwirtschaft.
Denn, meine Herren, wir kommen naturgemäß mit dem ostpreußischen und westpreußischen Getreide niemals bis dorthin; dazu ist die Konkurrenz, die uns das amerikanische Getreide macht, viel zu groß.
Sie werden das verstehen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß der Weizen viel billiger von Chikago nach Mannheim als von Königsberg nach Mannheim fährt.
Daraus ersehen Sie schon, daß das östliche Getreide mit dem ausländischen in Westdeutschland nicht konkurrieren kann.
Aber gerade die westliche Landwirtschaft, die gleichfalls unter vielen Nöten zu leiden hat, wollten wir vor dem Wettbewerb des ausländischen Getreides schützen; denn wenn der Kanal vom Rhein bis zur Elbe gebaut worden wäre, so würde bei den billigen Wafferfrachten der ganze Westen von amerikanischem Getreide überschwemmt worden sein.
Aber ein zweiter Grund, den man nicht verschweigen sollte, wenn man die Haltung der Konservativen in dieser Frage erörtert, war der, daß wir nicht durch den Bau dieses Kanals die Hypertrophie der Industrie noch weiter auf Kosten der Landwirtschaft vermehren wollten; denn die Entvölkerung des Platten Landes, die große Arbeiternot namentlich in den Distrikten des Ostens würde noch viel mehr verschärft worden sein wir fürchten es wenigstens —, wenn auf Kosten der Allgemeinheit diese Kanäle gegraben (v) worden wären, die außerdem innerhalb der westlichen Industrie eine gefährliche Verschiebung der Produktionsbedingungen herbeigeführt hätte zum Nachteil von heute prosperierenden Industrien, die dann nicht mehr konkurrenzfähig gewesen wären gegenüber den durch den Kanal günstiger gestellten Industrien.
Nun, meine Herren, soll der § 19 des preußischen Wafferstraßengesetzes, wie behauptet wird, den Anstoß zur Aufrollung der Frage der Schiffahrtsabgaben gegeben haben.
Auch das ist unzutreffend.
Unsere Forderung, von der Schiffahrt auf den großen Strömen zur Deckung der Kosten Abgaben zu erheben, ist viel älteren Datums; sie hat ihren inneren Grund in der Tatsache, daß das preußische Eisenbahntarissystem so gestaltet ist, daß durch die Frachtsätze nicht nur die Kosten der Verwaltung, die Verzinsung und die Tilgung des Anlagekapitals aufgebracht werden, sondern noch wesentliche Überschüsse für allgemeine Staatszwecke übrig bleiben.
Nun wäre es ungerecht, wenn man die Erwerbskreise, die schon unter der ungünstigeren Lage fernab von diesen Strömen an sich zu leiden haben, höhere Frachtsätze auf den Eisenbahnen zahlen lassen wollte, um fortdauernd die Schiffahrtsverhältnisse auf den großen Strömen auf allgemeine Kosten zu verbessern.
Da gebietet es doch die ausgleichende Gerechtigkeit, daß wenigstens die Kosten für weitere Verbesserungen dieser leistungsfähigsten Wasserstraßen von denen aufgebracht werden, die hauptsächlich den Vorteil davon haben.
Ich bin überzeugt, daß die Last gar nicht so groß ist, die das Transportgewerbe auf den großen Strömen mit den Schiffahrtsabgaben übernimmt.
Wenn man sich die Schwankungen der Frachtraten ansieht, die manchmal bis zu 20 Prozent betragen, so fallen demgegenüber die Ausgaben für die Schiffahrtsabgaben kaum ins Gewicht.
Wenn man dafür eine größere Sicherheit 4532 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Kreth.)
() des Betriebes eintauscht, die Möglichkeit, mit größeren Schiffsgefäßen die Flüsse zu befahren, so ist ein völliger Ausgleich der Opfer, die durch die Schiffahrtsabgaben gebracht werden, gegeben.
Nun, meine Herren, wir Konservativen haben an der Einführung der Schiffahrtsabgaben nur ein begrenztes Interesse.
Ob der § 19 ausführbar ist oder nicht, berührt uns wenig.
Wir werden ihm keine Träne nachweinen, wenn er nicht ausgeführt werden darf, und wenn deshalb die Kanäle nicht in Betrieb gesetzt werden können.
Daß aber die verehrten Herren von der freisinnigen Partei, die sich doch im preußischen Abgeordnetenhause um das schnelle Zustandekommen der Kanalvorlage so lebhaft bemühten, jetzt daran arbeiten, daß die Inbetriebsetzung des Kanals aä Oalenäas Krasoas vertagt wird, dafür kann ich einen greifbaren Grund nicht sehen.
Ich meine, Sie tun gut, wenn Sie Ihre Ansicht es ist jetzt ja allerdings nicht gefährlich, gegen die Schiffahrtsabgaben zu sein, da die Mehrheit des Reichstags sich voraussichtlich für die authentische Interpretation aussprechen wird —, wenn Sie Ihre Ansicht vielleicht doch noch einmal revidierten und auch zustimmten.
Meine Herren, von den beteiligten deutschen Staaten —auf Baden habe ich schon hingewiesen —, verhält sich Sachsen ablehnend; bei dieser Gelegenheit möchte ich betonen, daß auch meine politischen Freunde aus Sachsen und Reuß ä. L., obwohl ich mir die größte Mühe gegeben habe, sie zu unserem Standpunkt herüberzuziehen, in der Ablehnung der Schiffahrtsabgaben, stark und fest geblieben sind.
Man scheint in Sachsen allgemein der Ansicht zu sein, daß Schiffahrtsabgaben für das Land schädlich sind, sodaß die Herren meinen Gründen gegenüber ganz unzugänglich waren.
Auch Herr v. Liebelt —ich möchte das zur Abkürzung des Verfahrens sagen, damit er nicht selbst noch gezwungen ist, das Wort zu Oy ergreifen hat sich mir gegenüber als Feind der Schifffahrtsabgaben bekannt.
Auf das Vertragsverhältnis zu den ausländischen Staaten möchte ich nicht eingehen, diese Frage überlassen wir der Negierung.
Bemerkenswert war, daß Herr Frank das Ausland anrufen zu müssen glaubte gegen den inneren Feind, natürlich Preußen!
das ist ja selbstverständlich nach der Parteistellung des Herrn Frank und seiner Parteifreunde.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch nicht unterdrücken.
Holland hat innerhalb seiner Grenzen für den Rhein nur geringe Aufwendungen gemacht und von all den Aufwendungen Preußens für diesen Strom als schiffahrttreibendes Volk wesentliche Vorteile gehabt.
Ich glaube, daß Holland wohl daran täte, sich der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein nicht zu widersetzen; denn der Ausbau der Fahrstraße bis Basel würde zweifellos der holländischen Schiffahrt großen Nutzen bringen.
Österreich-Ungarn erhebt ja bekanntlich, obwohl die Donauschiffahrtsakte genau denselben Wortlaut hat, wie die anderen Schiffahrtsakte, ganz ruhig Schiffahrtsabgaben für die Donau.
Es würde kein ganz gerechter Standpunkt sein, wenn Österreich-Ungarn uns verwehren wollte, hier in Deutschland von unseren Strömen Abgaben zu erheben.
Nun wird von Herrn Frank behauptet, es wäre ein mittelstandsfeindlicher Akt der preußischen Regierung und naturgemäß auch des preußischen Abgeordnetenhauses, wenn wir Schiffahrtsabgaben einführten; denn dadurch würde gerade der Mittelstand, der im Schiffergewerbe besonders zahlreich vertreten wäre, aufs ärgste geschädigt.
Da hat Herr Frank zweifellos nicht die Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhause über die Schiffahrtsabgaben gepflogen sind, gelesen; dort hat mein Parteifreund v. Pappenheim ausgesprochen, daß er es für empfehlenswert halte, eine gewisse Differenzierung in der Festsetzung der Abgabe in der Richtung vorzunehmen, daß die (6) größeren Schiffsgefäße stärker zur Steuer herangezogen würden, wie mittlere und kleinere und hat diese Anregung damit begründet, daß erstere die Last leichter tragen könnten, und die Vertiefungen und Verbesserungen der Fahrstraßen wesentlich zum Vorteil der großen Schiffsgefäße gemacht würden; denn die kleinen könnten auch fahren, wenn auf die Fahrstraße nicht so viel verwendet würde.
Die großen Gesellschaften als benachteiligt hinzustellen, ist aber ganz verfehlt; denn wenn allein die Fahrrinne durch das Btnger Loch, wie schon von dem Herrn Vorredner erwähnt ist, genügend ausgebaut wird, wenn das Brechen der Schiffszüge an der Loreley durch einen richtigen Ausbau der Fahrstraße vermieden werden kann, so gewinnt das Schiffahrtsgewerbe, besonders das große, dadurch so viel, daß es die geringfügigen Schifffahrtsabgaben ruhig auf sich nehmen kann.
Nun habe ich im Namen meiner Fraktionsfreunde, mit Ausnahme der Herren, die ich ausdrücklich bezeichnet habe, der Herren aus Sachsen, zu erklären, daß wir der Anregung der preußischen Staatsregierung gegenüber wohlwollend stehen, und daß unsere Stellungnahme die gleiche bleiben wird, wenn von seiten des Bundesrats später ein Antrag auf Erlaß einer authentischen Erklärung des Art.
54 der Reichsverfassung an das Haus kommt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ermächtigt, in Kürze den Standpunkt darzulegen, den die nationalliberale Fraktion gegenüber der Schiffahrtsabgabenfrage einnehmen zu müssen glaubt.
Hinsichtlich der rechtlichen, der verfassungsrechtlichen Seite der Frage steht sie einmütig auf dem entschiedenen Standpunkt, daß ohne Änderung bezw.
authentische Interpretation des Art.
54 (iy der Reichsverfassung die Einführung von Schiffahrtsabgaben absolut unzulässig wäre.
Sie ist auch der Meinung, daß es erwünscht gewesen wäre, wenn die Königlich Preußische Staatsregierung sich früher der Rechtsauffassung anbequemt hätte, die in dieser Beziehung von den namhaftesten Staatsrechtslehrern ausgesprochen worden ist.
Dann würde die Kontroverse sicherlich nicht den leidenschaftlichen Charakter angenommen haben, wie es wenigstens teilweise der Fall gewesen ist.
Herr Geheimrat Peters, der tapfere Vorkämpfer für die Schiffahrtsabgaben, hat ja noch lange nicht den Degen vor seinen wissenschaftlichen Gegnern gesenkt.
Aber diese staatsrechtliche Frage kann heute als ausgeschaltet betrachtet werden, nachdem die preußische Regierung die Interpellation in der Weise beantwortet hat, daß den Verfassungsbedenken Rechnung getragen werden solle.
Nicht einmütig, sondern geteilt steht unsere Fraktion der wirtschaftlichen Seite der Frage gegenüber, indem die überwiegende Mehrheit sich im Prinzip mit der Einführung von Schiffahrtsabgaben einverstanden erklärt (hört!
hört!
bei den Freisinnigen) unter den bekannten Kautelen und Bedingungen —, während eine Minderheit der Fraktion sich ablehnend verhalten zu müssen glaubt, aus Gründen, die eben in den entgegengesetzten wirtschaftlichen Interessen einzelner Landesteile liegen.
Nun gestatten Sie mir, in möglichster Kürze einige Gründe und Gesichtspunkte anzuführen, die für den Standpunkt der Fraktionsmehrheit sprechen.
Ich möchte da vor allem besonders darauf hinweisen, daß die kürzlich erschienene Monographie des Herrn Gehetmrat Peters über die wirtschaftliche und verkehrspolitische Lage der Sache mir, soweit ich mit meinen Kenntnissen die Sache beurteilen kann, ein Triumph über die Ausführungen zu Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4533 (Wölzl.)
() sein scheint, die Professor Gothein von Heidelberg auf der bekannten Mannheimer Tagung gemacht hat.
Wer die Peterssche Schrift aufmerksam liest, muß zu der Überzeugung kommen, daß es sich hier nicht um eine fiskalische oder eine etwa aus sonstigen Gründen bedenkliche oder verwerfliche Maßnahme handelt, sondern in der Tat um eine für das Wirtschaftsleben des ganzen Deutschen Reichs außerordentlich wichtige und wertvolle Angelegenheit.
Daß die Schiffahrtsabgaben nichts Unberechtigtes an sich haben, ist in dieser Schrift hervorgehoben unter Berufung z.
B. auf den früheren Abgeordneten Eugen Richter, der im Jahre 1894 gesagt hat: Ich bin der Meinung, daß das Prinzip der Leistung und Gegenleistung auch in bezug auf die Wasserstraßen eine gewisse Berechtigung in bestimmten Grenzen hat, daß das Prinzip der Leistung und Gegenleistung angewendet werden muß sowohl in bezug auf den Nutzen der Adjazenten, als in bezug auf den Nutzen derjenigen, die die Wasserstraßen benutzen.
Ich kann es dem Herrn Abgeordneten Bachem zugeben, daß cS sehr schwierig ist bei bereits vorhandenen Wasserstraßen, gewöhnlichen Strömen, in Rücksicht auf Verhältnisse, die sich unter der bisherigen Abgabenfreiheit gebildet haben; aber um so schärfer muß man zusehen, wenn es sich um die Bildung neuer Wasserstraßen handelt.
Ich bin auch der Meinung, daß wir uns um so mehr dazu gedrungen fühlen müssen als Besitzer des gesamten Eisenbahnnetzes.
Wenn man auf der einen Seite Zuschüsse leistet zur Verzinsung und Erhaltung der Wasserstraßen, so wird dies doppelt bedenklich, wenn sich durch dieselben Wasserstraßen die mäßigen Überschüsse der Eisenbahnen vermindern.
Sie sehen also, daß ein Mann wie Eugen Richter nicht (M unbedingter Gegner von Schiffahrts ab gaben gewesen ist.
In ähnlicher Weise hat sich der Abgeordnete Krause im vorigen Jahre ausgesprochen, indem er sagte: In wirtschaftlicher Beziehung stehen meine Freunde hier der Königlichen Staatsregierung zur Seite.
Es mögen Bedenken bestehen und namentlich in früherer Zeit bestanden haben, ob Schiffahrtsabgaben den allgemeinen Interessen des Landes entsprechen.
Wenn man sich aber vergegenwärtigt, daß Regulierungen und Verbesserungen der Flußläufe nach den heutigen Verhältnissen meist mit ganz ungeheuren Kosten verknüpft sind, dann muß man allerdings auch schon vom Standpunkt der Billigkeit und Gerechtigkeit sagen, daß es zum mindesten recht zweifelhaft ist, ob es richtig ist, lediglich aus der allgemeinen Kasse der Steuerzahler solche Aufwendungen zu machen.
Das ist ein Standpunkt, meine Herren, den auch der Herr Minister Breitenbach im Abgeordnetenhause geltend gemacht hat.
Und, meine Herren, ein Redner des Zentrums hat bei dieser Gelegenheit bemerkt: Wirtschaftlich ist die Einführung voll Schiffahrtsabgaben, d. h. von Abgaben, durch die eine Verzinsung des für die Verbesserung der Flüsse aufgewendeten Kapitals herbeigeführt wird, durchaus gerechtfertigt.
Es ist heute schon darauf hingewiesen worden, und ich muß es nochmals tun, daß auch die Kreise des Handels und der Industrie sich vielfach zu Gunsten der Schiffahrtsabgaben ausgesprochen haben, wobei eben hauptsächlich die Erwägung bestimmend gewesen ist, daß ohne ein Entgegenkommen in der Frage der Schiffahrtsabgaben an einen in volkswirtschaftlicher Beziehung dringend wünschenswerten weiteren Ausbau des deutschen (0) Wasserstraßennetzes nach Lage der Umstände in absehbarer Zeit nicht zu denken ist.
Es ist ja begreiflich, daß einzelne Staaten ich nenne nur Sachsen und Baden keine Freude au der Einführung von Schiffahrtsabgaben haben.
Eine Freude hat wohl niemand darüber.
Ich erinnere daran, wie Prinz Ludwig v. Bayern, dessen staatsmännische Eigenschaften ja erst vor kurzem hier in einer das Herz eines Bayern an sich erfreuenden Weise vom Herrn Abgeordneten Bebel gerühmt wurden (Heiterkeit), vor einiger Zeit bei einer Tagung des bayerischen Kanalund Schiffahrtsvereins sich gleichfalls dahiu ausgesprochen hat, daß es ihm natürlich lieber wäre, wenn keine Schifffahrtsabgaben zur Einführung gebracht werden müßten, daß man aber lieber Kanäle mit Schiffahrtsabgaben als keine Kanäle und keine Schiffahrtsabgaben habe.
Ich möchte dann noch weiter darauf Bezug nehmen, daß in der Litteratur, abgesehen von der Peters'schen Schrift, der gleiche Standpunkt über die wirtschaftliche Bedeutung der Binnenschiffahrtsabgaben vertreten worden ist.
In dem „Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reiche '', herausgegeben von Schmoller, ist von Herrn lir.
Heubach, einem bekannten Verkehrspolitiker, eine vorzügliche Abhandlung über diese Frage erschienen, in welcher er unter anderem auch darauf hinweist, daß durch die Schwankungen der Wasserfrachten und durch die Preisbewegungen, wie sie sich nun einmal von Zeit zu Zeit geltend machen, eine ungleich größere Belastung der Industrie und des Handels unter Umständen eintritt, als es durch die Einführung von mäßigen Schiffahrtsabgaben geschehen kann.
Selbstverständlich dürfen nur geringe Schiffahrtsabgaben in Frage kommen, denn es ist selbstverständlich, daß hier ein Übermaß unerträglich wäre.
Weiter hat Herr Dr. Heubach in dieser Schrift auf (l ) den Jahresbericht der Handlskammer Worms vom Jahre 1904 hingewiesen, wonach die nach Errichtung des Kohlenkontors eingetretene Erhöhung der Schiffsfracht für Kohle nach Worms 11 Pfennig pro Zentner, also 2, 20 Mark pro Tonne das ist mehr als das dreißigfache der hier geplanten Abgabe betrug; die Mehrbelastung des Wormser Bezirks gibt die Handelskammer mit 300 000 bis 400 000 Mark jährlich an.
Bemerkenswert ist dabei, daß das hier in Betracht kommende Gebiet unbestritten der Herrschaft des Kohlensyndikats und des Kohlenkontors unterworfen ist, da andere Kohlengebiete dort nicht ernsthaft in Wettbewerb treten können.
Er fügt hinzu: Nun ist cs aber sicher, daß die eben genannten Organisationen sehr genau zu beurteilen in der Lage sind, welche Erhöhung der Rheinfracht für Kohlen von der beteiligten Industrie noch getragen werden kann.
Man darf daher annehmen, daß die nach der Gründung des Kohlenkontors eingetretenen Rheinfrachterhöhungen jene Grenze noch nicht überschritten haben; denn dadurch würden sich schließlich Kohlensyndikat und Kohlcnkontor selbst geschädigt haben.
Mit Recht schließt er daraus: wenn jene beträchtlichen Frachterhöhungen keine bedenklichen Schädigungen der Industrie zur Folge gehabt haben, so sei es ganz undenkbar, daß die so viel kleinere Abgabe hier so große Schädigungen veranlassen solle, wie von verschiedenen Seiten befürchtet wird.
Den gleichen Beweis liefert er aus der Statistik der Preise; er sagt: Wenn die kleine Schiffahrtsabgabe, welche z.
B. für die Strecke von Ruhrort bis Mannheim oder Aschaffenburg 7 Pfennig pro Tonne beträgt, Schädigungen für die Industrie mit sich 4534 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Wölzl.)
M bringen würde, welche Katastrophen müßten dann eintreten bei den Preiserhöhungen, welche die Montaninteressenten für unbedenklich erachten, und welche nach den vorgeführten Zahlen im Großhandel bis zum dreißigfachen, im DetailHandel bis zum hundertzehnfachen Betrage des vorhin genannten Abgabesatzes gehen!
In dieser kleinen Schrift wird dann noch ein Beweis zu führen unternommen aus folgender Tatsache.
Herr 1) r. Heubach sagt: Der Beweis für die Unschädlichkeit der besprochenen Abgabe läßt sich noch unmittelbar in folgender Weise führen.
In ihrem Jahresbericht für 1895 nahm die Handelskammer Frankfurt Stellung gegen die Einführung von Abgaben auf dem kanalisierten Main.
Sie suchte mit reichem Zahlenmaterial zu beweisen, daß die Einführung einer Abgabe in irgend nennenswerter Höhe einen erheblichen Rückgang des gesamten Mainverkehrs, eine Entwertung der Frankfurter Hafenund Lagerhauseinrichtungen, wie überhaupt der gesamten baulichen Anlagen des Mains zur Folge haben werde, also so ziemlich die gleichen Nachteile, die Professor Gothein 190
in Mannheim für den Rhein befürchtete.
Die Handelskammer Frankfurt rechnete dabei allerdings mit einer Abgabe von 1, 4 Pfennig pro Tonnenkilometer, sagte aber ausdrücklich, daß auch die Hälfte, auch Vidieser Abgabe von dem Verkehr absolut nicht getragen werden könne.
Die Abgabe wurde mit den Sätzen von etwa 0, 3 und 0, 6 Pfennig pro Tonnenkilometer, also mit V- und Vs des von der Handelskammmer angenommenen Satzes am 1.
Oktober 1899 eingeführt.
Er fährt dann fort: da habe sich nun ergeben, daß die L) Kassandrarufe der Frankfurter Handelskammer sich durchaus nicht bewahrheitet haben.
Er legt das ziffermäßig dar, indem er zeigt, daß die kilometrische Verkehrsleistung des kanalisierten Mains von 1899 mit rund 45, 4 Millionen Tonnenkilometern gestiegen ist auf 77 Millionen Tonnenkilometer im Jahre 1903 also trotz der Einführung dieser Abgabe.
Zum Schluß führt Herr Dr. Heubach mit Recht aus, daß solche Darlegungen zeigen, daß die Siedehitze, welche der Kampf um die Abgabe allmählich angenommen hat, der wirtschaftlichen Bedeutung dieser Frage nicht entspricht; groß sei die wirtschaftliche Wirkung der Abgabe nur insofern, als sie in finanzpolitisch durchaus gesunder Weise Stromverbesserungen möglich mache, welche ohne Abgabe voraussichtlich überhaupt nicht zustande kämen.
Ich sage also, meine Herren: wenn die Abgaben in der mäßigen Höhe eingeführt werden, wie es geplant ist; wenn sich hier den notwendigen Einfluß die Einzelstaaten und selbstverständlich auch der Reichstag nach dieser Richtung hin sichern werden; wenn dann, wie es von seiten des Herrn Ministers in Aussicht gestellt ist, die Gründung von Stromkassen, die Bildung von Zweckverbänden erfolgt, das nationale Interesse auf dem Gebiete des Wasserstraßenausbaus entsprechend berücksichtigt wird; wenn der notwendige Zusammenschluß der wirtschaftlichen Kräfte erfolgt zum Ausgleich der Leistungsfähigeren und der weniger Leistungsfähigen: so kann man doch nicht mit Recht davon sprechen, daß es sich hier um bloß fiskalische Zwecke handelt oder um rein egoistische Intentionen der preußischen Staatsregierung, sondern daß es sich hier in der Tat um eine national-wirtschaftliche Verkehrspolitik von größter Bedeutung handelt.
Eine selbstverständliche Voraussetzung der Zustimmung zur Einführung solcher Abgaben muß meines Erachtens allerdings auch bilden die Forderung, daß mit den in der Vergangenheit bereits aufgewendeten Kapitalien hier nicht (6) mehr gerechnet werden darf, daß die Stromkassen nicht etwa mit der Verzinsung und Amortisation dieser früheren Ausgaben belastet werden dürfen, und daß natürlich leistungsschwache Stromgebiete auch nach Gründung der Kassen und der Zweckverbände, soweit es notwendig ist, die erforderlichen Zuschüsse ans der Staatskasse erhalten.
Meine Herren, auch in Bayern hat sich der Herr Verkehrsminister v. Fraundorfer für die Einführung von Schiffahrtsabgaben nach reiflicher Überlegung und Erwägung der hier in Betracht kommenden Verhältnisse ausgesprochen, natürlich wieder unter der Voraussetzung, daß es sich um Abgaben handelt, welche sich nur in mäßigen Sätzen bewegen.
Dabei hat der Herr bayerische Staatsminister, als er darüber sprach, ausdrücklich hervorgehoben, daß nach den bisherigen Verhandlungen und Untersuchungen für Handel und Industrie keine wesentliche Belastung mit den projektierten Abgaben eintreten werde.
Er hat auf den Fall hingewiesen, 1 daß, wenn z.
B. auf eine Tonne Kohle per Kilometer eine Abgabe von nur 0, 02 Pfennig trifft, also bei 6001Tonnen gleich 12 000 Zentner Kohlen auf11 Kilometer112 Pfennig und auf 300 Kilometer 36 Mark sich berechnen, man da gewiß nicht von einer bedeutenden Erschwerung des Verkehrs reden kann.
Es ist schon von meinen beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß die hier geplanten Abgaben nicht mit den alten fiskalischen Fluß- und Wasserzöllen verglichen werden können, weil es sich hier nur um eine finanzielle Deckung für die Verbesserung von Stromläufen handeln kann.
Meine Herren, ich kann auch nicht unerwähnt lassen, daß man z.
B. in Sachsen, welches, wie wir wissen, eine nicht abgabenfreundliche Stellung einnimmt, auch schon einmal anderer Ansicht gewesen ist, indem der frühere Königlich sächsische Ministerpräsident Herr v. Metzsch, (D) wie ich aus dem Buche von Peters entnommen habe (Zuruf links: Wir haben gar keinen Ministerpräsidenten!)
das tut nichts zur Sache am 16.
Juni 1900 geschrieben hat: Den Bestrebungen, die auf Abänderung des Art.
54 Abs.
4 der Reichsverfassung und der einschlagenden Staatsverträge mit Österreich gerichtet sind und auf Einführung von mäßigen, mindestens teilweise Deckung der Selbstkosten der Elbuferstaaten gewährenden Schiffahrtsabgaben abzielen, steht die Königlich Sächsische Staatsregierung sympathisch gegenüber und hat an ihrem Teile an den Vorarbeiten für den Abschluß eines neuen deutschen Elbschiffahrtsvertrages in diesem Sinne mitgewirkt.
Möglich, daß die Königlich Sächsische Regierung nunmehr zu einer anderen Anschauung gekommen ist!
Es ist aber immerhin interessant, darauf hinzuweisen, daß ein Minister dieses Landes, der zweifellos gleichfalls mit aller Objektivität und unter Wahrung der wirtschaftlichen Interessen seines Landes die Frage geprüft hat, zu einer anderen Anschauung nach dieser Richtung hin gekommen ist (Zuruf links: Das war seine Privatansicht!)
und ich meine auch, daß es angesichts der Kautelen, unter denen die Einführung dieser Abgaben nur erfolgen soll, in der Tat übertriebene Befürchtungen sind, die von verschiedenen Seiten an die Sache geknüpft werden.
Herr Abgeordneter Dr. Frank hat geglaubt, mit besonderer Entrüstung auf einen Vertragsbruch gegenüber den Nachbarstaaten Holland und Österreich hinweisen zu sollen.
Davon kann aber doch nicht im entferntesten die Rede sein.
Daß überhaupt diplomatische Verhandlungen nach dieser Richtung mit dem Ausland erst angeknüpft Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4535 (Wölzl.)
(ä.)
werden, wenn die Frage hier im Reiche selbst geklärt ist, ist doch selbstverständlich, und daß man sich nicht einfach seitens Preußens oder des Deutschen Reichs über internationale Verträge hinwegsetzt, ist ebenfalls selbstverständlich.
Ich begreife also nicht, mit welchem Rechte von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Frank ein Vorwurf nach dieser Richtung hat ausgesprochen werden können.
Geben wir uns, meine Herren, der Hoffnung hin, daß bei allem Zwiespalt der Meinungen, der in den beteiligten Kreisen noch in dieser Frage besteht, das Ergebnis der Beratungen bezw.
der Verhandlungen ein für das deutsche Vaterland erfreuliches und günstiges sein werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die anfangs bei Behandlung dieser Angelegenheit im Vordergründe stand, nämlich die Frage, ob die ReichsVerfassung den bekannten Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses und der preußischen Regierung hindere, ist in ein anderes Stadium getreten, nachdem anerkannt ist, daß, ehe diese preußische Bestimmung in Wirksamkeit treten könne, die Verfassung des Deutschen Reichs entweder geändert oder in der Weise ausgelegt werden müsse, daß sie kein Hindernis bilde für den Z 19 des Wasserstraßengesetzes.
Ich will darum nur eine ganz kurze Bemerkung daranknüpfen.
Eine authentische Interpretation oder eine Änderung
Meine Herren, ich habe noch nicht gehört, daß man authentisch interpretieren kann, daß weiß schwarz ist, und darauf käme es doch hier hinaus.
Denn in der Reichsverfassung steht ganz deutlich, daß keine Abgaben erhoben werden dürfen außer für Be (L) Nutzung besonderer Anlagen, daß sie nicht erhoben werden dürfen für die Beschiffung selbst.
Nun, die Herren, die damals die Verfassung gemacht haben, waren Leute von leidlichem Verstand, von leidlich klarer Auffassung, Männer wie Delbrück, Michaelis, Bennigsen, Bamberger, Miquel usw.
Sie verstanden ihre deutsche Sprache und wußten deutlich das auszudrücken, was sie sagen wollten, und sie wollten das sagen, was damals ganz Deutschland verlangte.
Damals wollte man die Freiheit des Verkehrs auf den deutschen Strömen haben, und man verstand sie so, wie es wörtlich in der Reichsverfaffung steht, daß nämlich für die Beschiffung selbst keine Abgaben erhoben werden dürfen.
Damals, meine Herren, stand man allerdings nicht mit Worten im Zeichen des Verkehrs, sondern in der Tat.
Damals wollte man in der Tat einen großen deutschen freien Wasserverkehr schaffen und erhalten.
Das war der Sinn der Reichsverfassung, ein Sinn, der dann weiter festgelegt ist, vorher auch schon vorgelegt war durch internationale Abmachungen.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß die Reichsverfaffung wollte, daß keine Abgaben erhoben werden sollten für die Beschiffung der mehreren Staaten gemeinsamen Ströme.
Soll das anders werden, dann muß der Reichstag nicht authentisch interpretieren, sondern die Reichsverfaffung ändern.
Ob er das tut, das ist eine Frage, die ich heute hier nicht behandeln will; das wird uns in einigen Jahren vielleicht einmal beschäftigen.
Wie ist nun diese Bestimmung in das preußische Gesetz hineingekommen
Hineingekommen ist diese Bestimmung ganz zweifellos als eine Forderung der Gegner des Kanals, die verlangten, daß zum Ausgleich für die Annahme des Kanalgesetzes dafür gesorgt werde, daß die Schiffahrt auf den Strömen höher belastet würde, und das war im agrarischen Interesse.
Lesen Sie die Verpieichstag.
12.
LeM.
P.
I.
Session.
19071908.
Handlungen des preußischen Landtags nach, so werden (o) Sie keinen Augenblick darüber zweifelhaft sein können.
Speziell bezüglich Mannheim ist von mehreren Rednern hervorgehoben worden, Mannheim solle nicht mehr so billiges Getreide haben.
Der Getreidetransport war das, worauf es ankam; er sollte möglichst erschwert werden.
Nachträglich hat man dann gefunden, daß allerlei andere Dinge doch auch mit in Betracht kämen.
So hat man gefunden, daß es doch unbillig sei, daß die Lasten für die Instandhaltung der Ströme nicht vom Verkehr getragen würden.
Die Absicht der Verfassung war aber gerade, diesen Verkehr auf den Strömen möglichst leicht, möglichst billig zu machen, und darum hatten sich sämtliche deutsche Staaten bereit finden lassen, die daraus erwachsenden Lasten auf sich zu nehmen, d. h. auf Kosten des Staates bezw.
der Anlieger die Ströme in demjenigen Zustande zu erhalten, der notwendig war, um die Schifffahrt zu ermöglichen.
Erst jetzt entdeckt man nun, daß das den Staaten nicht möglich sei.
Nun, meine Herren, die Ausgaben sind wahrhaftig nicht so große, daß man davor zurückscheuen sollte.
Jetzt werden sie natürlich sehr groß berechnet, weil man nun mit allerlei künftigen Projekten kommt.
Ob sie gemacht werden, dafür haben wir nicht die leiseste Garantie.
Es sind Ideen, die ausgesprochen werden, an die aber niemand gebunden ist.
Nun ist aber die Freiheit unserer Ströme von Abgaben nicht allein durch unsere Reichsverfaffung garantiert, sie ist ebenso garantiert durch internationale Verträge, und diese Verträge geben zweifellos auch den nichtdeutschen Staaten das Recht auf Abgabenfreiheit der deutschen Ströme.
Selbstverständlich wird keine Regierung daran denken, dieses Recht der fremden Staaten zu verletzen.
Es wird aber nicht erfreuliche Verhandlungen geben.
Der österreichische Minister hat ja bereits in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses erklärt, daß es Österreich nicht einfallen (v) würde, auf seine Rechte zu verzichten.
Mit vollem Recht.
Österreich hat besonders an der Donau ein sehr lebhaftes Interesse, ebenso an dem Verkehr zwischen Österreich und Sachsen, und Sachsen seinerseits hat dasselbe lebhafte Interesse an dem freien Verkehr mit Österreich.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja in Sachsen und, ich glaube, mit allgemeiner Zustimmung, vielleicht auch mit der der hohen Königlichen Regierung ausgesprochen worden, daß die Industrie in Sachsen wesentlich auf der Freiheit der Schiffahrt auf der Elbe beruhe, daß die Industrie sehr schwer nolleiden würde, wenn ihr diese Möglichkeit des Bezugs und des Versands genommen würde.
Meine Herren, es würde mir leid tun, wenn Deutschland wieder einmal im internationalen Verkehr als derjenige Staat erscheinen würde, der fortwährend neue Verkehrsbeschränkungen einzuführen sucht.
Wir haben in dieser Beziehung wahrlich schon genug durch unsere Zollpolitik getan, und es gibt jetzt noch andere Dinge, die den auswärtigen Staaten keine Freude bereiten.
Beinahe alle drei bis vier Wochen kommt irgend eine Sache, durch die auswärtige Staaten verletzt werden.
Wollen wir nun auch noch die Interessen Österreichs, der Schweiz, der Niederlande verletzen, indem wir auf unseren Strömen die Abgabefreihett aufheben
Nun ist vielfach ausgeführt worden, daß es für unsere Industrie sehr bedenklich wäre, wenn immer weiter der Verkehr verteuert und beschwert würde.
Wir sind in einer Periode, in der wir alle Veranlassung haben, unserer Industrie im großen wie im kleinen das Leben nicht zu erschweren und nicht dazu beizutragen, daß die notwendigen Bedürfnisse, nicht allein Getreide usw.
sondern auch Kohlen, immer von neuem verteuert werden durch erhöhte Verkehrsabgaben.
Vor allem sollten wir uns davor hüten, dies zu tun, nicht im Interesse der Allgemeinheit, sondern 621 4536 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Schräder.)
O) im entgegenstehenden Interesse einer kleinen Gruppe von Agrariern, die ihr Interesse nicht verstehen.
Ganz zweifellos ist der Z 19 in deren Interesse geschaffen.
Wenn Sie das Gesetz bis zum § 18 lesen, so handelt es nur von dem Bau von Kanälen, und auf einmal finden Sie im § 19 eine Bestimmung, welche die Freiheit des Verkehrs auf den Strömen verbietet.
Sie gehört nicht hinein, sondern es war ein Kompromißartikel.
Das wird niemand bestreiten, der die Verhandlungen im Abgeordnetenhause mitgemacht oder gelesen hat.
Nun wird uns weiter gesagt, es wird diese oder jene schöne Einrichtung getroffen werden.
Erstens soll gewissen Staaten zugesagt sein, daß man ihnen helfen werde bei gewissen Projekten.
Wie dem auch sei, jedenfalls finde ich es nicht angemessen, wenn zwischen dem mächtigsten Staat und den anderen kleinen Staaten verhandelt wird, wenn die Macht Preußens ihnen gegenüber nicht ausdrücklich, aber es liegt in der Sache geltend gemacht wird, um sie zu Zugeständnissen zu zwingen, damit Preußen aus der unbequemen Lage herauskommt, einen Artikel in seinem Gesetz zu haben, der ungültig ist.
Der Art.
19 verstößt zweifellos gegen die Reichst »erfassung, und sollte er ausgeführt werden, ohne daß die Verfassung geändert ist, so würde jedes Gericht die preußische Regierung verurteilen, die erhobenen Abgaben zurückzuzahlen.
Es ist nun gesagt, daß man besondere Vereinbarungen für einzelne Ströme treffen wolle, und man werde auch dafür sorgen, daß der Verkehr nicht so viel belastet wird.
Das sind aber alles Dinge, von denen wir nichts wissen, und bei denen wir auch nicht mitzureden haben werden.
Eines mögen die Beteiligten sich merken: wird die Sache ausgeführt, wie die preußische Regierung es will, so wird sie allein durch Verhandlungen mit den einzelnen Staaten zu entscheiden sein, und es wird die Gesamtheit gar nicht mitzusprechen haben, z.
B. ob in richtigem Verhältnis die (L) einzelnen Stromgebiete behandelt sind, ob nicht zum Schaden des einen der andere bevorzugt wird, u. dgl.
mehr.
Also wir stehen vor einer vollständig ungewissen Zukunft, und diejenigen, die sich jetzt wohl freuen, daß sie diese oder jene Sache erreichen werden, können noch recht lange warten, bis sie dahin kommen, und ob sie ihr Ziel erreichen, das weiß niemand.
Wird aber die Verfassung geändert, so find die Beteiligten in der Lage, daß sie sich nicht mehr wehren können, und das mögen sie sich demnächst wohl überlegen.
Nun ist auch davon gesprochen worden, es liege im Interesse der Eisenbahnen, den Verkehr auf den Strömen zu beschränken oder wenigstens die Konkurrenz zu erschweren.
Ich stehe genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt, und ich glaube, selbst der Herr Vertreter der preußischen Staatseisenbahnen wird mir nicht sehr entgegentreten, wenn ich behaupte, daß unsere Eisenbahnen das allerlebhafteste Interesse daran haben, von einem großen Teil des Verkehrs, namentlich von dem großen Maffenverkehr entlastet zu werden.
Sie sind heute schon nicht mehr imstande, ihn zu bewältigen, und, wenn sie sich weiter dazu in stand setzen, so wird das mit Kosten geschehen, die vielleicht größer sind als der Vorteil, der erreicht werden soll.
Die Eisenbahnen werden immer mehr dahin kommen, den Massentransport so weit wie möglich an Ströme und Kanäle abzugeben und für sich den vorteilhafteren, einen schnelleren und sorgsameren Transport erheischenden Verkehr mit Stückgütern u. dgl.
zu erhallen.
Wir haben alles Interesse daran, daß nicht bloß die preußischen Eisenbahnen, sondern auch die Ströme das ihrige dazu beittagen, den Verkehr zu erleichtern.
Nun wird ja gesagt: welche Bedeutung werden denn die Abgaben haben
Da ist ausgerechnet, was ungefähr an Abgaben erhoben werden müßte, um die Ströme instand setzen zu können.
Meine Herren, diese Berechnung nach dem Durchschnitt ist nicht das, was beabsichtigt ist.
(0) Verlangt wird ganz etwas anderes.
Verlangt wird eine Tarifbemessung der Güter nach besonderen Interessen.
Herr Herold hat es beispielsweise im preußischen Abgeordnetenhause ganz klar gesagt, als ihm entgegengehalten wurde, daß ja der Satz, der herauskäme, sehr minim sei: oh, man wird die Tarife sehr verschieden bemessen, das hieß: man wird dafür sorgen, daß diejenigen Artikel, gegen die wir ein Interesse haben, recht hoch tarifiert werden, und andere niedrig.
Meine Herren, dabei werden wir wieder nichts zu sagen haben.
Sollte nun aber aus dieser Sache etwas werden, dann lassen Sie sie uns zum besten wenden.
Ich möchte Ihnen da einen Vorschlag machen, ja, ich möchte sagen, eine Bedingung stellen, die der Reichstag an jede Zustimmung zur Änderung des Art.
54 knüpfen müßte, nämlich, daß wir endlich von dem Recht Gebrauch machen, das uns die Verfassung im Art.
4 gibt.
In Art.
4 Nr.
9 ist ausgesprochen, daß die Gesetzgebung und die Beaufsichtigung des Verkehrs auf den Strömen und auf den Kanälen, auch die Festsetzung der Gebühren Sache des Deutschen Reichs sei.
Meine Herren, von diesem Recht ist zu meinem Bedauern noch kein Gebrauch gemacht.
Es ist wohl deshalb nicht daran gedacht worden, weil bisher die Notwendigkeit dazu nicht klar vorlag.
Solange die Ströme abgabefrei waren, so lange konnte man die Sache laufen lassen, wie sie ging.
Jetzt aber, meine Herren, ist es durchaus notwendig, sobald wir den Art.
54 ändern, daß wir dann den Art.
4 Nr.
9 in Wirksamkeit treten lassen, daß wir dann für das Deutsche Reich das ihm zustehende Recht in Anspruch nehmen und durch die Gesetzgebung ihm sichern, daß es über den Verkehr auf den Wasserstraßen das entscheidende Wort zu sprechen hat; und dann fügen Sie das Zweite hinzu, meine Herren, das die notwendige Folge davon ist, dann machen Sie nicht ein Kanalamt oder ein Stromamt, sondern machen (v) Sie endlich ein deutsches Verkehrsamt, ein Verkehrsamt, in dem das Reichseisenbahnamt mit aufgeht, und in dem dem Deutschen Reich diejenigen Rechte über die Eisenbahnen gegeben werden, die die Verfassung ihm geben wollte, und die nur nicht ausgeübt werden, weil die hohen verbündeten Regierungen nicht die mindeste Neigung hatten, sich in das Eisenbahnwesen hineinreden zu lassen.
Meine Herren, wir haben seit langen Jahren beschämende Debatten über Eisenbahnfragen gehabt.
Fortwährend sind hier die schönsten Reden gehalten worden mit Beschwerden über dieses oder jenes im Eisenbahnwesen.
Dann stand der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts auf wie er heißen mochte, ist egal und redete immer dieselbe Rede: meine Herren, Sie mögen ja recht haben, es tut mir aber leid, ich kann nichts machen.
Meine Herren »das entspricht aber nicht der Verfassung, das entspricht auch nicht den Interessen Deutschlands.
Haben wir einmal ein großes Eisenbahnnetz, haben wir ein großes Stromnetz, so haben wir alles Interesse daran, und haben namentlich auch die außerpreußischen Staaten alles Interesse daran, daß nicht allein mit Preußen zu rechnen ist, sondern daß eine deutsche Behörde da ist, die die allgemeinen Interessen geltend zu machen imstande ist.
Meine Herren, sollte es dazu kommen, so könnte ich auch imstande sein, ja zu sagen zu den Abgaben auf den Strömen; denn dann würde der Vorteil, der erreicht wird, ein so großer sein, daß man damit sich wohl einverstanden erklären könnte, und ich bin sehr überzeugt, daß der Herr Vertreter des Reichskanzlers sagen wird: mir als Vertreter des Deutschen Reichs nicht als Vertreter von Preußen als Vertreter des Deutschen Reichs kann nichts angenehmer sein, als daß eine Forderung der Verfassung endlich zur Ausführung gebracht wird, nämlich Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4 S37 (Schräder.)
M Wenn dem Deutschen Reiche die Macht gegeben wird, über sein Verkehrswesen ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir den Versicherungen Glauben schenken könnten, die heute von den Befürwortern der Schiffahrtsabgaben hier in diesem hohen Hause gegeben werden, so wäre diese ganze Aktion nur unternommen im Interesse der Verkehrsförderung, im Interesse der Vorwärtsbewegung unserer Kulturverhältniffe überhaupt.
So klingt es heute.
Aber niemand, der das Entstehen dieser Frage verfolgt hat, wird diesen schönen Versicherungen Glauben schenken.
Meine Herren, das ist nichts als eine Verschleierungstaktik.
Die eigentliche Absicht dieser ganzen Aktion ist von denen, die sie in die Wege geleitet haben, klipp und klar ausgesprochen worden.
Meine Herren, bei den Verhandlungen über die preußische Kanalvorlage ist in dem Kommissionsbertcht im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt worden, daß man die Bedingung der Schiffahrtsabgaben an die Zustimmung zum Kanal knüpfen müsse.
Warum
Da hieß es wörtlich: Der einheimischen Landwirtschaft bringen die großen Ströme durchweg Nachteile, indem sie den ausländischen Produkten als Einfallstore dienen, womit der große Gedanke unserer Schutzzollpolitik durchkreuzt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wollte man Schiffahrtsabgaben, um dieser Durchkreuzung der Zollpolitik, wie die Herren sagen, in der billigeren Wasserfracht einen Riegel vorzuschieben.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten (L) v. Heydebrand, der auf die Einführung von Schiffahrtsabgaben ging, wurde von dem Antragsteller mit der Erklärung begründet, die Erhebung der Abgaben sei ganz besonders notwendig auf dem Rhein, der ein Einfallstor bilde, dessen Gefährlichkeit durch einen ihm anzubauenden Kanal noch erhöht werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wollte man die Fracht auf dem Rhein verteuern, damit der Verkehr auf dem Rhein als Zubringer zum Kanal möglichst gehemmt und erschwert werde.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat sich auf seinen Freund v. Pappenheim berufen.
Ja, meine Herren, was sagte der Herr v. Pappenheim im preußischen Abgeordnetenhaus zu der Frage, weshalb die Herren die Schiffahrtsabgaben wollten, weshalb sie der preußischen Regierung dieses kaudinische Joch des Art.
19 aufrichteten, ohne welches sie die Zustimmung zum Kanal verweigerten
Herr v. Pappenheim sagte: Ich erkläre ganz offen, und daran wird auch kein Zweifel sein: ich erhoffe, daß der Import des Getreides in erster Linie durch die Schiffahrtsabgaben getroffen wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß durch die verschiedenen Tarifierungen ein wesentlicher Faktor gefunden wird, um uns die Konkurrenzmöglichkeit am Rhein zu verschaffen.
Meine Herren, das ist der eigentliche Zweck, den man mit der ganzen Aktion verfolgt.
Was hätte es denn sonst auch für einen Sinn gehabt, daß die Gegner des Kanalprojekts, die Vertreter der agrarischen Interessen der preußischen Regierung die Bedingung der Schiffahrtsabgaben auferlegten, wenn nicht den, daß sie dadurch das Getreide verteuern wollten, indem sie den Transport des Getreides auf den Wasserstraßen verteuerten!
Wenn das heute in Abrede gestellt wird, so ist das nur ein Verschleierungsmanöver.
Jetzt sehen Sie (rechts), daß es cuntaktisch ist, wenn Sie das heute aussprechen wollten, und schlagen deshalb eine ganz andere Tonart an; Sie sprechen von Verkehrsintereffen, Sie sprechen von der nationalen Idee, ein großes Wasserverkehrswesen zu entwickeln.
Die eigentlichen Urheber der Sache sind die geschworenen Verkehrsfeinde, und die eigentliche Absicht ist eine verkehrsfetndltche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles andere Gerede ist nur Sand in die Augen.
Die Wirkung, die Sie erzielen wollen, ist die Verteurung in erster Linie der landwirtschaftlichen Produkte.
Deshalb wollen Sie auch die Differenzierung des Tarifs für die Schiffahrtsabgaben in der Art, daß insbesondere das Korn und die landwirtschaftlichen Produkte getroffen werden, und deshalb ist es auch alles nur Gerede, wenn Sie behaupten, die Abgabe wäre nur so niedrig geplant, daß sie auf die Preise gar keinen Einfluß haben könne.
Nein, die Abgaben müssen, wenn sie nach Ihren Wünschen differenziert werden, auf das Getreide und die anderen landwirtschaftlichen Produkte so hoch bemessen werden, daß es einen ganz empfindlichen Aufschlag auf die Preise gibt, und daß damit das erreicht wird, was Sie wollen.
Wir kennen ja auch die preußischen Agrarier viel zu gut, als daß wir nicht wüßten, daß, wenn sie ein solches Mittel in die Hand bekommen, um noch ein Glied in ihre Verteurungspolitik einzufügen, sie dieses Mittel auch in gehöriger Weise ausnutzen werden.
Die Wirkung wird also eine weitere Verteurung der Lebensmittel sein.
In erster Linie werden die Konsumenten davon betroffen werden und weiter besonders die Industrien, die auf den billigen Wasserfrachten aufgebaut sind, denen die Rohmaterialien aller Art werden verteuert werden.
Ich erinnere nur an Kohlen, Eisen, Hölzer, Baumaterialien usw.
Alle diese Massenprodukte, die auf dem Wasserweg gehen, werden verteuert werden, und die darauf basierten (v) Industrien werden schwer leiden.
Zunächst die Unternehmer, in letzter Linie wird aber auch diese Last auf die Schwächsten, auf die Konsumenten, die breite Masse der Arbeiter abgewälzt.
Aus diesen Gründen sind wir prinzipielle Gegner der Schiffahrtsabgaben, ganz abgesehen davon, daß die Sache einen schweren Bruch der Reichsverfafsung bedeutet.
Auch die landwirtschaftliche Bevölkerung an den Flüssen würde dadurch empfindlich geschädigt werden.
Wenn alles Baumaterial ich erinnere beispielsweise an die rheinhessischen Verhältnisse, wo auch die Landbevölkerung alles Baumaterial vom Wasser beziehen muß —, vor allen Dingen das ganze Bauholz, die Flößerei verteuert wird, so würde das selbstverständlich von der Landbevölkerung mitgetragen werden.
Auch alle Kolonialwaren würden verteuert werden, ebenso die Hausbrandkohlen für die Bauern, so gut wie für den Arbeiter in der Stadt und den Geschäftsmann.
Nun hat man durch schöne Versprechungen die nächstbeteiligten Kreise dafür zu gewinnen gesucht.
Man hat der Kölner Handelskammer z.
B. versprochen die Vertiefung der Rheinrinne vom Meere bis nach Köln, sodaß Seeschiffe darauf gehen können.
Man hat versprochen die Vertiefung des Rheins von St. Goar bis Mainz, die Verbesserung der Verhältnisse im Binger Loch, die Mainkanalisation, die Neckarkanalisation, die Oberrheinverttefung usw.
Alles das sind schöne Versprechungen, alles das ist schönes Blendwerk, um die eigentliche Absicht der ganzen Sache zu maskieren.
Mein Parteifreund Frank hat schon richtig gesagt, daß, wenn diese in Aussicht gestellten Verbesserungen durchgeführt werden und die Kosten dafür aus Schiffahrtsabgaben, und zwar aus differenzierten Schifffahrtsabgaben, gedeckt werden sollen, dann würden den Beteiligten die Augen übergehen über das Geschenk, das 621 4538 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908 (Dr. David.)
1 man ihnen gemacht hat.
Dann würden die Schiffahrtsabgaben so hoch, daß sie die Benutzung der Wasserstraßen in erheblichem Maße einschränken und damit in der Tat die Verkehrsverbesserungen paralysieren würden.
Das Ganze aber ist eine Preisgabe des seitherigen Prinzips der Finanzierung der Stromverbesserungen.
Seither wurden die Stromverbefferungen aus den Mitteln der Gesamtheit und zwar der Landesstaatskassen bestritten, mit anderen Worten, aus direkten Steuern.
Nach den Plänen der preußischen Regierung sollen sie demnächst bestritten werden aus Mitteln, die durch indirekte Steuern aufgebracht werden, aus Verteurung der Rohmaterialien und Lebensmittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der ganze Witz.
Dabei vergessen die Herren, die hier, wie es heißt, nach dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit verfahren wollen, die Nutznießer der Stromverbefferungen, die anliegenden Landwirte, deren Gelände ganz erheblich verbessert würde, mit zu den Kosten heranzuziehen.
Sie wollen die Kosten überwälzen nur auf die nächsten Schifffahrtsinteressenten und damit indirekt auf die Konsumenten.
Aber nicht nur die Schiffahrtsunternehmer sind die Interessenten, sondern auch die anliegenden Landwirte, die Grundbesitzer, die durch die Regulierung des Stromes und der Vorflutverhältnisse, durch Melioration weiter Strecken große Werte gewinnen.
Es sind das Werte, die in die Millionen gehen, die hier geschaffen werden; die werden den Betreffenden in den Schoß geworden.
Nun schlägt die Regierung vor, die Schwierigkeiten auf dem Wege der Interpretation der Reichsverfassung zu beseitigen.
Die Reichsverfassung bedarf keiner Interpretation.
Die Interpretation ist erstens überflüssig, weil die Reichsverfassung absolut klar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) 8 54 Ziffer 3 sagt ganz deutlich: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Wer über den Begriff „besondere Anstalten ''im Zweifel ist, findet die Erklärung in der Rhetnschiffahrtsakte und in der Elbschiffahrtsakte, diesen beiden Verträgen, die vor der Reichsversassung abgeschlossen wurden, die nicht durch die Reichsversassung annulliert worden sind, sondern durch sie befestigt werden sollten.
Die Interpretation ist aber auch deshalb überflüssig, weil die seitherige Praxis der beste Interpret war.
40 Jahre lang hat man auf Grund der Schiffahrtsverträge und der Reichsverfassung von allen Gebühren für die bloße Befahrung der Wasserstraßen abgesehen.
Diese ganze Praxis ist ja auf Grund dieser Bestimmungen nur innegehalten worden.
Wie will man heute einen Zweifel daran konstruieren!
Als ob die betreffenden verantwortlichen Staatsmänner, Parlamentarier usw.
die ganze Zeit hindurch ohne eine feste Grundlage diese Praxis innegehalten hätten!
Ferner, meine Herren, und das ist durchschlagend es ist bereits ein Präzedenzfall in den Annalen dieses hohen Hauses, der keinerlei Zweifel an der richtigen Auffassung der Reichsverfassung mehr zuläßt.
Das ist das Unterwesergesetz vom Jahre 1886.
Bei der Unterweserregulierung wurden Eingriffe in die Stromverhältniffe der allerttefgreifendsten Art gemacht.
Man kann geradezu sagen und der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat es einmal gesagt —, die Unterweser wurde damals aus einem Stromlauf tatsächlich in einen Kanal verwandelt.
Und trotzdem, daß damals geradezu radikale Veränderungen des Stromgebiets stattfanden, wurde die Gebührenerhebung auf der Unterweser nur auf Grund eines Reichsgesetzes genehmigt, und dieses Reichs- (0) gesetz kam nur zustande auf Grund der Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bötticher, daß die Bestimmung des Art.
78 der Verfassung innegehalten worden sei, nämlich daß im Bundesrat weniger als 14 Stimmen in der Opposition gewesen seien.
Damals haben auch alle Parteien des Hauses diesen Standpunkt vertreten, daß eine Gebührenerhebung, wo sie auch eintreten solle, bei einer besonderen Stromverbesserung, eine Verfassungsänderung sei; daß ein Gesetz, was sie erlaube, nur mit den Kanteten einer Verfassungsänderung Gesetzeskraft erhalten könne.
Es war insbesondere auch die Zentrumspartei und das ist heute sehr interessant —, die damals durch den Mund des Herrn Abgeordneten Windthorst erklärte, daß es zweifellos sei, daß die Gebührenerhebung auf der Unterweser gegen Art.
54 Abs.
3 der Verfassung verstoße und darum nur in der Form einer Verfassungsänderung Gesetz werden könne.
Die gesamte Zentrumspartei hat bet dem Unterwesergesetz diesen Standpunkt innegehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun noch etwas, was die Bedeutung des Unterwesergesetzes für unsere Frage noch ganz besonders befestigt.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1903 sprach nicht nur klipp und klar die Auffassung des Reichskanzlers aus, daß jede Erhebung von Schiffahrtsabgaben die Reichsverfassung tangiere und daher nur auf reichsgesetzlichem Wege stattfinden könne, sondern diese Erklärung nahm auch Bezug auf das Unterwesergesetz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb ist gar nicht daran zu tüfteln und zu deuteln.
Diese Erklärung sagte: Jede Ausnahme von diesem retchsgesetzlichen Grundsatz nämlich der Gebührenfreiheit würde hiernach der Genehmigung durch ein be- (v) solideres Reichsgesetz bedürfen und zwar, wie bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 19.
April 1886 betreffend Erhebung einer Schiffahrtsgabgabe auf der Unterweser ausdrücklich hervorgehoben ist, eines Reichsgesetzes, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Artikel 78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Und heute kommt die Retchsregierung und spricht von der Notwendigkeit einer Interpretation.
Der oberste Vertreter der Retchsbehörden, der Reichskanzler, erklärt vor wenigen Jahren: jedes Bedenken ist überflüssig, eine Belastung kann gar nicht eintreten, die Reichsverfassung steht ja davor, machen Sie sich keine Sorge, sehen Sie doch auf den Präzedenzfall des Unterwesergesetzes!
Damals ist ja auch nur unter Wahrung des Art.
78 die Gebührenerhebung zustande gebracht worden.
Da greift man sich doch an den Kops: wenn der Reichskanzler hier namens der Regierung eine derartige Erklärung abgibt, so sollte man es doch für ganz unmöglich halten, daß dieselbe Reichsregierung nachher herkommt und einfach diese Erklärung wegwischt und sagt, die ganze Sache halten wir für fraglich, da müssen wir uns erst eine Interpretation geben lassen!
Nein, es bedarf keiner Interpretation, die Sache ist vollkommen geklärt!
„Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung ''— heißt es in der Verfassung und nicht im Wege der Interpretation!
Was hat denn diese jetzige Jnterpretationstaktik für einen Zweck
Weshalb sträubt sich die preußische Regierung, den Weg des Art.
78 zu gehen
Auch das ist bedeutsam für die ganze Frage.
Die Interpretation, die Erklärung der Reichsversassung würde im Bundesrat stattfinden!
Wir im Reichstag hätten nichts dazu zu bemerken; uns fragt man nicht um die Interpretation!
Die ganze Sache würde dadurch also aus dem Reichstag in 4539 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Dr. David.)
M den Bundesrat hineingeschoben; und wer im Bundesrat das Heft in der Hand hat, das weiß man!
Dort wird die Sache dann hinter verschlossenen Türen um mich eines volkstümlichen Ausdrucks zu bedienen zurechtgedeichselt!
Deshalb muß der Reichstag es ablehnen, daß die Reichsregierung sich hier auf den Weg der Interpretation begibt, weil der Reichstag dadurch die Kompetenz, die er auf Grund der Verfassung hat, aus den Händen gäbe zu Gunsten des Bundesrats!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Um diese Kaltstellung des Reichstags in der ganzen Frage ist es der preußischen Regierung aber offenbar zu tun.
Das nenne ich: sein Ziel auf Schleichwegen verfolgen!
Das ist nicht der offene, ehrliche Weg, den auch die preußische Regierung gegenüber dem Reiche zu gehen verpflichtet sein sollte!
Nun hat der preußische Herr Verkehrsminister nationale Töne angeschlagen und es so hingestellt, als ob Preußen hier eine große nationale Tat tun wolle im Interesse der übrigen Bundesstaaten, indem es Opfer bringe zum Ausbau des Wasserstraßennetzes.
Wenn man aber dann Äußerungen hörte, wie die des Herrn Kreth: man könne doch Preußen nicht zumuten, immer weitere Ausgaben zu machen, die den anderen zugute kämen —, dann weiß man schon, was man davon zu halten hat!
Preußen, das jetzige preußische Regiment, das im Interesse des Reichs finanzielle Opfer bringt das ist überhaupt eine Konstruktion, an die ein vernünftiger Mensch nicht glaubt!
(Lachen rechts.)
Nein, Preußen verschenkt nichts; und wenn Preußen in der Weise vorgeht, so tut es das bloß, um seinen Säckel dabei zu schützen.
Meine Herren, das Vorgehen Preußens verdient aber noch eine andere Beleuchtung.
Preußen nimmt den § 19 seines Kanalgesetzes auf, den Paragraphen, der nach den (L) Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vom Jahre 1904 einen flagranten Einbruch in die Reichsverfassung bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Bundesstaat so etwas machen will, so hätte er, wenn er Bundestreue wahren will gegen die anderen Staaten, doch die Pflicht, die Frage, bevor er einen solchen Gesetzesparagraphen macht, zum Austrag zu bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Noch wenige Jahre vorher hatte der Verkehrsminister Thielen, der Vorgänger des Herrn Breitenbach, im preußischen Abgeordnetenhause den Abgeordneten, die Verkehrsabgaben verlangten, erklärt: ja, da ist nichts zu machen; die Reichsverfassung steht im Wege!
Auch der Herr Budde konnte also nicht im Zweifel sein, daß es zum mindesten sehr, sehr fraglich sei, ob dieser Z 19 sich mit der Reichsverfassung vertrage.
Was hätte da die preußische Regierung zu tun gehabt
Sie hätte sich in diesem Stadium der Sache an die Reichsinstanz wenden müssen!
Kann das ernsthaft bestritten werden
Ist das ein richtiges Vorgehen, daß eine Landesregierung einfach eine Sache macht, die gegen die Reichsverfassung verstößt, und, wenn sie fix und fertig ist, wenn das Gesetz von allen Instanzen sanktioniert ist, dann die Frage auswirft, wie man nun nachträglich die Reichsversassung ändern kann, die dem Gesetze entgegensteht
Meine Herren, es ist ein Grundsatz, das Reichsrecht über Landesrecht steht!
Hier wird es umgekehrt gemacht: preußisches Landesrecht steht über Reichsrecht.
Kommt das preußische Landesrecht mit dem Rerchsrecht in Konflikt, was ist dann zu tun
Da muß, sagen die Herren, das Reichsrecht geändert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Vorgehen der preußischen Regierung.
Genau so stellt sie sich genüber den Verträgen.
Es (cy ist gar kein Zweifel, daß der § 19 ein Einbruch in den Vertrag mit Österreich und den Niederlanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Dr. Frank hat gesagt: die preußische Regierung hat sich eines Vertragsbruchs schuldig gemacht.
Das haben einzelne Herren bestritten mit der Motivierung: Preußen wolle sich ja nachträglich mit den Staaten verständigen.
Ja, wenn Sie einen Vertrag mit Kontrahenten geschlossen haben, dann haben Sie sich vorher mit den Vertragschließenden zu verständigen, wenn Sie den Vertrag aufheben wollen; Sie haben aber nicht das Recht, ohne vorherige Verständigung einen Gesetzesparagraphen aufzunehmen, der diesen Vertrag einfach annulliert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schon deswegen illoyal, weil Sie nachher die Kontrahenten natürlich in eine Zwangslage bringen; die müssen dann nachgeben.
Nach welcher Methode hat nun der preußische Staat versucht, nachträglich die Widerstände im Reich zu beseitigen
Einmal dadurch, daß er einen Bundesstaat gegen den anderen ausspielte.
Er will sagt er in dieser Frage die nationale Einheit fördern, und das tut er auf die Weise, daß er die Bundesstaaten nacheinander gegeneinander ausspielt: äiviäe« t iwxsrs!
zersplittre sie, indem du ihre Interessen gegen einander ins Feld führst!
So hat er in Bayern gewonnen durch den Preis der Mainkanalisation, obgleich der Prinz Ludwig von Bayern prinzipieller Gegner der Schiffahrtsabgaben war und auf dem Standpunkt stand, daß sie durch die Reichsverfassung verboten seien.
Preußen hat dann Württemberg durch die Aussicht auf Neckarkanalisation breitgeschlagen.
Es hat durch weitere Versprechungen auf Baden, auf Hessen einzuwirken gesucht, so durch die in Aussicht gestellte Vertiefung des Rheines von St. Goar bis (v) Mainz.
So wird einem Bundesstaat nach dem andern der Speck vorgehalten, damit er nachzieht.
(Heiterkeit.)
Das ist die „nationale ''Methode, die Methode, die Jntereffensolidarität, das Zusammengehörigkeitsgefühl der einzelnen Bundesstaaten fördern soll.
Versprechungen sind es, man kann besser sagen: Bestechungen sind es, die da gemacht worden sind.
(Lachen rechts.)
Die haben aber nicht bei allen Bundesstaaten geholfen.
Es sind doch noch einige aufrecht geblieben.
Denen kommt man nun mit Drohungen, mit der Drohung, daß die preußische Regierung fortan nichts mehr für die Verbesserungen der Ströme ausgeben werde.
Diese Drohung haben wir heute aus dem Munde des Herrn preußischen Eisenbahnmiuisters gehört.
Er hat sie im preußischen Abgeordnetenhaus ebenfalls zweimal vorgetragen.
Dort sagte er am 18.
April 1907: Diese Sistierung der Bauten, die auf Verbesserung der Schiffahrtsstraßen abzielen, halte ich von meinem Standpunkte aus für ein erlaubtes und durchaus konsequentes Mittel, um das Ziel zu (Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn preußischen Eisenbahnminister sagen, daß er damit die Verpflichtungen bricht, die die preußische Regierung in dem Rheinschtffahrtsvertrag eingegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Rheinschiffahrtsvertrage ist die preußische Regierung verpflichtet zur Instandhaltung des Fahrwassers.
Dazu gehören Verbesserungen, dazu gehören Baggerungen; denn der Strom verändert sich fortwährend.
4540 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908 (Dr. David.)
O) es ist kein einmal abgeschlossenes Werk, sondern eine fortgesetzte Meliorationstätigkeit.
Zu der ist die preußische Regierung vertragsmäßig verpflichtet.
Die preußische Regierung ist ja auch diesen Verpflichtungen seither nachgekommen.
Die Erklärungen des Herrn Ministers Breitenbach bedeuten also, daß dieselbe fernerhin dem nicht mehr nachkommen will; und das ist eine Aufkündigung der Verpflichtungen, die sie im Schiffahrtsvertrage übernommen hat.
Das sind Drohungen; diese Taktik ist nichts anderes als eine Erpressertaktik gegenüber den beteiligten Staaten.
(Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man angesichts dieses Verfahrens davon spricht, daß es sich hier um die Wahrung nationaler Interessen seitens Preußens handle, so sage ich: nein!
Auch hier haben wir wieder einen eklatanten Fall, daß das Bundesverhältnis, das föderative Verhältnis Preußens zu den anderen Bundesstaaten in der Tat nur ein leerer Schein ist, daß Preußen ohne weiteres über die ihm gezogenen Schranken hinwegspringt, wenn es seine partikularen Interessen verfolgt, wenn es die Interessen der kleinen Schichten verfolgt, die im preußischen Abgeordnetenhause das Heft in der Hand haben, die Interessen des großagrarischen Jnteressentums.
Es ist bedauerlich, daß auch aus Bayern hier zwei Herren aufgetreten sind, die für die Schiffahrtsabgabe Propaganda machten.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich gehe gerade deswegen darauf ein, weil ich voraussetzen muß, daß Sie nicht von selbst den richtigen Zusammenhang finden können.
(Lachen rechts.)
Daß der Herr Abgeordnete Gerstenberger in dasselbe Horn stößt, nimmt gar nicht wunder.
Die Zentrumspartei hat ja auch im preußischen Abgeordnetenhause die (L) ganze Sache mitgemacht, weil sie in dieser Frage in erster und in letzter Linie die Interessen der Großagrarier im Auge hat.
(Lachen rechts.)
Aus diesem Grunde hat die Zentrumspartei in Sachen der Schiffahrtsabgabe diese verkehrsfeindliche Haltung eingenommen.
Es ist das aber von gewisser Bedeutung.
Die Frage der Schiffahrtsabgaben hat im Kampfe bei den letzten Reichstagswahlen eine gewisse Rolle bei uns gespielt.
Da haben sich die Kandidaten des Zentrums hoch und heilig dagegen verwahrt, daß sie Anhänger der Schiffahrtsabgaben seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten ihnen das vorgeworfen in einem Flugblatt, worin wir bemerkten, daß sich im preußischen Abgeordnetenhause die Abgeordneten Herold und Am Zehnhoff und hier im Reichstage der Abgeordnete Osel stets im Namen des Zentrums als Anhänger der Schiffahrtsabgabe bekannt haben, ja, daß der Abgeordnete Herold im preußischen Abgeordetenhause erklärt hat und das ist interessant auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gerstenberger —, daß es gar keinen Anstand hätte, schon heute Schiffahrtsabgaben einzuführen, da der Rhein durch die Baggerungen längst aufgehört habe, eine natürliche Wasserstraße zu sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er schon längst eine künstliche Wasserstraße sei, auf der man dann auch Abgaben erheben dürfe.
Als man das nun, wie es ja unser Recht war, der Wählerschaft mitteilte, da ließen unsere Gegner von der Zentrumspartei, hoch entrüstet, ein Flugblatt erscheinen, worin sie sich gegen diese Unterstellung verwahrten.
Es hieß darin: Die Sozialisten behaupten dann, das Zentrum wolle durch Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben die Lebensadern des heimischen Wirtschaftslebens unterbinden.
Es ist wiederholt (0) festgestellt worden, daß früher einmal zwei oder ein agrarischer Zentrumsabgeordneter die Heranziehung der großen Reedereien zu den Kosten der Hasen- und Uferanlagen der Flüsse für berechtigt gehalten hat, daß aber eine entscheidende Stellungnahme der Zentrumsfraktion nicht erfolgt ist.
Also das ist das ganze: früher hat mal der eine oder andere Zentrumsabgeordnete gesagt, man könne die Reedereien für die Ufer- und Hafenanlagen heranziehen!
Ja, dazu kann man sie längst heranziehen, darauf sind heute schon Abgaben gelegt!
Nein, Sie (zum Zentrum) haben sich bis auf den heutigen Tag als Anhänger der Schiffahrtsabgaben gezeigt; und das wollen wir hier unterstreichen gegenüber solchen Ableugnungsversuchen, die aus den Kreisen Ihrer eigenen Wähler kommen!
Wir begreifen es ja sehr: den Herren von der Zentrumspartei, die aus der rheinischen Gegend kommen, ist diese Sache höchst unangenehm.
Deshalb haben sich in Baden und in Hessen die Landtagsabgeordneten des Zentrums gegen die Schtfffahrtsabgaben erklärt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit genau denselben Gründen, die wir Ihnen hier vorführen.
Es ist deshalb doppelt wichtig, zu konstatieren, daß, wo das Zentrum die Entscheidung in der Hand hat und Sie haben die Entscheidungen in der Hand, meine Herren vom Zentrum; Sie hatten die Sache im preußischen Abgeordnetenhause in der Hand, Sie haben sie im Reichstage in der Hand —, daß Sie gerade diejenigen sind, die diese schwere Belastung und Hemmung der Verkehrsentwicklung, diese schwere Schädigung der vitalsten Interessen großer Gebiete billigen und gutheißen.
Die Herren Nationalliberalen haben durch ihren Redner erklärt, daß sie in der Mehrheit auch für die Schiffahrtsabgaben feien.
Sie machen also dasselbe mit, sie sind ebenfalls bereit, diese Errungenschaft einer (v) liberaleren Zeit wieder zu durchstreichen.
Es ist doch ein Hohn, eine bittere Ironie auf unsere jetzige „liberale Aera ''— die „sogenannte ''liberale Aera natürlich —, daß sie darauf ausgeht, die liberalen Errungenschaften einer früheren Zeit wieder von der Bildfläche wegzufegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, danach wird sich ja wohl im Reichstage leider eine Mehrheit für die Abgaben zusammenfinden.
Wie die Herren Nationalliberalen das verantworten wollen, mögen sie mit sich selbst ausmachen (sehr richtig!
rechts) in den Gebieten, wo bis jetzt die Auffassung vorgelegen hat, daß sie als Schützer der Abgabenfreiheit hier auftreten würden!
Meine Herren, die Herren aus Sachsen von der konservativen Partei haben sich ausgeschlossen von der Zustimmung zu den Schiffahrtsabgaben.
Die Herren wissen sehr wohl, weshalb sie das getan haben!
(Zuruf rechts: Natürlich!
Heiterkeit.)
Aber das wird sie nicht entschuldigen.
Die konservativen Herren Abgeordneten aus Sachsen hätten dann doch die Pflicht gehabt, die Haltung ihrer Fraktion zu ändern.
(Lachen rechts.)
Daß die paar da abspringen, wird natürlich nicht die Wirkung der Tatsache verändern, daß die große Mehrheit die Sache betreibt.
In Sachsen hat sich die Regierung, haben sich die Oberbürgermeister der Städte ich erinnere an den Oberbürgermeister Beutler von Dresden ganz scharf und energisch gegen die Einführung ausgesprochen.
Die sächsische Regierung steht, soweit ich unterrichtet bin, heute noch aufrecht.
Wie lange, das will ich nicht sagen; denn da ist man nie sicher.
(Heiterkeit.)
Aber, was meine Parteifreunde anlangt, so können Sie Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4541 (vr.
David.)
() sich darauf verlassen, daß die sächsische Regierung in dieser Frage eine zuverlässige Schutzgarde in uns findet (große Heiterkeit), daß, wenn die übrigen Vertreter des Landes in der Sache sollten wankend werden, die sozialdemokratischen Vertreter, wie sie das im Landtag erklärt haben, die Abgabenfreiheit nicht ohne energischen Kampf preisgeben werden.
Meine Herren, man muß nur einmal auf die Landkarte sehen, um die ungeheure Bedeutung dieser Sache für Sachsen und die süddeutschen Staaten zu erkennen.
Die ganze Industrie dieser Oberlieger an den Strömen ist aufgebaut aus der Zufuhr der Rohmaterialien von der See und zum Teil auf die Abfuhr der Massenprodukte der Industrie zu Wasser.
Eine Hemmung dieser Entwicklung muß die allerschwersten Erschütterungen im Wirtschaftsleben dieser Staaten hervorbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist das in der Tat eine Frage, in der der Norden gegen den Süden steht, eine Frage, die die wirtschaftliche Einheit des Reichs aufs schwerste erschüttert.
Wenn die preußische Regierung ein Gefühl hätte für das, was im Interesse der nationalen Einheit (ah!
rechts) notwendig ist, dann würde sie in dieser Sache nicht den Weg gegangen sein, den sie beschritten hat, sondern sie würde den Weg gegangen sein, den die Reichsverfassung gegangen ist aus sehr verständigen Gründen.
Dieser tiefe wirtschaftliche Gegensatz zwischen den Staaten der norddeutschen Tiefebene und den Oberliegern der Ströme ist natürlich auch früher schon in die Augen gefallen.
Das wußten auch unsere Väter und Großväter, und deshalb war es eine Forderung der wirtschaftlichen Einigung des Reichs, daß die Stromzölle abgeschafft wurden, daß die Konkurrenz der Einzelstaaten gegeneinander ausgemerzt wurde, daß die Interessengegensätze damit beseitigt wurden, Z) daß die ganze Regulierung auf das Reich herübergenommen wird.
Das, Herr preußischer Verkehrs minister, ist der „Geist der Reichsverfassung '', an den Sie appelliert haben!
Wollten Sie dem Geist der Reichsverfassung wirklich gerecht werden, so würden Sie die Regelung der Sache durch die Reichsverfassung willkommen heißen und würden nicht versuchen, sie zu unterminieren und auf diesem Gebiete die Interessengegensätze gegeneinander mobil zu machen.
Meine Herren, noch ein Wort zu den Strombaukassen, die geplant sind.
Diese Strombaukassen, die das Verkehrsgebiet eines Stromes umspannen sollen, sollen nach den Plänen des preußischen Ministeriums alle die Verbesserungen leisten, die man in Aussicht gestellt hat.
Es liegt nun auf der Hand, daß solche Staatengruppen selbst sehr schwere innere Interessengegensätze haben.
Der Neckarkanalisation z.
B. stehen Baden und Württemberg mit ganz verschiedenen Augen gegenüber, die einen mit lachenden, die anderen mit tränenden.
Ebenso ist es bei den sonst genannten Eingriffen in die jetzt bestehenden Zustände.
Es bleibt gar nicht aus, daß jede derartige Verbesserung innerhalb der Strombaukreise natürlich die Gegensätze entflammt.
Wer soll die Gegensätze denn da ausgleichen
Wo ist denn die Garantie geschaffen, daß die Maßnahmen wirklich eine verkehrsfreundliche Tendenz innehalten
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat sich über diese Fragen sehr leicht hinweggesetzt; das wird sich.
wenn es so weit ist, schon finden hat er gemeint.
Nein, meine Herren, innerhalb dieser Strombaukassen wird auch das großagrarische Interesse anpochen.
Bei der Gestaltung der Tarife werden die Agrarier das versuchen durchzudrücken, warum sie die ganze Sache unternommen haben, nämlich höhere und höchste Tarife für die landwirtschaftlichen Produkte.
Und da, meine Herren, stehen wir vor einem Punkt, an dem der Reichstag verpflichtet ist, seine höchsten Rechte wiederum zu wahren.
Der Abgeordnete Schräder hat (O) schon darauf hingewiesen: so oft die Frage der Stromkassen erwähnt worden ist, hat man im preußischen Ministerium und von anderer Stelle erklärt: die Tarife werden niedrig sein; aber wie die Tarife sein werden, das ist natürlich Sache der Krone; die Tarifbestimmungen sind Kronrecht, darin hat der Reichstag nichts mitzusprechen.
Meine Herren, diese Auffassung ist falsch, und der Reichstag muß darüber wachen, daß sie nicht etwa in die Wirklichkeit übergeführt wird.
Die Krone hat kein Tarifrecht in dieser Sache.
1 Sollte es wirklich dazu kommen, sollte das Ziel erreicht werden, das die Herren von der rechten Seite und vom Zentrum anstreben, sollten die Lasten auf Strombaukassen übergewälzt werden, so hat dessenungeachtet der Reichstag das Recht, die Tarife festzusetzen, und über all das zu wachen, was dort geschieht.
Meine Herren, daß die Krone das Recht der Tariffestsetzung auf Wasserstraßen hätte, dafür können Sie (rechts) keinen Buchstaben in der Reichsverfassung anführen.
Dagegen enthält die Reichsverfassung ganz klar ausgesprochen das Tarifhoheitsrecht des Reichstags.
Die Verfassung sagt im Art.
4 Abs.
9: Der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen.der Flößerei- und Schiffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, sowie die Fluß- und sonstigen Wasserzölle.
Das ist also ein verfassungsmäßig festgelegtes gesetzgeberisches Recht des Reichstags (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und selbst wenn Sie alle Ihre Pläne durchsetzen könnten, so würde der Reichstag doch noch die Pflicht haben, sein verfassungsmäßiges Recht in dieser Frage zu wahren und nicht zu dulden, daß die Tarife auf den Wasserstraßen (v) etwa in derselben Weise von der Krone aus, vom Ministerium aus verfügt werden, wie das bei der Eisenbahn leider der Fall ist.
Meine Herren, hier steht ein außerordentlich wichtiges Reichsrecht in Frage.
Ein Reichsrecht aber ist ein Reichstagsrecht, d. h. in letzter Linie ein Volksrecht, und wir als Vertreter der Rechte des Volks haben darüber zu wachen, daß dieser Eingriff in das Retchsrecht nicht geschieht.
Wir befinden uns einmal wieder es ist gar nicht selten in der Lage, daß wir „Umstürzler ''auftreten und dafür sorgen müssen, daß die preußische Regierung nicht die Reichsverfassung umstürzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe aber, daß wir in dieser Sache in diesem Hause noch einigermaßen auf Verständnis stoßen.
Sollte das aber nicht der Fall sein, sollten Sie in dieser Sache die Rechte des Reichstags und des Volkes preisgeben, so hoffe ich, daß die Masse des Volkes das in der richtigen Weise zu beurteilen versteht und Ihnen bei der ersten besten Gelegenheit die nötige Antwort darauf gibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Retchsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Vreitenbach, Königlich preußischer Staatsminister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe selten den Vorzug, hier zu erscheinen.
Aber so oft ich hier in Ihrer Mitte gewesen bin, habe ich jedesmal einen heftigen Angriff von seiten der Herren von der sozialdemokratischen Partei 4542 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Breitenbach.)
(H) auszuhalten.
Jüngst haben Sie mich hier als einen brutalen Unternehmer und einen südamerikanischen Sklavenbaron gekennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Heute ist mir der Vorwurf ins Gesicht geschleudert worden, daß die preußische Regierung sich der Erpressertaktik schuldig gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zweimal gesagt worden.
Ich protestiere gegen diesen Ausdruck.
Ebenso ist ausgesprochen worden, daß die preußische Regierung sich der Illoyalität schuldig gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch gegen diesen Ausdruck protestiere ich.
Ich habe mir erlaubt, einleitend die Zwecke und Ziele der preußischen Staatsregierung in dieser hochwichtigen wirtschaftlichen Frage auseinanderzusetzen.
Ich habe mir nicht angemaßt, zu glauben, daß ich die grundsätzlichen Gegner der Schiffahrtsabgabenerhebung überzeugen würde, am allerwenigsten die Vertreter der weltbürgerlichen sozialdemokratischen Partei, und das um so weniger, als das Vorgehen der preußischen Staatsregierung sich wesentlich unter nationalen Gesichtspunkten vollzieht.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Abgeordneten David und Frank haben sich einer großen Zahl von Übertreibungen schuldig gemacht.
Ich muß es mir versagen, auf die Einzelheiten einzugehen.
Das kann nicht der Zweck der heutigen Erörterung sein.
Für mich als Vertreter der preußischen Regierung ist das wesentliche, festzustellen, wie die Stimmung in diesem hohen Hause ist.
So viel hat die Debatte bereits ergeben, daß wir darüber klar sind, wie die Majorität des hohen Hauses denkt.
Ich möchte nur einen großen Irrtum des Herrn (L) Abgeordneten David widerlegen.
Er sagte, die Einführung von Schiffahrtsabgaben müsse zu einer Frachtverteurung führen.
Das trifft nicht zu; denn mit der Einführung von Schiffahrtsabgaben werden wir zu einer ungeahnten Entwicklung unserer Wasserstraßen kommen, die weit über dasjenige hinausgeht, was bisher für die Wasserstraßen hat getan werden können.
Aus dem Ausbau unserer Wasserstraßen ergibt sich aber mit Notwendigkeit eine Verbilligung der Fracht.
Dafür haben wir ein lebendiges Beispiel.
Sie wissen doch, daß auf den natürlichen Wasserstraßen der Mark Schiffahrtsabgaben erhoben werden.
Seit 25 Jahren hat sich die Fracht auf den Wasserstraßen der Mark um 30 vom Hundert verbilligt, weil der Staat in der Lage gewesen ist, gerade auf Grund der von ihm erhobenen Abgaben eine sehr wesentliche Verbesserung der märkischen Wasserstraßen durchzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete David hat die Erklärung, die der Herr Vertreter des Reichskanzlers verlesen hat, unzutreffend aufgefaßt.
Es ist ausgesprochen worden, daß die preußische Regierung namentlich zur Klarstellung der bezeichneten Verfassungsbestimmungen den Weg der Reichsgesetzgebung in Anspruch nehmen werde.
Ich habe zum Schluß meiner Ausführungen gesagt, es werde der Weg der Jnterpretationsgesetzgebung beschritten werden.
Alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten David, die sich darauf bezogen, daß wir es lediglich auf eine Deklaration im Bundesrat ankommen lassen wollten, und daß der Reichstag nicht gehört werden solle in dieser Frage, fallen deshalb in sich zusammen.
Daß der Herr Abgeordnete Schräder so bestimmt Stellung genommen hat gegen das angekündigte Vorgehen der preußischen Staatsregierung, muß mich wunder nehmen.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß auch die Vertreter der Partei des (6) Herrn Abgeordneten Schräder zu anderer Zeit anderer Auffassung gewesen sind, so z.
B. der Herr Abgeordnete Eugen Richter bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause und der Herr Abgeordnete Barth bei der Beratung des hier wiederholt heute erwähnten Unterwesergesetzes im Jahre 1886.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth sind so charakteristisch, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, mir zu gestatten, sie zu verlesen.
Sie geben genau das wieder, was ich heute einleitend hier ausgeführt habe.
Er sagte: Meine politischen Freunde sowohl wie ich stehen dieser Vorlage sehr günstig gegenüber, und zwar zunächst aus einem wirtschaftlichen Gesichtspunkte.
Wir finden hier in dieser Vorlage einen Gedanken, den wir zu unserem Bedauern bei sehr vielen wirtschaftlichen Vorlagen der letzten Jahre vermißt haben, nämlich den Gedanken, daß, wo es sich um Verkehrserleichterungen handelt, nicht die Kosten ohne weiteres auf die Steuerzahler abgewälzt werden, sondern daß auf Grund des Prinzips von Leistung und Gegenleistung diejenigen Verkehrsinteressen, welche erst durch solche Verkehrserleichterungen hervorgerufen werden, auch herangezogen werden zur Deckung der Kosten.
Das ist ein so richtiger und gesunder Gedanke, daß wir es nur warm begrüßen können, wenn einmal durch eine Vorlage, wie sie uns jetzt beschäftigt, ganz klar dieser Grundgedanke zum Ausdruck gebracht wird.
Dieser Umstand macht uns die Vorlage schon von vornherein empfehlenswert.
Ich hoffe, es wird durch diese Vorlage zugleich ein Präzedenzfall geschaffen, und es werden ähnliche Unternehmungen in Zukunft aus dem nämlichen Prinzip heraus verwirklicht werden.
Auf die hier vorgesehene Weise würden meines ( ) Erachtens die Fahrwafferverhältnisse fast aller deutscher Ströme usw.
wesentlich verbessert werden können zu Gunsten des Schiffahrtsverkehrs und ohne eine Belastung der Steuerzahler.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schräder erklärte weiter, daß das Vorgehen der preußischen Staatsregierung sich wohl daraus erklären lasse, daß wir den Verkehr auf den Schiffahrtsstraßen belasten wollten, um den Eisenbahnen eine Konkurrenz vom Halse zu halten.
Diese Auffassung muß ich entschieden bestreiten.
Ich habe mir bereits einleitend auszuführen erlaubt, daß beide Verkehrsanstalten nebeneinander arbeiten.
Die preußische Staatsbahn hat zu keiner Zeit den Wasserstraßen Konkurrenz gemacht und hält sich für ein ganz gleichwertiges Glied in der Kette unserer Verkehrseinrichtungen.
Auf die juristischen Ausführungen werde ich heute nicht eingehen.
Sie werden ja in diesem Hause, falls die Jnterpretationsvorlage aus dem Bundesrat an das hohe Haus gelangt, eingehend erörtert werden.
Ich hoffe aber, daß die Sorgen, die von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden sind, durch die Vorlage zerstreut werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat vorhin die Hoffnung ausgesprochen, daß, wenn diese Schiffahrtsabgaben einmal eingeführt wären, dann wohl das deutsche Volk den Mehrheitsparteien und den betreffenden Abgeordneten die richtige Antwort geben und sie nicht mehr wählen werde.
Ich teile diese Erwartung nicht; im Gegenteil, ich meine, daß man später einsehen wird, wie notwendig cs ist, die Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4543 (Vogt (HM) M beteiligten Interessenten abgabepflichtig zu machen, um mit den eingegangenen Geldern Verbesserungen an bestehenden Wasserstraßen vornehmen zu können und solche weiter auszudehnen.
Ich hoffe weiter, daß seine Ausführungen und seine Drohungen auch nicht einen einzigen derjenigen Ageordneten anderer Meinung machen werden, die sich heute für Einführung der Schiffahrtsabgaben ausgesprochen haben.
Ich meine weiter, daß die Gründe, die er vorgetragen hat, so wenig stichhaltig sind, daß er selbst das Gefühl und das Bedürfnis gehabt hat, dieselben durch die Schärfe seiner Ausführungen ersetzen zu müssen.
Also trotz seiner langen Erörterungen und heftigen Angriffe gegen die Regierung hoffe ich, daß dieselbe fest bleiben und uns bald eine solche Vorlage bringen wird.
Ich glaube mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß er keinen einzigen von uns, die nicht seiner Ansicht sind, zu seiner Ansicht bekehrt hat.
Ich begreife aber auch ferner nicht, wie gerade er glaubt, der preußischen Regierung einen Vorwurf daraus machen zu müssen, daß sie auf die einzelnen Bundesstaaten einen gewissen Druck ausübt, in Verhandlungen mit denselben eingetreten ist, um sie ihren Wünschen gefügig zu machen.
Ja, meine Herren, wenn die preußische Regierung wirklich in der Weise vorgegangen ist, so ist sie ja nur Ihren (zu den Sozialdemokraten) Ideen nachgegangen und Ihren Spuren gefolgt.
Ich meine, wenn Sie draußen um die Gunst der Wählermassen werben, werden Sie auch zuerst in aller Liebe und Freundlichkeit mit ihnen Verkehren und die einzelnen zu gewinnen suchen, und erst wenn es so nicht geht und sie vielleicht später einmal die Mehrheit haben, werden sie gewalttätig werden.
Dann wirds auch bei Ihnen heißen: „Und gehst du nicht willig, so brauch ich Gewalt ''.
(Heiterkeit.)
Ich meine, ein leiser Druck auf einzelne Bundesstaaten (L) sollte gar nichts schaden.
Im Gegenteil!
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete Dr. David darüber ausgelassen, daß die preußische Regierung, die Reichsregierung und der Reichstag, wie er meint, in der Frage, ob eine Jnterpreation der Reichsverfassung oder eine Änderung derselben nötig ist, anderer Meinung geworden wären.
Ja, wenn dies auch der Fall ist, meine Herren, so glaube ich doch, daß eine solche Meinungsänderung wie diese nur zu begrüßen wäre.
Wenn tatsächlich einmal eine Partei im Deutschen Reichstag ihre Meinung geändert hat, wenn z.
B. die freisinnige Partei nunmehr in der Frage der Wehrhaftmachung unseres Vaterlandes, in der Bewilligung der Ausgaben für Heer und Flotte anderer Meinung ist als früher, so wird das von der großen Mehrheit des deutschen Volkes nur freudig begrüßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Dr. David gemeint, daß, wo eine solche Flußregulierung gemacht wird, wo ein Wasserlauf zum Kanal umgewandelt wird, dadurch den Grundbesitzern an den Ufern ohne alles weitere bedeutende Vorteile in den Schoß geworfen werden.
Ja, Herr Abgeordneter David, ich weiß aus Erfahrung, daß, wenn irgendwo eine Korrektion eines Flusses, und wäre es auch nur die eines kleinen Wasserlaufes, vom Staat vorgenommen wird, und das anstoßende Gelände dadurch eine Verbesserung erfährt, der Staat sofort bei der Hand ist, um von den betreffenden Grundeigentümern den entsprechenden Beitrag zu verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Beziehung brauchen Sie sich also keine Sorge zu machen, daß der Staat die Landwirte und Grundbesitzer nicht zu entsprechenden Beitragsleistungen heranziehen wird.
Dann, meine Herren, befürchtet der Herr Abgeordnete Dr. David durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben Reichstag.
12.
« egisl.
-P. I.
Session.
19071908.
eine bedeutende Verteurung der Brotnahrung unseres (0) Volkes.
Ich selbst als Landwirt, als Getreideproduzent, teile diese Befürchtung durchaus nicht.
Ich habe im Gegenteil nicht die Hoffnung, daß das Brotgetreide bet uns im Süden durch diese Schiffahrtsabgaben verteuert werden wird; nein, im Gegenteil, ganz richtig ist eben vom Regierungstische ausgeführt worden, daß durch die Verbesserung der Fahrrinne, daß durch den Umstand, daß Schiffe mit größerem Tonnengehalt weiter ins Herz von Süddeutschland und speziell von Württemberg hineinkommen können, diese geringfügige Abgabe ausgewogen wird.
Ob durch diese Schiffahrtsabgaben das überseeische Getreide, welches den Rhein herauf kommt, besonders zurückgehalten wird, glaube ich nicht.
Sollte es aber zu Gunsten des ostpreußischen etwas zurückgedrängt werden, so kann dies doch kein Schaden sein; denn das Geld hierfür bleibt dann innerhalb der deutschen Grenzen, und das sollte jeden Deutschen nur freuen.
Ich befürchte also nicht, daß der konsumierende Teil unseres Volkes durch diese Schiffahrtsabgaben besonders betroffen wird; im Gegenteil, es wird durch Schaffung besserer Wasserstraßen unsere Industrie im Süden bedeutend unterstützt und lebenskräftig, lebensfähig und konkurrenzfähig gemacht.
Deshalb meine ich, wir müssen der Reichsregierung dankbar sein, wenn sie diese Schiffahrtsabgaben einführen will, und uns in Württemberg es dann ermöglicht, an einen weiteren Ausbau unserer Wasserstraßen, an eine Kanalisierung des Neckars vorerst bis Heilbronn zu denken.
Es ist im Laufe der Debatte zu wiederholten Malen der Name dieser Stadt genannt und in Verbindung damit die Neckarkanalisation erwähnt worden.
Ich bedaure, daß der Abgeordnete von Heilbronn, der Herr Abgeordnete Naumann, nicht im Saale ist.
Ich hätte erwartet, daß er die Interessen der Stadt Heilbronn ebenso gut verteidigen würde, wie der Herr Abgeordnete Frank bezüglich der (v) von ihm vertretenen Stadt Mannheim es getan hat.
Denn nur durch Einführung von Schiffahrtsabgaben und Schaffung von Strombaukassen ist es uns in Württemberg möglich, an eine Kanalisierung des Neckars zu denken.
Mit eigenen Mittel können wir es nicht.
Ich meine, gerade das Wohlergehen, die weitere Entwicklung von Heilbronn und der ganzen dortigen flußabwärts gelegenen, jetzt schon mit Industrie besetzten Gegend ist davon abhängig, daß der Neckar von Mannheim bis Heilbronn endlich einmal kanalisiert wird.
Aber erst durch Einführung der Schtffahrtsabgaben wird uns dies in Württemberg möglich sein, an die Ausführung dieses großen, aber auch kostspieligen Unternehmens zu gehen.
Darin ist die Württembergische Regierung und darüber sind alle beteiligten Kreise in Württemberg einig.
Wir können in unserem kleinen Lande unmöglich diese Ausgaben auf uns nehmen, die uns erwachsen werden, wenn wir den Neckar kanalisieren wollen, und nur durch Einführung der Schtffahrtsabgaben, nur durch Bildung und Schaffung solcher Flußbaukassen wird es uns möglich sein, an ein Werk zu gehen, das für Heilbronn geradezu eine Notwendigkeit ist, und es ermöglicht, diesen Handelsund Stapelplatz in Württemberg weiter lebens- und entwicklungsfähig zu machen.
Ich bin ja nicht der Verirrter von Heilbronn, habe also durchaus keine persönliche Verpflichtung, besonders für diese Stadt einzutreten, sie hats gar nicht um meine Partei verdient, aber trotz alledem halte ich mich dazu für verpflichtet, um so mehr, als Herr Naumann unbegreiflicherweise jetzt nicht da ist, und sein Fraktionsvorstand Herr Schräder sich gegen Einführung von Schiffahrtsabgaben ausgesprochen hat, uns aber damit die Möglichkeit genommen wäre, den Neckar zu kanalisieren und für Heilbronn zu sorgen.
Allerdings kommt nicht allein Heilbronn in Betracht, sondern es 622 4 S44 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Bogt (HM) (-L.) handelt sich auch um die bis zur Württembergischen Landesgrenze flußabwärts stark entwickelte Industrie.
Wir haben dort ein ganz leistungsfähiges staatliches Salzwerk mit einer täglichen Ausbeute bis zu 20000 Zentnern.
Es wurde mir erst vor kurzem mit bezug auf die Salzverfrachtung gesagt, daß, wenn diese Staatssaline ihre Rohprodukte per Bahn verfrachten muffe, das Werk dann nicht mehr oder nur schwer konkurrenzfähig sein werde.
Ebenso steht es mit dem Bezug von Kohlen als Bergfracht.
Hier ist nicht bloß die Industrie, sondern die ganze große Zahl derjenigen Personen beteiligt, die als Käufer und Verbraucher von Kohlen in Betracht kommen.
Die diesen Verbrauchsartikel treffenden Schiffahrtsabgaben werden jedenfalls weit ausgewogen durch die dann zu schaffenden Bezugserleichterungen.
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich die Retchsregierung dringend bitten, dem Shndikatsunwesen, der Rtngbildung im Kohlenhandel aufs schärfste entgegenzutreten, damit nicht diese Kreise den Vorteil verbesserter und weiter ausgebauter Wasserstraßen hätten.
Also aus diesen Gründen, meine Herren, ist der Württembergische Staat an den Schiffahrtsabgaben interessiert, um die Neckarkanalisation möglichst bald vornehmen zu können, und ich freue mich, daß die Württembergische Regierung dies schon längst offen und frei zum Ausdruck gebracht hat, daß nur durch und nach Einführung von Schiffahrtsabgaben an dieses Werk herangetreten werden kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat dann vorhin geglaubt, es wäre sehr zu tadeln, daß man schließlich die Hilfe des Auslands, Österreichs und der Niederlande, in Anspruch nehmen müsse, um die Einführung dieser Abgaben zu verhindern.
Ja, meine Herren, wir in Württemberg kommen, wenn wir den Neckar kanalisieren wollen, schließlich auch in die Lage, die Hilfe (L) des Reichs in Anspruch zu nehmen, um bei unserem Nachbarstaate Baden eine etwas freundlichere Haltung unserem Unternehmen gegenüber hervorzurufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich glaube, das eine wie das andere wäre zu tadeln und zu bedauern.
Aber ich möchte doch auch jetzt an dieser Stelle die Bitte an die Vertreter der badischen Kreise, die hier im hohen Hause sitzen, richten, daß sie doch in ihrem Teile dazu beitragen, bei der Großherzoglich badischen Regierung und bei der dortigen Volksvertretung etwas mehr Stimmung für die Neckarkanalisierung zu machen.
Glauben Sie ja nicht, daß, wenn Heilbronn mit Umgebung noch mehr aufblüht, dann Mannheim eine erhebliche Konkurrenz erwachsen würde!
Mannheim hat eine derartig bevorzugte Lage, daß Heilbronn gegen diese Handelsstadt nicht leicht aufkommen kann.
Aber eins erhoffen wir, daß Heilbronn für Württemberg noch mehr zum Stapelund Handelsplatz werden wird.
Wir müssen dies zu erreichen suchen, und wenn wir später zu einer weiteren Durchführung des Rhein-Neckarkanals kommen wollen, so glaube ich, daß es nur auf Grund der Schiffahrtsabaaben und mit Hilfe der daraus zur Verfügung stehenden Mittel ermöglicht und erreicht werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner nahm Bezug darauf, daß die freisinnigen Parteien früher nicht immer für Heer und Flotte eingetreten seien, daß sie heute aber eine andere Stellung einnähmen.
Wenn er sich auch vielleicht nicht wörtlich so ausgedrückt hat, so glaube ich ihn doch so verstanden zu haben.
Ich will nicht bei der Besprechung der Schiff- (0) fahrtsabgabeninterpellation eine Rede über Heeres- und Flottenbewilligungen vom Stapel lassen; aber das möchte ich doch sagen, daß die Gründe, die die freisinnigen Parteien veranlaßt haben, seinerzeit gegen die Flottengesetze zu stimmen, auf dem Gebiete der Bindung des Etatsrechts wenigstens zu einem Teile lagen, daß die freisinnigen Parteien aber jederzeit für Heeres- und Flottenbewilligungen eingetreten sind, soweit sie es notwendig hielten, die Wehrkraft des Deutschen Reichs zu stärken.
Nun nahm der Herr Vorredner noch Bezug darauf, daß der Herr Kollege Naumann die Stadt Heilbronn hier hätte vertreten sollen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß der Herr Kollege Naumann abberufen und daher nicht in der Lage ist, in dieser vorgerückten Stunde noch an der Sitzung teilzunehmen.
Dann möchte ich noch betonen, daß es sich hier nicht um die Vertretung von Kirchturmsinteressen handelt, sondern um allgemeine Interessen, und daß Herr Kollege Naumann nicht ermangeln wird, die allgemeinen Interessen seines Wahlkreises, insbesondere auch der Stadt Hetlbronn mit allen Kräften zu vertreten, wo sich diese Vertretung im allgemeinen Interesse als notwendig herausstellen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Bevor ich auf die eigentliche Frage der Schiffahrtsinterpellation eingehe, möchte ich einer Auffassung entgegentreten, die der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Gerstenberger zum Ausdruck gebracht hat.
Er sprach das Wort gelassen aus, daß die Exportindustrie mit den Handelsverträgen sehr zufrieden sei.
Ein solches Wort kann nur jemand aussprechen, der von keinerlei Sachkenntnisbeeinflußt wird.
(Sehr gut!
links.)
Es gibt Industriezweige genug in Deutschland und nicht zum wenigsten in meinem engeren Vaterlande, dem (v) Königreich Sachsen, wo der Export durch die neugeordneten zollpolittschen Verhältnisse sehr schwer geschädigt und das Absatzgebiet für manche Exportzweige nahezu verloren gegangen ist.
(Sehr richtig!
links).
Wenn der Herr Abgeordnete Kreth mit besonderem Nachdruck auf die besonderen Verdienste der preußischen Regierung hingewiesen hat, die sie auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik zweifellos das heißt nach seiner Ansicht habe, so möchte ich demgegenüber sagen, daß in bezug auf die Beseitigung von Schiffahrtsabgaben man vor 100 Jahren die ersten Anfänge emporsprießen sah, die dazu führten, alle Abgaben, die die Bewegung der Binnenschiffahrt hemmten, zu beseitigen.
Man hat damals erkannt, daß das gemeinwirtschaftliche Prinzip ein Prinzip sei, das, wenn es gefördert werde, der Volkswirtschaft in allen ihren Teilen zu gute kommen muß.
Es lag im nationalen Interesse, daß die Beseitigung der Schiffahrtsabgaben gefordert wurde, und das ist auch durch die Elbschiffahrtsakte mit den ausländischen Staaten geschehen.
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit nicht in Einzelheiten verlieren.
Die Frage wegen Einführung der Schtffahrtsabgaben hat im Königreich Sachsen die lebhafteste Beunruhigung hervorgerufen.
Wir besitzen in dem Elbstrom die einzige Zufahrtsstraße, auf der uns auf dem Wasserwege ein großer Teil der Rohmaterialien für unsere Industrie und auch ein Teil der aus dem Auslande zu beziehenden Brotfrüchte und andere Nahrungsmittel zugeführt werden.
Das eine ist so wichtig wie das andere.
Aber auch der Absatz vieler industrieller Erzeugnisse braucht den Schiffahrtsweg auf der Elbe, und es wäre zu beklagen, wenn durch die Einführung der Schiffahrtsabgaben der Absatz unserer Erzeugnisse erschwert würde.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4545 (Günther.)
(H) Aber noch ein anderer Gesichtspunkt ist für uns maßgebendem uns gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben mit aller Energie zu wenden.
Auf der Elbe bewegt sich ein großer Durchgangsverkehr durch Sachsen nach Österreich.
Wir wissen, welche Bedeutung dieser Verkehr hat, und wollen ihm nicht durch eine Schiffahrtsabgabenpolitik Erschwernisse bereiten, die eine Verringerung und Verschiebung dieses Durchgangsverkehrs zur Folge haben muß.
Aus dieser Erkenntnis der Sachlage ist es erklärlich, daß wir mit Recht die größten Nachteile durch die Einführung von Schiffahrtsabgaben für die Interessen im Königreich Sachsen fürchten müssen.
Nun hat heute der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers in seiner kurzen Erklärung gesagt, daß die Verhandlungen mit den anderen Bundesstaaten seitens Preußens in bundesfreundlichem Sinne geführt würden.
Da möchte ich doch dem Herrn Staatssekretär zum Ausdruck bringen, daß die legislative Verabschiedung des Z 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes von uns nicht als ein bundesfreundlicher Akt Preußens aufzufassen gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Wölzl hat im Namen der Mehrheit der Nationalliberalen auf ein Buch Bezug genommen, das erst vor einigen Tagen aus der Feder des bekannten Geheimrats Peters erschienen ist, ein Buch, das der Kollege Wölzl als einen Triumph über die Ausführungen des Herrn Professors Gothein-Heidelberg hinstellte.
Ich kann nicht finden, daß diese Charakteristik zutreffend ist.
Ich werde im Laufe meiner kurzen Ausführungen mit einigen Worten darauf zurückkommen, um zu beweisen, wie mangelhaft die Beweisführung dieses Buches ist.
Meine Herren, der Herr Verfasser sagt auf Seite 14 des oben genannten Buches ich nehme die Genehmigung des Herrn Präsidenten für die Verlesung an —: (s) 1 Wenn also die preußische Regierung in den ersten Jahrzehnten des Verfassungsstaates bei der Behandlung der Verkehrsanstalten das Gebührenprinzip zu Gunsten des gemeinwirtschaftlichen stark zurücktreten ließ, so war sie jedenfalls nicht von der Volksvertretung dazu gedrängt, sondern von allgemeinen volkswirtschaftlichen Erwägungen geleitet.
Die Volksvertretung war auch nach formalem Staatsrecht für die Verkchrspolittk der Regierung auf diesem Gebiete nicht unmittelbar verantwortlich; denn eine Mitbestimmung hatte sie verfassungsmäßig nur bei den Abgaben mit Steuercharakter, den Wasserzöllen, nicht aber bei den eigentlichen gebührenmäßigen Schiffahrtsabgaben, deren Einführung, Veränderung und Aufhebung ein ausschließliches Hoheitsrecht der Krone war und noch heute ist.
Meine Herren, hier vertritt der Herr Geheimrat Peters in seinem Buche, das betitelt ist: „Schiffahrtsabgaben, die wirtschaftliche Lage, die verkehrspolitische Lage '', daß die Einführung, Veränderung und Aufhebung der Schiffahrtsabgaben ein ausschließliches Hoheitsrecht der Krone sei.
Gegenüber einer solchen, nach meiner Meinung unrichtigen Auffassung der verfassungsrechtlichen Seite der Dinge möchte ich nur sagen, daß ich dagegen ganz energisch Protest einlegen muß.
Die Darlegung des Herrn Verassers bewegt sich auf dem Gleise einer einseitigen Verachtung des Gebührenprinzips, und der Herr Verfasser cheut sich gar nicht, tatsächlich Unrichtigkeiten zum Beweise »er angeblichen Richtigkeit seiner Auffassung herbeizuführen.
Wenn ich mich veranlaßt fühle, mit einigen Worten auf den Inhalt des Buches zurückzukommen, so fühle ich mich schon deshalb veranlaßt und verpflichtet, weil namentlich der nationalliberale Fraktionsredner, der Herr Kollege Wölzl in besonderer Weise auf dies Buch Bezug ge- (cy nommen hat.
Wenn der Herr Verfasser auf Seite 307 sagt: Je länger die Erörterung der Abgabenfrage in der breiten Öffentlichkeit andauert, um so stärker und allgemeiner wird die Überzeugung von der staatswirtschaftlichen Berechtigung der Schiffahrtsgebühren sich geltend machen.
Wenn man die Verhandlungen der deutschen Parlamente über diesen Gegenstand verfolgt, fo findet man, daß in allen bürgerlichen Parteien die Sache der Schiffahrtsabgaben eine große und ständig wachsende Zahl von Anhängern hat.
Demgegenüber möchte ich aber in besonderer Weise betonen, daß diese Auffassung des Herrn Verfassers durchaus unrichtig ist.
Von dem Vertreter der Sozialdemokratie, dem Herrn Abgeordneten vr.
David wurde die Frage aufgeworfen, ob man in Sachsen gegenüber der Ablehnung der Schiffahrtsabgaben fest bleiben werde.
Ich kann sagen: soweit ich die Situation zu überschauen vermag, und soweit ich die Sachlage im Königreich Sachsen in seiner gesetzgebenden Körperschaft nnd in der Regierung kenne, kann ich wohl die feste Überzeugung aussprechen, daß die Königlich Sächsische Regierung sich nicht dazu herbeilassen wird, den einmal nach reiflicher Erwägung eingenommenen Standpunkt zu verlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wäre uns lieber, wenn der Regierungsvertreter das sagt!)
Die freisinnige Interpellation, die am 15.
Januar 1906 und am 28.
Oktober 1907 in der Zweiten Kammer von allen Parteien ohne Unterschied der Partei gegen die Einfühlung der Schiffahrtsabgaben sich ausgesprochen hat, auch die Vertreter der besonderen agrarischen Richtung, die ein besonderes agrarisches Interesse haben und ab und zu zu vertreten gewillt sind, haben ebenfalls keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie für die Einführung der Schifffahrtsabgaben nicht zu haben sind.
Nicht nur in der (v) Zweiten Kammer kam diese einheitliche Auffassung zum Ausdruck, auch in der Ersten Kammer des sächsischen Landtags hat man sich gegen die Einführung der Schiffahrtsabgaben erklärt.
Ich stelle demzufolge fest, daß nnerhalb der sächsischen Volksvertretung eine volle Übereinstimmung in bezug auf die Abweisung der Schiffahrtsabgaben besteht bei den Freisinnigen, den Konservativen, den Reformern, den Nationalliberalen, der Sozialdemokratie.
Der Hinweis des Herrn Verfassers in seinem Buche ist in der von ihm beliebten Weise zum mindesten sehr irreführend, und wenn die übrigen Ausführungen, die er nach der sachlichen Richtung hin macht, um für die Einführung von Schiffahrtsabgaben zu plädieren, sich auf derselben Basis bewegen, so kann man ermessen, welcher Wert diesen Ausführungen des Herrn Gehetmrats Peters beizulegen ist.
Der Herr Abgeordnete Wölzl hat auch einen Brief erwähnt, den der frühere Minister des Innern Herr v. Metzsch im Jahre 1900 an wenn ich nicht irre den sächsischen Mühlenverband geschrieben haben soll.
Herr Geheimrat Peters zitiert die betreffende Stelle des Briefes auf Seite 309 des vor einigen Tagen erschienenen Buches.
Ich gebe zu, daß aus diesen Auslassungen des Herrn v. Metzsch eine Geneigtheit zur Einführung von Schiffahrtsabgaben zum mindesten hergeleitet werden könnte.
Aber diese Auslassung war keine amtliche; Herr v. Metzsch hat sie meiner Ansicht nach nicht als Vorstand der sächsischen Staatsregierung gemacht, sondern er hat hier in einem Privatbrief seine persönliche, seine private Ansicht geäußert.
Man muß aber untersuchen, wie sich die sächsische Staatsregierung amtlich ausgelassen hat.
Ich habe hier vor mir das amtliche Stenogramm der 7.
Sitzung der Zweiten sächsischen Kammer vom 28.
Oktober 1907.
Da machte der Ftnanzminister vr.
v. Rüger 622 454b Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Günther.)
() namens der sächsischen Regierung auf die freisinnige Interpellation wegen Einführung von Schiffahrtsabgaben folgende Ausführungen zu deren Verlesung ich die Genehmigung des Herrn Präsidenten erbitte —: Entscheidend für die Haltung der sächsischen Regierung ist nicht die Rechtsfrage, sondern die wirtschaftliche Seite der Angelegenheit.
Der außerordentliche Aufschwung, den die sächsische Industrie im Laufe der letzten 40 Jahre genommen hat, ist zu einem wesentlichen Teile der Aufhebung aller Wasserzölle und Wasserwegegelder zu danken, die die Möglichkeit des Fernbezugs, der Verarbeitung und Verwertung auch geringwertiger Rohmaterialien in großem Maßstabe gewährt hat.
Das am Oberlaufe der Elbe gelegene Gebiet des Königreichs Sachsen ist damit dem Maffenverkehr erst erschlossen worden.
Kommerzielle und industrielle Anlagen, sowie landwirtschaftliche Betriebe von großem Umfange und Werte sind nicht nur im sächsischen Elbstromgebiete, sondern im ganzen Lande im Vertrauen auf den Schutz errichtet worden, den die ReichsVerfassung der Schiffahrt zusichert.
Die Volkswirtschaft des Königreichs hat sich auf die Abgabefreiheit des Elbstroms als auf eine dauernde Grundlage eingerichtet.
Die Auferlegung von Abgaben würde einen großen Teil der Industrie des Landes in ihrer Wettbewerbs- und Ausfuhrfähigkeit schädigen und die Gefahr einer Verminderung des Volkswohlstandes heraufbeschwören, dies um so mehr, als die Erhebung der Abgabe nach Tonnenkilometern geplant ist, und damit das Schwergewicht der Belastung den oberen Stromgebieten zu Gunsten der an den Unterläufen gelegenen, ohnehin unter vorteilhafteren Bedingungen (6) 1 arbeitenden Konkurrenzunternehmungenaufgebürdet wird.
Die nach jahrzehntelangen Kämpfen errungene Abgabenfreiheit hat den Vorsprung derjenigen Länder, welche dem Meere näher liegen, teilweise ausgeglichen; die Wiedereinführung der Abgaben verschiebt zahlreiche Relationen, mit denen die Industrie bisher gerechnet und gearbeitet hat.
Der Herr Minister sagte dann noch: Hierzu kommt, daß sich die beteiligten Kreise innerhalb Sachsens von einer über das vereinbarte Maß hinausgehenden Vertiefung des Elbfahrwassers, die als Gegenleistung für die Abgaben in Frage käme, nicht so wesentliche Vorteile versprechen, daß damit die Nachteile der Abgabenerhebung ausgeglichen würden.
Zum Schluß sagte Herr Staatsminister Dr. v. Rüger: Die sächsische Regierung bedauert außerordentlich ich möchte dies ausdrücklich betonen —, daß es ihr nicht möglich ist, auch in dieser Sache Hand in Hand mit der ihr befreundeten und verbündeten preußischen Regierung zu gehen, mit der die Gemeinsamkeit fast aller Interessen sie verbindet, und mit der gemeinsam zu handeln ihr stets eine erwünschte Aufgabe ist.
So, wie die Dinge liegen, glaubt aber die sächsische Regierung die Verantwortung für die in Aussicht genommene Belastung der Elbschiffahrt nicht übernehmen zu können.
Nun, das war am 28.
Oktober 1907, und vor wenigen Tagen, am 10.
März 1908 war es, wo ich in der Zweiten Kammer bei Beratung des Etats des Finanzministeriums die Anfrage an den Finanzminister Dr. v. Rüger richtete, welche Stellung die Königliche Staatsregierung heute zu den Schiffahrtsabgaben einnähme.
Die Erklärung des Herrn Staatsmintsters Rüger besagt nach dem Stenogramm vom 10.
März 1908 ganz klar und deutlich, daß inner- (o) halb der Königlich Sächsischen Staatsregierung irgend welche Änderung in der Auffassung der Ablehnung der Schiffahrtsabgaben nicht eingetreten ist.
Der Herr Minister Breitenbach hat heute sein Programm entwickelt, nach welcher verkehrspolitischen Richtung hin es zur Ausführung gebracht werden soll.
Wenn er den nationalen Charakter seines Programms betont, so möchte ich demgegenüber nicht unerwähnt lassen, daß es auch sehr viele gut national denkende Männer gibt, nicht nur in Preußen, auch in anderen Bundesstaaten, die eine andere Auffassung von seinem Verkehrsprogramm haben, die es als eine nationale Aufgabe ansehen, der Einführung von Schiffahrtsabgaben mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln entgegenzutreten.
Auch die Anregung, Zweckverbände ins Leben zu rufen, ändert in bezug auf die Sache, auf die Belastung der Schiffahrtsinteressenten und des Verbrauchs der Konsumenten nach keiner Richtung etwas.
Wir müssen in unserem engeren Vaterlande mit den tatsächlichen Verhältnissen rechnen.
Wir wissen, was wir durch die SMffahrtsabgabcnsreiheit, durch den Aufschwung der Schiffahrt im Königreich Sachsen geworden sind.
Es ist nun nicht anzunehmen, daß dabei nur ein kleiner Teil Interessenten in Frage käme, dem die größten Vorteile von der Schiffahrtsabgabenfreiheit in den Schoß fallen könnten.
Im Gegenteil, wenn die Zeit nicht zu weit vorgeschritten wäre, wäre es mir ein leichtes, an der Hand der Statistik, der sachlichen Ausführungen, die gegen Schiffahrtsabgaben schon seit Jahr und Tag ins Feld geführt werden, zu beweisen, welch großer Segen gerade in der Schiffahrtsabgabenfreiheit für die Entwicklung Sachsens gelegen hat und noch liegt.
Es mehren sich aber die Anzeichen, daß die Industrie und nicht zum wenigsten auch in Sachsen schweren Zeiten entgegengeht.
Die jetzigen wirtschaftlich-politischen Verhältnisse sind doch wahrlich nicht (v) dazu angetan, einen Schritt mitzumachen, von dem wir nicht wissen, wie er für einen großen Teil der Industrie ausschlagen muß.
Gewiß sind der Herr Geimrat Peters und seine Freunde bemüht, mit beredten Worten, mit nach ihrer Ansicht richtigen Schlußfolgerungen anderen die Überzeugung beibringen zu wollen, daß die Einführung der Schiffahrtsabgaben keine Belastung für die Industrie, eher einen Vorteil bedeute.
Ich kann bet aller ernstlichen Würdigung auch der Gründe des Gegners nicht umhin, zu betonen, daß ich mich einer solchen Auffassung in keiner Weise anschließen kann.
Wir sind der Meinung, daß namentlich das Königreich Sachsen unbedingt an der Ablehnung der Schiffahrtsabgaben festhalten muß, das mehr als jeder andere Bundesstaat auf die Entwicklung der Jndustie angewiesen ist, das nicht zugeben darf, daß seine wichtigsten Erwerbsquellen, wenn auch nur zum Teil, durch Abgaben unterbunden werden könnten, die doch nicht nur die Industrie, sondern auch den Konsum belasten müßten.
Das Königreich Sachsen, ein Land mit nahezu 4 » Millionen Einwohnern, also an Einwohnerzahl größer als Baden und Württemberg zusammengenommen, ist stolz auf die Entwicklung seiner industriellen und gewerblichen Verhältnisse.
Wir können aber auch erwarten, daß uns die Verbündeten Regierungen und nicht zuletzt auch der führende deutsche Staat, Preußen, wohlwollend die Berücksichtigung unserer Wünsche nicht versagt.
Wir müssen erwarten, daß da unsere Wünsche im Bundesrat und im Reichstag nicht etwa auf negativen Boden fallen.
Ich will noch einiges nachholen, was man mit Bezug auf das Peterssche Buch über die Begründung der Einführung der Schiffahrtsabgaben in den Vordergrund stellt.
Es soll der Abgeordnete Richter sich seinerzeit für die Einführung von Schiffahrtsabgaben erklärt haben.
Wenn ich mich recht besinne, war es der Herr Kollege Wölzl und Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4547 (Günther.)
M der Herr Minister Breitenbach, die sich auf diese Äußerung bezogen.
Aber die Hauptsache ist doch die, daß der Herr Abgeordnete Richter ausdrücklich betont hat, es sei sehr schwierig bei bereits vorhandenen Wasserstraßen, gewöhnlichen Strömen, in Rücksicht auf Verhältnisse, die sich unter der bisherigen Schiffahrtsabgabenfreiheit gebildet haben, Schisfahrtsabgaben einzuführen; er war damals, ohne dieser Frage vielleicht eine besondere Betrachtung gewidmet zu haben, sich darüber klar, welche Schwierigkeiten vorhanden sein würden, wenn es gälte, Schiffahrtsabgaben für die natürlichen Wasserstraßen einzuführen.
Also mit dieser Beweisführung ist es wirklich nichts, wenn man sich auf die damalige Äußerung meines leider zu früh verstorbenen Freundes Engen Richter berufen wollte.
Nun hat man auch auf eine Ausführung des früheren Herrn Abgeordneten Barth Bezug genommen, die auf Seite 24 des bekannten Buches des Geheimrats Peters abgedruckt ist.
Ich möchte demgegenüber auch betonen, daß der Abgeordnete Barth, soviel mir bekannt, soweit die Rechtsfrage in Betracht kam, doch der Meinung war, daß man, wenn man überhaupt Schiffahrtsabgaben für eine bestimmte Wasserstraße einzuführen gewillt sei, zunächst die Rechtsfrage klarzustellen habe, in demselben Sinne, wie man seinerzeit das bei dem Wesergesetz verabschiedet hat.
Nachdem ich nach dieser Richtung wenigstens glaube einige Aufklärung gegeben zu haben, wende ich mich mit wenigen Worten noch der Rechtsfrage zu.
Es ist ja auffallend, daß man im Deutschen Reiche hören mußte, es sei wünschenswert, in bezug auf die völkerrechtlichen Verhältnisse möchte das Ausland mit voller Kraft an den Verträgen festhalten.
Ja, das ist auch ein Zeichen der wirtschaftlichen Entwicklung des Deutschen Reichs.
Wir sind allerdings der Meinung ich in besonderem Maße —, (L) wir glauben nicht, daß Österreich von den Bestimmungen, die in der Elbfchiffahrtsakte vom 23.
Juni 1821, die am 12.
Dezember 1821 ratifiziert wurde, und später durch übereinkommen vom 22.
Juni 1870 festgelegt wurden, abgehen wird; wir sind vielmehr der Ansicht, daß die österreichische Regierung in Rücksicht auf die ganz bedeutenden Interessen, die auch namentlich für den nördlichen Teil der österreichischen Monarchie in Frage kommen, sich nach keiner Richtung wird beeinflussen lassen, von dem festgelegten völkerrechtlichen Zustande sich irgendwie abbringen zu lassen.
Der Herr Minister Breitenbach war es, der heute sagte, in bezug auf die von ihm verfolgten Maßnahmen solle man doch nicht so viel juristische Bedenken äußern.
Als ich diese Bemerkung hörte, sagte ich mir: ein solches Wort hätte ein preußischer Minister gegen eine Bestimmung der deutschen Reichsverfassung nicht aussprechen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß der Herr Minister Brettenbach als Bundesratsbevollmächtigter dazu mit berufen ist, getreu darüber zu wachen, daß der deutschen Reichsverfassung kein Schade zugefügt werde.
Ich bin auch der Auffassung, wenn es zu einer authentischen Interpretierung des Art.
54 Ziffer 4 käme, daß natürlich diese Auslegung des betreffenden Parapraphen nicht einseitig vom Bundesrat oder vom Reichstage erfolgen könnte, sondern daß die Interpretierung nur in voller Übereinstimmung beider berufenen gesetzgebenden Faktoren des Deutschen Reiches zu erfolgen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister Breitenbach hat heute auch nach dieser Richtung keinen Zweifel gelaffen, daß auch im Bundesrat so verfahren werden sollte.
Das eine ist bei der heuiigen Besprechung doch klar geworden, daß auch die preußische Regierung jetzt in gewissem Sinne eingelenkt hat, daß sie bereit ist, jetzt es auf eine (0) authentische Auslegung des an und für sich klaren Wortlautes des Paragraphen ankommen zu lassen.
Ich habe die Literatur, soweit sie sich nach der juristischen und der reichsverfassungsrechtlichen Seite bewegte, zu verfolgen gesucht.
Ich nehme für mich als Laien nicht das Recht in Anspruch, etwa Autorität auf dem Gebiete der Auslegungen Zu sein; aber so viel Recht darf ich mir als Late wohl auch zumessen, daß für die Auslegung eines bestimmten Paragraphen zunächst doch der Wortlaut maßgebend sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den von mir angestellten Erkundigungen und Erörterungen soll es ein alter juristischer Grundsatz sein, daß man bei Auslegung vou Gesetzen zunächst den klaren Wortlaut sprechen läßt.
Wenn man den klaren Worlaut des § 54 Abs.
4 sprechen läßt, kann ich zu keiner anderen Auffassung kommen, als daß der Reichstag und der Bundesrat die Verfassungsänderung vornehmen müssen, wenn die Mehrheit des Reichstags gewillt wäre, die von Herrn Minister Breitenbach in Szene gesetzten Pläne zu verfolgen.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß das Vorgehen der preußischen Legislative und der Königlich Preußischen Regierung außerordentlich viel böses Blut gemacht hat in bezug auf die Verabschiedung des Z 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes vom 1.
April 1905.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, als Angehöriger eines mittleren Bundesstaats, eines Bundesstaats, der mit allen seinen Fasern, mit seinem ganzen Herzen zum Deutschen Reiche hält, hier mal dem Ausdruck zu geben, was wir von einem solchen Vorgehen der preußischen Gesetzgebung halten.
Diese Empfindung, von der ich spreche, wurde auch noch dadurch verstärkt, daß der preußische Minister Herr Breitenbach am (v) 8.
Februar 1907 in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses die heute schon einmal oder zweimal zitierte Äußerung getan hat, daß die Königliche Staatsregierung sich die Durchführung des ß 19 des Wasserstraßengesetzes, wonach auf allen natürlichen Wasserstraßen Schiffahrtsabgaben eingeführt werden sollen, mit allem Nachdruck angelegen sein lassen werde.
Meine Herren, was heißt „mit allem Nachdruck '', Herr Minister Breitenbach
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers gehört, daß in bundesfreundlichem Sinne die Verhandlungen geführt werden sollen.
Sie haben sich auch, Herr Minister Breitenbach, dieser Auffassung angeschlossen.
Aber wenn Sie eine derartige Bemerkung am 8.
Februar 1907 in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses gemacht haben, dann können wir schließlich das Gefühl wohl haben, daß wir der Kleine sind, und der Große arbeitet mit Nachdruck, und dann sollen wir uns Ihrer Auffassung fügen, selbst wenn wir der Meinung sind, daß Sie sich mit Ihrer Auffassung nicht auf dem rechten Wege befinden.
Wenn uns heute aus dem Munde des Herrn v. Bethmann Hollweg und des Herrn Breitenbach versichert wird, es solle in bundesfreundlichem Sinne verhandelt werden: gut, ich will hoffen, daß wenigstens in Zukunft nach dieser Richtung hin keine Klage auftritt.
Aber schon, daß ein Bundesstaat ein solches Gesetz, unbekümmert um die entgegenstehenden reichsverfassungsrechtlichen Bedenken verabschieden konnte, zeigt, wie wenig Rücksicht man in Preußen auf die Reichsverfassung und auf andere Bundesstaaten zu nehmen gewillt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, es durfte so weit gar nicht kommen, daß irgend ein Bundesstaat, und sei es der größte unter allen Bundesstaaten, seine eigene Landesgesetzgebung dazu 4548 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Günther.)
(4) verwendet, selbständig ein Gesetz zu verabschieden, das sich direkt gegen die Reichsverfaffung richtet.
Meine Herren, wenn auch der § 19 des preußischen Wasserstraßengesetzes noch keine rechtlichen Wirkungen zu äußern vermochte und auch nicht äußern kann, so vermag ein solches einseitiges Vorgehen, das, wie ich schon sagte, bei uns den allerschlechtesten Eindruck auslöste ich will das besonders betonen —, dem Reichsgedanken sicherlich keinen förderlichen Dienst zu erweisen.
Erst vor einigen Tagen war es der Reichskanzler Fürst v. Bülow, der auf die führende Stellung Preußens im Reiche und auf das feste Gefüge des Deutschen Reiches hinwies.
Wir sind ganz dieser Meinung, wünschen aber, daß Preußen mehr Rücksicht auf die Bedürfnisse und berechtigten Empfindlichkeiten anderer Bundesstaaten nehmen möchte.
Wenn ich einen solchen Wunsch zum Ausdruck bringe, so, glaube ich, ist ein solcher Wunsch nach keiner Richtung hin unbegründet, und wir wünschen im Interesse der vollen Gleichberechtigung innerhalb des Reichsgedankens, daß Preußen nicht Gesetze macht, die gewissermaßen als moralischer Druck auf den anderen Bundesstaaten lasten könnten.
Gegen ein solches Vorgehen müssen wir von unserem Standpunkte aus den allerentschiedensten Protest einlegen.
Ein derartiger moralischer Druck kann doch nicht abgeleugnet werden.
(Zurufe.)
Ein solcher moralischer Druck (Zurufe: Unmoralischer!)
Pardon, unmoralischer Druck, wollte ich sagen (Heiterkeit) muß aber dadurch besondere Unterstützung finden, daß der Herr Minister Breitenbach weiterhin ausgesprochen hat, die Rechtsfrage sei für die Königliche Staatsregierung dadurch erledigt, daß die Krone in Übereinstimmung mit den beiden Häusern des Landtags die Einführung von Schiffahrtsabgaben im 8 19 des Gesetzes vom 1.
April (8) 1905 beschlossen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter, ich habe aus Ihrem Munde wiederholen hören, was Ihnen zugerufen worden ist von einem der Herren Abgeordneten, den ich von hier aus nicht feststellen kann, daß Sie der preußischen Regierung den Vorwurf gemacht haben, einen unmoralischen Druck aus andere Bundesstaaten ausgeübt zu haben.
Wegen dieses Ausdrucks muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, ich nahm Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Minister Breitenbach über die Rechtsfrage nochmals am 8.
Februar 1907 gemacht hat.
Diese im kategorischen Imperativ ausgesprochenen Worte vermochten wir, wenn ich parlamentarisch einwandsfrei sprechen soll, nicht anders denn als eine schwere Nichtachtung der auch für Preußen gültigen Bestimmungen der Reichsverfassung aufzufassen.
Bedenkt man, daß diese Worte von einem preußischen Minister am 8.
Februar 1907 im Namen der preußischen Regierung und des preußischen Landtags gesprochen wurden, und 11 Tage später, am 19.
Februar, bei Eröffnung des Reichstags in der Thronrede, für die der Herr Reichskanzler die verfassungsrechtliche Verantwortung trägt, ausdrücklich gesagt wurde, daß der Kaiser alle verfassungsmäßigen Rechte und Befugnisse gewissenhaft zu achten gewillt sei, dann sagt man sich doch, daß der Herr Reichskanzler sich mit dem preußischen Ministerpräsidenten in diametralem Gegensatz befinden muß, wenn er als preußischer Ministerpräsident seine Genehmigung dazu erteilt hat, daß sein preußischer Ministerkollege Herr Breitenbach eine Erklärung abgeben konnte wie die, die ich vorhin zitiert habe.
Meine Herren, wir müssen eine solche konträre, dem (0) Reichsgedanken nicht förderliche innere Politik Preußens lebhaft bedauern.
Daß eine derartig sich widerstreitende Politik, von der der preußische Ministerpräsident nicht weiß, was der Herr Reichskanzler tut, nicht zum Ansehen der verfassungsrechtlich verantwortlichen Stellen beiträgt, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Meine Herren, ich schließe mit den Worten: wenn Preußen eine weniger partikulare Politik machen würde, so würde das in anderen Bundesstaaten als ein Fortschritt im nationalen Sinne lebhaft begrüßt und dankbar empfunden werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach.
Vreitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat in seiner abgabenunfreundlichen Rede einen staatsrechtlichen Exkurs gehalten.
Er ist im Unrecht.
Für Preußen steht es zweifelsohne fest, daß das Recht der Festsetzung und Abänderung der Tarife und Abgaben ein Kronrecht ist.
Dann hat mein Herr Vorredner wie auch ein sozialdemokratischer Abgeordneter darauf hingewiesen, daß es ein schlechtes Zeichen sei, wenn man das Ausland zur Bekämpfung des inneren Feindes anrufen müsse.
Ja, meine Herren, das muß ich auch erklären: ich halte es auch für ein trauriges Zeichen, wenn wir das Ausland anrufen, um in einer Frage, die wir selbst zu entscheiden haben, eine Entscheidung herbeizuführen, die den Interessen der Opposition entspricht.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist viel von der wissenschaftlichen Behandlung der Frage gesprochen worden.
Ich habe eine außerordentliche Hochachtung vor den Staatsrechtslehrern an unseren Hochschulen.
Aber darüber kann auch kein Zweifel sein: die Frage ist rein theoretisch behandelt worden, Ströme von Tinte sind geflossen, und auf diesen Strömen zog ein Schiff stolz dahin, bemannt mit Theoretikern.
(Heiterkeit.)
Ich wünschte, es hätte einen Wimpel geführt mit der Devise: Theorie und Praxis.
Dann wären wir weiter in dieser Frage.
Wir werden, wie ich wiederhole, die Frage zu regeln suchen durch ein Jnterpretationsgesetz, mit dem der hohe Reichstag befaßt werden wird.
Ich habe auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners in dem jetzigen Stadium der Verhandlung wenig zu bemerken.
Er hat wiederholt meinen hochverdienten Mitarbeiter, den Ministerialdirektor Peters, genannt.
Es freut mich um so mehr, daß er für ihn Propaganda gemacht hat, weil er ein Mann der Wissenschaft und der Praxis ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Günther werden meine Ausführungen ziemlich kurz sein.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Überzeugung, daß der Einführung von Schiffahrtsabgaben durchaus schwere und ernste Bedenken entgegenstehen.
Es hat ja sehr lange gedauert, bis wir überhaupt vom Regierungstische eine Antwort bekommen haben auf eine Frage, welche die öffentliche Meinung in Deutschland nun seit 5 bis 6 Jahren Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Zimmermanr,.)
() beunruhigt hat.
Als die Interpellationen erschienen, hörten wir ja das Eigentümliche, daß der Herr Reichskanzler damals nicht in der Lage war, sie zu beantworten; er müßte sich erst über die Sachlage informieren.
Das war eine befremdliche Erscheinung insofern, als der Herr Reichskanzler im Nebenamte ja auch preußischer Ministerpräsident ist und gerade im Schoße der preußischen Regierung diese Sachen schon jahrelang erwogen worden waren und sich dann auch zu einer gesetzgeberischen Tat verdichtet halten.
In dieser langen Zeit scheint sich allerdings der Standpunkt der preußischen Regierung immer und immer wieder verschoben zu haben.
Denn zunächst hörte man von den Zugeständnissen, die heute hier laut wurden, nichts; zunächst hat man gemeint, die Sache als eine rein preußische Angelegenheit behandeln zu können und keine Rücksicht auf die Reichsverfassung nehmen zu sollen.
Heute haben wir vom Regierungsttsche die Erklärung gehört, daß der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden soll.
Ich werde mich demgemäß auf die Rechtslage vorläufig nicht weiter einlassen.
Eine Interpretation innerhalb des Bundesrats allein würde ich auch für durchaus ungenügend erachten.
Meine Herren, weit mehr als die Rechtsfrage interessiert mich aber die wirtschaftliche Seite der Angelegenheit.
Und da muß ich denn auch gerade als Vertreter aus dem Königreich Sachsen betonen, daß für Sachsen aus der Einführung der Schiffahrtsabgaben überaus schwere Schädigungen für die gesamte Volkswirtschaft erwachsen.
Die Sache ist die, daß man sich in der sächsischen Volkswirtschaft auf die Abgabenfreiheit als auf eine dauernde Einrichtung eingerichtet und diese Abgabensreiheit auf deutschen Strömen als in der Reichsverfassung garantiert betrachtet hat.
Vielfach sind so blühende Unternehmen erwachsen, denen jetzt auf einmal (s) die ernsteste Gefahr droht, und gegen den drohenden Wandel möchte ich doch entschieden Einspruch erheben.
Es ist meines Erachtens überhaupt in hohem Maße bedauerlich, daß die öffentliche Meinung fortgesetzt durch Verkehrsfragen beunruhigt wird.
Erst war es die schöne Fahrkartensteuer und die Portoerhöhung und jetzt sind es die Schiffahrtsabgaben.
Es ist in der Thronrede vom 19.
Februar 1907 gesagt worden, man wolle alle verfassungsmäßigen Rechte und Befugnisse gewissenhaft achten.
Diese ausgesprochene Achtung vor verfassungsmäßigen Rechten anderer habe ich in dem Verfahren der preußischen Regierung leider vermissen müssen.
Denn dort hat man seit Jahren unter Ausschaltung des Bundesrats und Reichstags die Schiffahrtsabgaben betrieben, und zwar zunächst auf dem Wege von Sonderabmachungen mit den Etnzelstaaten.
Es scheint mir nämlich parallel sich folgendes zu vollziehen.
Zunächst sagte Preußen, wir brauchen die Reichsverfassuug nicht zu berücksichtigen; wir gehen eben vor.
Nachdem man merkte, so geht es nicht, verhandelte man mit den Einzelstaaten, indem man durch Vorteile, die man ihnen privatim bot, die Neuerung ihnen einleuchtend zu machen suchte, und heute, wo man merkt, daß im Reichstag auch eventuell eine Mehrheit für die Schiffahrtsabgaben zu haben ist, ist man auf einmal bereit, die gesetzgeberische Aktion mit Hilfe des Reichstags einzuleiten, was man früher in den Schriften, die von regierungsfreundlicher Seite veröffentlicht wurden, absolut abgelehnt hat.
Durch die bisherige Abgabensreiheit auf den natürlichen Wasserstraßen waren die mitteldeutschen und süddeutschen Staaten dem Meere näher gerückt und haben einen entsprechenden Anteil an dem großen wirtschaftlichen Aufschwung gehabt.
Es sind nicht bloß die direkt an den Flüssen liegenden Orte daran interessiert.
So haben wir z.
B. in Dresden und Riesa einen außerordentlich starken 4549 Umschlagverkehr und dies wirkt auf die gesamten sächsischen (0) Verhältnisse bis in das Gebirge hinein.
Ein Artikel z.
B., der jetzt schon mit Zehntelpfennigen gehandelt wird, die Baumwolle, wird zum großen Teile auf dem Wasserweg bis Riesa und Dresden bezogen, wird dort umgeladen und von dort geht sie nach Chemnitz und in die kleinen Städte und Jndustrieorte des Erzgebirges hinein.
Da wird ohne Zweifel durch die Schiffahrtsabgaben eine Verteurung und eine schwere Schädigung der betreffenden Industrie verursacht.
Es ist richtig, was hier schon gesagt wurde: Sachsen steht in dieser Beziehung fest.
Ich kann nur bestätigen, was der Herr Kollege Günther bereits ausgeführt hat.
Im sächsischen Landtag sind alle Parteien von rechts bis links einig in der Ablehnung dieser Schiffahrtsabgaben, weis sie dieselben als ein großes Unglück für unser Vaterland betrachten.
Es handelt sich dort nicht bloß um die Interessen von Großhandel und Großindustrie, nein, hierbei sind alle Berufe interessiert.
Neben den großen Schiffahrtsgesellschaften auch die kleinen Schiffseigner, die das lebhafteste Interesse an dieser Sache haben; denn sie wissen, daß sie die Abgaben nicht so leicht abschieben können, wie es vielleicht den großen Gesellschaften möglich sein wird.
Bei uns sind es auch die sächsischen Landwirte, die ihrerseits Futter- und Düngemittel auf dem Flußweg billig beziehen und die nun auch gegen die Einführung dieser Schiffahrtsabgaben sind, die in Preußen von den Landwirten so dringend befürwortet werden.
Meine Herren, für die verschiedenen Fabriken bei uns würde die Schiffahrt für Rohstoffe und Exportgüter derart verteuert werden, daß eben die sächsischen Unternehmer in ihrer Konkurrenzfähigkeit äußerst beschränkt werden.
Gerade in Sachsen haben wir nicht bloß Großindustrie, sondern vielfach mittlere und kleine Fabriken.
Wir haben vielfach auch die Erscheinung, daß aus den Arbeiterkreisen noch selbständige kleine Unternehmer heraus- (v) wachsen und zum Wohlstand gelangen.
Sie alle werden mitgetroffen, und nicht zuletzt werden mttgetroffen die Arbeiter in der Industrie und mitgetroffen schließlich auch alle Konsumenten.
Bei uns in Sachsen ist also, was ich gegenüber einem der Herren Vorredner aufs schärfste betone, auch der Mittelstand entschieden gegen solche Schrffahrtsabgaben.
Meine Herren, im Königreich Sachsen ist gewiß stets eine nationale, eine bundestreue Gesinnung sehr lebendig gewesen, und es ist tief bedauerlich, daß ein solcher Staat nun durch die preußischen Sonderinteressen der Gefahr ausgesetzt wird, in seinen Lebensinteressen aufs schwerste gefährdet zu werden.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, kann die Freude am Staatenbunde leider nicht erhöhen.
Gerade wenn hier vom Regierungstische aus gesagt worden ist, die beabsichtigten Schiffahrtsabgaben sollten eigentlich eine nationale Tat sein, so muß ich dagegen den entschiedensten Widerspruch erheben.
Wir in Sachsen sind ja ohnehin gewöhnt, vom großen preußischen Bruder manchmal ein bißchen übel behandelt zu werden; unsere Eisenbahnpolitik erzählt uns darüber manches traurige Kapitel.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Schiffahrtsabgaben kommen, so wird die preußische Eisenbahnpolitik, wie wir schon gehört haben, dann erst recht wieder neue Mittel und Wege finden, um für sich Sondervorteile herauszuholen.
(Hört!
hört!)
Auf welche einzelnen Schwierigkeiten wir bisweilen stoßen können, das hat sich ja jüngst auf dem Elbeverkehr gezeigt.
Der Oberpräsident der Provinz Sachsen hat eine Verordnung erlassen, durch welche die polizeiliche Beaufsichtigung der gewerbsmäßig betriebenen Personen4550 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
(Zimmermann.)
M dampfschiffahrt auf der preußischen Elbestrecke verschärft wurde.
Das traf unsere sächsische Dampfschiffahrt außerordentlich schwer.
Meine Herren, es wurde einfach dekretiert: jedes Schiff, das auf den preußischen Elbestrecken fährt, muß einen von Preußen ausgestellten Erlaubnisschein noch besonders haben.
Also der Erlaubnisschein, der vom Bundesstaat Sachsen ausgestellt war, genügte nicht (hört!
hört!)
man muß in Preußen einen eigenen Erlaubnisschein haben.
Das ist die Höflichkeit, mit der der kleine vom starken Bruder so häufig schon behandelt worden ist.
Angesichts dieser Einzelfälle hat ein Dresdner Blatt eine sehr drastische Bemerkung gemacht, die ich doch zitieren möchte, weil sie die Volksstimmung kennzeichnet.
Das Blatt sagte: Der preußische Adler ist ein gar bissiges Vieh, und der sächsische Löwe mag sich drehen und wenden, wie er will zuletzt hat ihn das Biest doch beim Schwänze und treibt mit ihm Schindluder.
(Hört!
und Heiterkeit.)
Das ist eine sehr drastische Äußerung, aber sie ist charakteristisch für die Stimmung, die durch solch einseitiges Vorgehen erzeugt wird.
Deshalb bedaure ich den Plan von Schiffahrtsabgaben gerade vom nationalen Standpunkte aus, und ich kann mich nicht der Meinung anschließen, die hier zum Ausdruck gelangte, daß damit die Freude am Reich vergrößert würde.
Nein, die Freude am Staatenbund wird in allen Schichten des sächsischen Volkes vermindert, und das betrachte ich nicht als einen Fortschritt der nationalen Sache, sondern als eine schwere Schädigung, die sich unter Umständen bitter rächen wird.
(v) Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Auffassung, daß Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Flußläufen und auf deren gesamten Strecken nur erhoben werden können, wenn vorher die Reichsverfassung einer Änderung unterzogen worden ist.
Hingegen glaube ich, daß es auf Grund des § 54 der Reichsverfassung und auf Grund der Rheinschiffahrtsakte möglich wäre, heute schon auf gewissen Teilen des Rheins unter gewissen Voraussetzungen Schiffahrtsabgaben zu erheben.
Der Z 54 der Reichsverfassung sagt, daß es erlaubt sei.
Gebühren auf künstlichen Wasserstraßen zu erheben, dann auch für die Benutzung besonderer Anstalten.
Unter besonderen Anstalten sind zweifelsohne alle diejenigen Einrichtungen zu verstehen, die nach ihren Kosten und Leistungen über das Maß des Gewöhnlichen hinausragen.
Hierzu dürfte wohl die Regulierung des Rheins von Mannheim nach Straßburg gehören, die gegenwärtig vorgenommen wird.
Ist mithin schon der Z 54 der Reichsverfassung meiner Interpretation günstig, so ist es noch mehr das Schlußprotokoll zum Art.
27 der Rheinschiffahrtsaktc.
Es heißt dort: Es wird allseitig anerkannt, daß unter der Bestimmung im ersten Absatz dieses Artikels die für die Benutzung künstlicher Wasserstraßen oder Anlagen wie Schleusen u. dgl.
zu entrichtenden Gebühren nicht zu subsumieren find.
Hier, meine Herren, ist also klar und deutlich gesagt, daß für künstliche Anlagen und dergleichen Gebühren erhoben werden dürfen.
Wenn nun schon für die Benutzung einer Schleuse eine Abgabe erhoben werden kann, so muß dies, wenn man nicht den vertragschließenden Staaten Widersinniges zumuten will, erst recht gelten, wenn die Stromverbesserung durch eine viel wirksamere und kost- (6) spieligere Vorrichtung als eine Schleuse bewirkt wird.
Meine Herren, die Ausgaben für die Regulierung des Rheins von Mannheim bis Straßburg belaufen sich auf rund 14 Millionen Mark, davon hat 10 Millionen Elsaß-Lothringen zu tragen, den Rest die anderen Uferstaaten.
Sie werden deshalb begreifen, daß ElsaßLothringen an der heute aufgeworfene Frage ein großes Interesse hat, und wir sehnlich wünschen, daß unter den beteiligten Rheinuferstaaten in Bälde eine Verständigung über die Einführung von Abgaben erfolgen möge.
Diese Abgaben würden, wie vorgeschlagen, in eine gemeinsame Kaffe fließen und für die Verbesserung der Schiffahrt auf dem Rheine Verwendung finden; denn es steht außer Frage, daß es bei den aufzuwendenden 14 Millionen nicht bleiben wird.
Das Werk wird unterhalten werden müssen, und es ist nur recht und billig, daß diejenigen, für welche diese Anlage errichtet worden ist, diese Kosten tragen.
Auch dürfte es der Gerechtigkeit absolut nicht widersprechen, wenn eine Verzinsung und Amortisation der gemachten Aufwendungen erstrebt wird.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, daß durch die Schiffahrtsabgaben die Verbrauchsgegenstände im Preise gesteigert werden könnten.
Ich will das nicht direkt verneinen, wir sind ja gewöhnt, daß die großen Reeder sofort jede, auch die geringste Abgabe auf den Konsumenten abladen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse des Mittel- und des Arbeiterstandes, daß man solch eine Ausgabe wie die in Elsaß-Lothringen von 10 Millionen Mark auf die Allgemeinheit abwälzt.
Das wäre nicht gerecht.
Der Mittelstand und der Arbeiter können verlangen, daß solche Ausgaben in der Hauptsache von den Interessenten getragen werden.
Dies läßt sich ermöglichen, ohne den Gebührensatz besonders hoch zu normieren.
Eine mäßige (v) Abgabe würde vollauf genügen.
Daß mäßige Schiffahrtsabgaben nicht zu verwerfen sind, lehrt uns ein Blick nach Frankreich, nach jenem Lande, das nach der Angabe der linken Seite an der Spitze der Kultur marschiert.
Dort sehen wir, daß die Strömungen im Wachsen sind, welche erstreben, die gebührenfreien Kanäle aufzugeben und ebenfalls Gebühren zu erheben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat seine Rede mit dem Hinweise auf den Nibelungenschatz geschlossen, der angeblich der Sage nach im Rhein versenkt worden ist.
Gewiß, ein Nibelungenschatz ist in den Rhein versenkt worden, aber nicht in den alten Zeiten, sondern gegenwärtig drunten zwischen Mannheim und Straßburg, und zwar im alleinigen Interesse der Schiffahrt.
Die Millionen werden nicht verloren sein, der Handel wird neu aufleben, gar wenn noch eine günstige Tarifierung hinzutritt, sodaß Elsaß-Lothringen wettbewerbfähig bleibt, und ihm der Vorsprung der geographischen Lage mit bezug auf die Schweiz nicht verkürzt wird.
Aber es liegt im Interesse aller, daß nicht vom Steuerzahler verlangt werde, er solle das Ganze tragen, sondern es ist nur recht und billig, daß diejenigen, für die solche kolossalen Ausgaben gemacht werden, auch Beiträge in der Form von mäßigen Schiffahrtsabgaben leisten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, in dieser späten Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch in Anspruch nehmen und vollends mit einer Polemik gegen meinen verehrten Fraktionsgenossen Wölzl beginnen zu müssen, der den Standpunkt der Mehrheit unserer nationalReichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
4551 (Dr. Heinze.)
() liberalen Fraktion vertreten hat.
Ein Teil unserer Fraktion, zu dem ich gehöre, ist der Ansicht, daß Schiffahrtsabgaben eine große Schädigung weitgehender Interessen in Deutschland bedeuten würden.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Ansicht stimmen sämtliche Mische Abgeordnete einschließlich der konservativen überein.
Es ist zweifellos, daß Sachsen und Baden steht ihm gleich unter Schiffahrtsabgaben schwer leiden würde.
Ich brauche auf die ganzen wirtschaftlichen Fragen, die hier in Betracht kommen, nicht weiter einzugehen, und ich kann es bei dieser vorgerückten Stunde nicht.
Es ist so vieles manches sogar mehrmals gesagt worden, daß ich im wesentlichen nur wiederholen könnte.
Ich muß aber doch erklären, daß durch das Vorgehen der preußischen Regierung in weiten Kreisen der Bevölkerung, speziell in Sachsen, eine große Beunruhigung hervorgerufen ist, und folgendes bemerken: Es ist heute von der preußischen Negierung anerkannt worden und das muß hier festgestellt werden —, daß ohne Änderung der Neichsverfassung und ohne Änderung der internationalen Verträge nicht vorgegangen werden kann.
Dabei ist aber manches unklar geblieben, und darüber möchte ich um Aufklärung bitten.
Herr Minister Breitenbach hat heute gesagt, die Verfassung sollte interpretiert werden.
Ich kann wohl annehmen, daß er eine authentische Interpretation der Reichsverfassung gemeint hat.
Ich kann weiter annehmen, daß allseitig feststeht, eine authentische Interpretation dürfe nur unter denselben Bedingungen wie eine Verfassungsänderung geschehen, und eine Verfassungsänderung ist unmöglich, wenn 14 Stimmen im Bundesrat ihr widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für notwendig, hierüber keinerlei Zweifel (s) obwalten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Run hat es mich gewundert, daß die preußische Regierung nicht erklärt, sie wolle die Verfassung ändern, sondern, daß sie von Interpretation spricht.
Sagte sie klar, es handle sich um eine Änderung, so würde wesentlich weniger Beunruhigung in weiten Bolkskreisen Platz gegriffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man argumentiert folgendermaßen: die preußische Regierung will interpretieren; kommt eine gesetzliche authentische Interpretation aber vermöge der mangelnden Stimmen im Bundesrat nicht zustande, so sagt die Regierung, sie habe alles getan, und interpretiert dann von sich aus ohne Gesetz.
Wie sie dann interpretiert, ist ja nicht zweifelhaft.
Es wäre wünschenswert, wenn von maßgebender Stelle diese Befürchtungen zerstreut würden, wenn von maßgebender Stelle hier mit aller Bestimmtheit erklärt würde: kommt eine authentische Interpretation durch Gesetz nicht zustande, weil 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind, so ist die Aktion gescheitert, so bleibt es bei der natürlichen, dem preußischen Standpunkte ungünstigen Auslegung der Verfassung.
Dann möchte ich noch zwei weitere Punkte besprechen.
Erstens: Art.
4 Ziffer 9 der Neichsverfassung lautet: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: Der Flößerei- und Schiffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren.
Danach hat das Reich dafür zu sorgen, daß die Wasserstraßen in einem Zustande erhalten werden, der dem jeweiligen Verkehr entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Mit dieser selbstverständlichen Auffassung steht aber die Er- (6) klärung, die der Herr Minister heute abgegeben hat, nicht im Einklang.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat erklärt, Preußen werde keine Mittel zur Verbesserung der Wasserstraßen fordern (hört!
hört!
links), wenn der ß 19 des Wasserstraßengesetzes nicht ausgeführt würde.
Und zweitens: Z 19 Absatz 2 des Wasserstraßengesetzes lautet: Die Abgaben sind so zu bemessen, daß ihr Ertrag eine angemessene Verzinsung und Tilgung derjenigen Aufwendungen ermöglicht, die der Staat zur Verbesserung oder Vertiefung jedes dieser Flüsse über das natürliche Maß hinaus im Interesse der Schiffahrt gemacht hat.
Meine Herren, die Aufwendungen, die bisher für die Schiffahrt gemacht wurden, sind unentgeltlich aus Staatsmitteln gemacht worden.
§ 19 schreibt aber vor, daß diese in der Vergangenheit gemachten Aufwendungen nun in Zukunft durch Schiffahrtsabgaben wieder eingebracht werden sollen.
Es ist das ein Vorgehen, das sich juristisch nicht rechtfertigen läßt.
Die Aufwendungen sind unentgeltlich gemacht worden, und es kann nachträglich keine Vergütung dafür gefordert werden; die Zukunft der Schiffahrt ist nicht mit Abgaben für die Vergangenheit zu belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe keinen Zweifel, daß die sächsische Regierung nach den Erklärungen, die der sächsische Finanzminister im Landtag abgegeben hat, einer authentischen Interpretation d. h. einer Änderung der Reichsverfasfung widersprechen wird.
Ich möchte mich noch zum Schluß gegen eine Äußerung des Herrn Ministers Breitenbach wenden.
Er (v) hat gesagt, die Sache dürfe nicht an juristischen Zweifeln scheitern.
Juristische Zweifel sind aber sehr vorsichtig zu behandeln, namentlich, wenn sie Verfassungsfragen angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst ist die Rechtsfrage unzweifelhaft zu lösen, und dann erst kann man weiter sehen.
(Beifall links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann und Dove.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, da während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. David mehrfach ein solcher Lärm im Hause herrschte, daß ich den Herrn Abgeordneten nicht durchgängig habe verstehen können, habe ich mir das Stenogramm geben lassen.
Aus demselben geht hervor, daß der Herr Abgeordnete an einer Stelle die Taktik der preußischen Regierung als eine Erpressertaktik gegenüber den beteiligten Staaten bezeichnet hat.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten David zur Ordnung!
An einer anderen Stelle hat der Herr Abgeordnete Dr. David gesagt ebenfalls von der Regierung —: „das ist schon deswegen illoyal, weil usw.
Ich rufe ihn deshalb ebenfalls zur Ordnung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Naumann.
623 4552 Reichstag.
137.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1908.
L) D. Naumann, Abgeordneter: Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) angegriffen worden, weil ich nicht die Interessen des von mir vertretenen Wahlkreises Heilbronn wahrnehme.
Ich erkläre innerhalb einer persönlichen Bemerkung nur, daß ich im Gegensatz zu dem früheren agrarischen Vertreter dieses Wahlkreises die Neckarkanalisation für eine dringende Notwendigkeit halte und alles unterstützen werde, wodurch man auf die eine oder andere Weise dieses Ziel zu erreichen vermag.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Ich hätte mich außerordentlich gefreut, wenn der Herr Abgeordnete Naumann feine Stellungnahme zu den Schiffahrtsabgaben präzisiert hätte, dies um so mehr, als sein Fraktionsvorstand sich dagegen ausgesprochen.
Präsident: Auch das ist nicht persönlich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
April 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. d. Wense, Manz, Graf v. Schwerin-Löwitz, Dr. Dröscher und Schlüter wünschen aus der II.
bezw.
XV.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.