43876 43876 43876 43906 4390V 43916 4391V 4394V Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld) und vr.
Freiherr v. Hertling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebert in die Budgetkommission, vr.
Spahn in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Burckhardt für drei Tage.
Entschuldigt sind die Herrn Abgeordneten Reese und Graf v. Oppersdorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritte »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des 598 4366 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Präsident.)
M Reichshaushaltsetats für da- Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
806 der Drucksachen).
Anträge Nr.
809, 810, 818.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf Kap.
7 Titel 1 bis 12 der fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt ein Antrag unter Nr.
810 des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld) und Genossen vor, welcher sich auf mehrere Titel dieses Etats bezieht.
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag hier zur Beratung zu stellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem eben bezeichneten Antrag Arendt möchte ich mir erlauben einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst will ich in formeller Beziehung, um Mißverständnissen vorzubeugen, sagen, daß aus dem Umstand, daß meine Fraktion bet diesem Antrag nicht als Antragsteller figuriert, nicht etwa geschlossen werden darf, daß wir dem Antrag nicht sympathisch gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade ich als Referent der Budgetkommission die Erklärung der Regierung, die wir gestern gehört, provoziert habe, und ich will, um Irrtümern vorzubeugen, hiermit fefiellen, daß durch einen bedauerlichen Zufall dieser Antrag uns nicht zur Unterschrift vorgelegt worden ist; sonst hätten wir denselben selbstverständlich gern unterschrieben.
Die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs anlangend, bedaure ich, daß die verbündeten Regierungen der Resolution der Budgetkommission nicht in beiden Teilen zugestimmt (L) haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht finden, daß die Gründe, die der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt gestern für die Zurückweisung der Petition der technischen Hilfsarbeiter im Patentamt angeführt hat, durchschlagend sind.
Meine Herren, ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß, wenn die Gehälter dieser Herren nicht in entsprechender Weise höher als bisher festgesetzt werden, das Patentamt Gefahr läuft, keine tüchtigen und brauchbaren Hilfsarbeiter zu bekommen.
Die Arbeit, die diese Herren leisten, ist eine sehr verantwortliche, eine sehr anstrengende und für die Industrie von sehr großer Bedeutung.
Die Klagen, die darüber geführt werden, daß das unzulängliche Gehalt dieser Herren ihre Arbeitsfreudtgkeit behindert, sie zwingt, private Nebenarbeiten zu übernehmen, die sie in später Nachtstunde ausführen müssen, wodurch wieder ihre Arbeitsfähigkeit eingeschränkt wird, diese Klagen sind durchaus begründet, und es könnte nur im Interesse der Leistung des Patentamts liegen, wenn in dieser Beziehung Wandel geschafft würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte, nachdem ich das auch heut festgestellt habe, wiederholt den dringenden Wunsch aussprechen, daß aus Anlaß der im Herbst zu erwartenden Besoldungsvorlage die Gehaltsfrage dieser Herren seitens der verbündeten Regierungen mit ganz besonderer Sorgfalt geprüft und Vorsorge getroffen wird, daß die allseitig anerkannten Übelstände beseitigt werden.
Erfreulicherweise ist der andere Teil der Resolution von den verbündeten Regierungen akzeptiert worden.
Wenn aber der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt gestern ausgeführt hat, daß die Regierung schon seit lange die Differenzierung der Beamten nicht für richtig hält, so möchte ich mir doch die Bemerkung gestatten, daß die Regierung doch recht viel Zeit gehabt hat, ihre An- (o) sicht im Etat zum Ausdruck zu bringen (sehr richtig!
links); denn wie ich wiederholt ausgeführt habe, hat der Reichstag 5 oder 6 Jahre hintereinander das heut von der Regierung anerkannte Verlangen gestellt, und es steht in einem starken Widerspruch mit dem Verhalten des Bundesrats, wenn wir jetzt hören, daß die Regierung schon lange diese Gehaltsdifferenzierung für unrecht gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen, wir können sagen: besser spät als gar nicht!
Und so glaube ich, daß die Beamten, die nunmehr im Gehalt ihren vor 1897 angestellten Kollegen gleichgestellt werden sollen, diese Ostergabe dankbar annehmen werden und sich befriedigt fühlen werden, daß die Zurücksetzung, die ihnen seit langer Zeit zuteil geworden ist, beseitigt werden soll.
Meine Herren, es ist, wie ich annehme, ganz selbstverständlich, daß der Reichstag einmütig dem Antrage auf 810 der Drucksachen zustimmt, und ich darf endlich einmal einen kleinen Erfolg der Anregungen des Reichstags bei den verbündeten Regierungen feststellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur ganz kurz Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen und einen Punkt behandeln, der schon von meinem politischen Freunde Herrn Pauli (Potsdam) bei der zweiten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern kurz gestreift worden ist, den ich aber noch in einigen Beziehungen hervorheben möchte.
Meine Herren, es handelt sich um die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, speziell in den offenen Verkaufsstellen.
Während beide Resolutionen, Drucksachen Nr.
518 und 559, der Zentrumspartei und (v) der nationalliberalen Partei übereinstimmend betonten, daß es bei den bisherigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, speziell in den offenen Verkaufsstellen, sein Bewenden haben möge, besagt das Gegenteil eine Novelle zur Gewerbeordnung, welche allerdings dem hohen Hause noch nicht vorliegt, welche aber im Dezember 1907 den verbündeten Regierungen zugegangen ist, und welche schon verschiedentlich Gegenstand der Erörterung in der Presse sowohl wie in Versammlungen gewesen ist.
Meine Herren, nach dieser Novelle zur Gewerbeordnung, deren Text bereits mehrfach in den Blättern gestanden hat, soll allerdings die Ausnahme des Z 105s bestehen bleiben, wonach diejenigen Gewerbe, deren Ausübung notwendig ist zur Befriedigung der täglichen Bedürfnisse der Bevölkerung, des Sonntags betrieben werden dürfen, aber unter Voraussetzungen und unter Bedingungen, welche die obere Verwaltungsbehörde zu bestimmen hat, und deren Umfang seitens des Bundesrats festgesetzt wird.
Meine Herren, gegenwärtig ist im Handelsgewerbe an jedem Sonntag fünf Stunden Sonntagsarbeit gestattet, dies soll prinzipiell nach dem Wortlaut der neuen Novelle abgeschafft werden.
Es soll prinzipiell völlige Sonntagsruhe herrschen auch im Handel, insbesondere auch in den offenen Verkaufsstellen.
Es soll nur den weiteren Kommunalverbänden bezw.
der Gemeindebehörde gestattet sein, durch Beschluß eine bis höchstens dreistündige Beschäftigungszeit am Sonntage zu gestatten, und zwar sollen diese Beschlüsse unterliegen der stets widerruflichen Genehmigung der oberen Verwaltungsbehörde, und die Bedingungen, unter denen diese Genehmigung zu erteilen ist, werden auch vom Bundesrat getroffen.
Meine Herren, Sie wissen ferner, daß 5 Sonntage es waren hauptsächlich die Sonntage vor Weihnachten ganz freigegeben wäre »; wenigstens war eine zehnstündige Reichstag.
133.
Sitzung.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(, v) Beschäftigungszeit gestattet.
Diese 5 Sonntage sollen nach der Novelle auf 3 reduziert werden, und zwar soll auch an diesen 3 Sonntagen die Beschäftigungszeit von 10 auf 6 Stunden reduziert werden.
Meine Herren, eine solche Änderung würde ich zunächst in formeller Hinsicht außerordentlich bedauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, während bisher gesetzlich festgelegt war eine fünfstündige Beschäftigungszeit an allen Sonnund Feiertagen mit Ausnahme der großen Feiertage unter Ausschluß der Kirchzeit und mit der Beschränkung bis Nachmittags 2 Uhr, soll jetzt nach der Novelle eingeführt werden unbedingte Ruhe im Handel und Gewerbe und auch in den offenen Verkaufsstellen.
Es soll nur gestattet sein, daß die Kommunalverbände oder Gemeindebehörden ihrerseits die dreistündige Arbeitszeit zulassen.
Damit wird eigentlich alles umgedreht.
Jetzt würden also diese Gemeinde- und Kommunalbehörde, welche früher, wenn ich so sagen darf, die Rolle des Von privoe im Märchen hatten, weil sie die fünfstündige Geschäftszeit auf eine beliebige kürzere Zeit beschränken konnten, umgekehrt gezwungen sein, die prinzipielle Sonntagsruhe aufzuheben und ihrerseits nun die Sonntagsarbeit einzuführen.
Ja, meine Herren, das würde, glaube ich, recht unangenehme Stunden und Augenblicke für diese Verwaltungen geben, und ich würde darum in rein formeller Hinsicht die Einführung der Novelle bedauern.
Nun aber die materielle Seite.
Die Einführung der strikten Sonntagsruhe mag ja für die großen Warenhäuser und Bazare in den großen Zentralen ganz gut sein, weil diese Kaufhäuser während der Woche ein ganz außerordentliches Geschäft machen.
Aber für unsere kleinen Provinzial-, Mittel- und Landstädte wäre das der reine Verderb.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Gerade in unseren Provizial-, Mittel- und Landstädten, wo der Kaufmann an und für sich schon durch die stets zunehmende Konkurrenz der großen Warenhäuser und Bazare schwer geschädigt wird, und wo er teilweise hart um seine Existenz zu ringen hat, ist das kaufende Publikum in der Hauptsache nicht die relativ geringe Bevölkerung dieser Städte, sondern die Landkundschaft (sehr richtig!
rechts), die rings herum auf dem platten Lande wohnt und auf diese Städte für die Befriedigung der Bedürfnisse des täglichen Lebens, Kleidung, Nahrung usw.
angewiesen ist.
Nun, meine Herren, diese Landbevölkerung das wird ja jeder von Ihnen wissen ist zum allergrößten Teil des Jahres ich möchte eigentlich nur einige wenige Wintermonate ausnehmen die Woche über durch ihre landwirtschaftlichen Arbeiten an Zuhause gebunden.
Meine Herren, diese Verhältnisse haben sich womöglich noch verschärft durch die bekannte und allgemein anerkannte Leuteknappheit auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Landbevölkerung, und zwar nicht nur die Arbeiterbevölkerung, nein auch die kleinen Besitzer auf dem Lande, sind einfach nicht in der Lage, in der Woche abzukommen, sie sind also gezwungen, dies des Sonntags zu tun.
Wenn nun die Sonntagsruhe vollständig durchgeführt oder die fünfstündige Geschä tszeit auf eine minimale Zeit beschränkt würde, dann würde die Landbevölkerung, die nach der Kirche zur Stadt geht, und die oft einen recht weiten Weg bis zur Stadt hat, einfach nicht mehr in der Lage sein, ihre Einkäufe zu machen, und das würde für die Kaufleute ich wiederhole das unserer Land-, Mittel- und Kleinstädte ein ganz außerordentlicher Ausfall sein; es würde für sie einen recht schweren Schlag und für manche vielleicht den Ruin bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sounabend den 28.
März 1908.
14367 Aber, meine Herren, ich glaube, nicht nur die Kauf- (6) leute in den kleineren Städten, sondern auch unsere Bevölkerung auf dem Platten Lande würde einen Nachteil dadurch haben.
Denn wohin soll sie gehen, wenn sie nicht mehr in der Stadt einkaufen kann
Sie wird einfach den herumziehenden Händlern und Hausierern in die Arme getrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo soll sie sonst einkaufen, wenn sie Sonntags ihre Einkäufe nicht mehr besorgen kann
Und dort das werden Sie wohl ohne weiteres zugeben kauft sie auf der einen Seite teurer und auf der anderen schlechter ein als in den guten alten Geschäften in der Stadt.
Es würde das meiner Ansicht nach sehr zu bedauern sein, und auch aus diesem Gesichtspunkt möchte ich bitten, daß die Bestimmungen, wie sie in der Novelle fixiert sind, nicht zur Durchführung kommen.
(Bravo!
rechts.)
Noch ein anderer Gesichtspunkt.
Ich habe mir erlaubt zu erwähnen, daß diese Novelle schon mehrfach Gegenstand der Erörterung sowohl in der Presse als in Versammlungen gewesen ist.
Meine Herren, ganz speziell die Handlungsgehilfen haben sich dieses Themas bemächtigt und in Breslau eine Resolution gefaßt, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte, folgenden Inhalts: Der 2.
Schlesische Handlungsgehilfentag richtet an den hohen Reichstag das dringende Ersuchen, den ihm vorgelegten Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucks, des Reichstags, l 2.
Leg.
-Per.
1.
Sess.
1907) dahin erweitern zu wollen, daß dem Gesetzentwurf unter Abänderung der W 105 l ff.
Vorschriften angefügt werden, die die Beseitigung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe herbeiführen, mit Ausnahme derjenigen Arbeiten, deren Ver- (v) richtung an Sonntagen in Notfällen oder im öffentlichen Interesse unbedingt erforderlich sind.
Diese Resolution schießt meiner Meinung nach denn doch über das Ziel hinaus.
Die Handlungsgehilfen haben ja durch die Bestimmungen über die Sonntagsruhe jetzt bessere Zustände, als sie sie früher gehabt haben; aber sie müssen bedenken, daß ein großer Teil der Staatsbeamten z.
B. die Postbeamten, Telegraphenbeamten und Eisenbahnbeamten auch im Interesse des allgemeinen Wohls zeitweise Sonntags arbeiten müssen.
Ähnlich liegt die Sache, meine ich, bei den Handlungsgehilfen auch.
Meine Herren, wir freuen uns, daß den Arbeitnehmern in vieler Hinsicht entgegengekommen ist und wird; aber man muß doch berücksichtigen, daß auch der Arbeitgeber schließlich dasselbe Recht auf Berücksichtigung hat wie der Arbeitnehmer.
Denn der Arbeitgeber ist doch derjenige, der die Hauptlasten unserer jetzigen sozialen Gesetzgebung trägt.
Und ich meine: was den Arbeitnehmern recht ist, ist den Arbeitgebern doch wohl billig.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich bitten, daß uns die Bestimmungen der Novelle nicht so, wie sie jetzt in der Presse erschienen sind, vorgelegt werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. p. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: en Meine Herren, die gegenwärtig geltenden Vorschiff über die zulässige Sonntagsarbeit in den offenen Verkau stellen sind in Großstädten, in Mittelstädten, in Kleinstädten und auf dem Platten Lande praktisch in durchaus ver Ü98'4368 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908 (Dr v. Bethmam »Hollweg.)
schiedener Weise ausgestaltet worden.
Aus dieser tatsächlichen Entwicklung ergibt sich, wie mir scheint, zweierlei: einmal, daß man bei dem Erlaß dieser Sonntagsvorschriften Großstädte, Mittelstädte und plattes Land nicht über einen Kamm scheren kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ergibt sich aber zweitens daraus, daß unsere Bestrebung, die Sonntagsruhe weiter auszugestalten, in einzelnen Orten sehr wohl einer größeren Ausdehnung fähig ist.
Meine Herren, wir haben große Städte, die von den fünf Stunden Sonntagsarbeitszeit keinen Gebrauch haben, und ich halte es für einen großen Vorteil, wenn es möglich ist nicht um einer Theorie willen, sondern aus ethischen Gesichtspunkten —, so viel Menschen wie möglich einen für die Ruhe freien Tag in der Woche zu sichern.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde halte ich es für ganz richtig, wenn vom Reichsamt des Innern zwar noch nicht eine Novelle zur Gewerbeordnung vorbereitet, sondern zunächst ein Rundschreiben an die Regierungen gerichtet ist, welches in seinem Wesen darauf hinausläuft, zu fragen: wie ist es möglich, die Sonntagsruhe in den offenen Verkaufsstellen zu Gunsten der Handelsangestellten günstiger auszugestalten, als dies bisher geschehen ist
Die Äußerungen der Bundesregierungen sind noch nicht eingegangen.
Bei den Vorschlägen des Rundschreibens ist allerdings eine Regelung ins Auge gefaßt worden, die Städte und plattes Land vollständig gleichmäßig behandeln soll.
Ich möchte aber schon gegenwärtig sagen in Wiederholung dessen, was ich im Eingang meiner Worte betont habe, daß, wie ich glaube, eine Neuregelung der Frage nicht wieder unterschiedslos gleichheitlich für Städte und plattes Land wird durchgeführt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin aber, meine Herren, wird es mein Bestreben (s) sein, so weit wie irgend möglich den Handelsangestellten eine erweiterte Sonntagsruhe zu sichern.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch der Zeiten, wie wir die Sonntagsruhe in der Gewerbeordnung eingeführt haben; erinnern Sie sich der großen Kämpfe, welche praktisch darüber geführt worden sind, ob es möglich sei, unter Berücksichtigung der Interessen der Bevölkerung, des kaufenden Publikums, der kleineren Kaufleute in den mittleren Slädten die Sonntagsruhe den Handelsangestellten in offenen Verkaufsgeschäften überhaupt zu sichern!
Erinnern Sie sich, wie wir damals gehört haben, das würde der Ruin des ganzen kleinen und mittleren Kaufmannstandes sein; erinnern Sie sich, wie gesagt worden ist, die jungen Handelsleute würden nichts anderes machen können, als ihren freien Sonntag in Müßiggang, Kneipen usw.
zu vergeuden!
Und was ist schließlich die Folge gewesen
Wir alle haben gesehen, daß sich das Publikum, die kaufende Bevölkerung auch in ihren Gewohnheiten den Bedürfnissen nach Sonntagsruhe anpassen kann (sehr richtig!)
und ich bin fest überzeugt, daß diese Anpassung noch in weiterem Umfange möglich sein wird, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr wahr!)
Ebenso hat sich auch gezeigt, daß die Handlungsgehilfen es sehr wohl verstanden haben, ihre freie Zeit zur gesunden Erholung für Leib und Geist zu benutzen.
Auf diesem Wege müssen wir fortschreiten; eine Etappe auf diesem Wege soll eine Revision der Bestimmungen über die Sonntagsruhe in offenen Verkaufsgeschäften sein, wie sie angeregt worden ist durch das von mir erwähnte Rundschreiben.
Welche Beschlüsse schließlich herauskommen werden bei der Beratung der verbündeten Regierungen, das kann ich im gegenwärtigen Momente noch nicht sagen; aber es werden die beiden Leltpunkte für mich maßgebend sein, einmal, den Schutz der Sonntagsruhe, (O) soweit wie es mit den praktischen Bedürfnissen vereinbar ist, zu erweitern, zweitens aber die verschiedenen Verhältnisse des praktischen Lebens in Stadt und Land zu berücksichtigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, anläßlich der sozialpolitischen Debatten in der zweiten Beratung dieses Etatskapitels sind von mehreren Rednern der rechten Seite dieses hohen Hauses wieder recht lebhafte Wünsche nach mehr Arbeitswilligenschutz laut geworden.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat dabei auch die Zentrumspartei zur Mitarbeit an diesem Arbeitswilligenschutz, an diesem neuen Zuchthausgesetz eingeladen.
Wenn etwas Unangenehmes zu machen ist, dann allerdings ladet man ja die Zentrumspartei ganz liebenswürdig zur Mitarbeit ein.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Brühn hat noch viel energischer wie Herr v. Gamp mehr Arbeitswilligenschutz verlangt, er tat aber ganz recht daran, wenn er auf die Mithilfe der Zentrumspartei zur Schaffung eines solchen etwaigen Zuchthausgesetzes verzichtete, nicht viel Hoffnung darauf setzte und seine Hoffnungen mehr auf die Blockparteien richtete.
Ich weiß nun allerdings nicht, ob man innerhalb der Blockparteien geneigt ist, wenigstens bei der großen Mehrzahl der Abgeordneten der Blockparteien geneigt ist, diesen seinen Lockrufen zu folgen.
Ich würde es bedauern, wenn man wirklich zu einem größeren Arbeitswilligenschutz, zur Schaffung eines neuen Zuchthausgesetzes oder etwas ähnlichem übergehen würde.
Es ist kein Zweifel, daß dadurch der Keim des Vertrauens innerhalb derArbeiterschaft zur bestehenden Gesellschaftsordnung in gröbster (v) Weise erstickt werden würde.
Und sind denn wirklich solche Maßnahmen für verstärkten Arbeitswilligen-Schutz notwendig
Man sollte meinen, daß die heutigen Gesetzesbestimmungen, besonders der ß 153 der Gewerbeordnung auch denen, die nicht allzu große Freunde der gewerkschaftlichen Betätigung der Arbeiterschaft sind, genügen könnten.
Ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, diesen 8 153 der Gewerbeordnung, der doch in seiner Wirkung nur eine Ausnahmebestimmung gegenüber der Arbeiterschaft bedeutet, zu beseitigen.
Die anderen Strafparagraphen genügen meines Erachtens vollkommen, um etwaige gewerkschaftliche Übergriffe, etwaigen Terrorismus zu fassen und zu bestrafen.
Die Urteile, die in letzter Zeit gegen Fälle von Terrorismus ergangen sind, beweisen ja zur Genüge, daß es neuer gesetzlicher Maßnahmen durchaus nicht bedarf, und daß man auch ohne den ß 153 der Gewerbeordnung auskommen kann.
Wenn man aber meint, man müsse diesen Paragraphen aufrecht erhallen, dann sollte man ihn wenigstens gegen jegliche Art von Terrorismus, von welcher Seite er auch kommt, in gleicher Weise anwenden!
Aber niemand wird bestreiten wollen, daß das nicht geschieht, und daß man Terrorismus, der von anderen Organisationen geübt wird, meist gar nicht oder doch nicht so bestraft, wie man Terrorismus seitens der Gewerkschaften heute zu fassen beliebt.
Meine Herren, von zwei Seiten, von denen man es nicht sehr gewohnt ist, sind den christlich-nationalen Gewerkschaften letzthin sympathische Worte gewidmet worden.
Zunächst war es der Herr Abgeordnete Fuhrmann von der nationalliberalen Fraktion, der in seiner Rede vom 5.
März dieses Jahres sehr viel Verständnis für die gewerkschaftlichen Aufgaben bewies.
Er sagte das war wenigstens die Quintessenz seiner Ausführungen —: die christlichen Gewerkschaften dürsten die Arbetterinteressen Reichstag.
133.
Sitzung.
(Becker (Arnsberg).)
(L) nicht minder energisch vertreten wie andere Organisationen; wenn man glaube, die christlichen Arbeiterorganisationen seien zur Vertretung der Unternehmerinteressen geschaffen worden, so habe man ihre Aufgabe verkannt.
Er ging weiter und sagte und traf damit besonders die gelben Gewerkschaften —: für einen Arbeiter, der sich durch Kasseneinrichtungen oder ähnliches sein Koalitionsrecht abkaufen lasse, habe er nur ganz geringe Achtung übrig.
Wenn so ein nationalliberaler Abgeordneter über die gelben Gewerkschaften spricht, wenn er sich so über die ouisiäers ausläßt, die meistens in ihrem Vorgehen nicht von den allerschönsten Motiven geleitet werden, dann ist es doch verständlich, wenn auch von den Arbeitern selbst einmal scharfe Worte gegen diese ouisiäers angewandt werden!
Nichtsdestoweniger das hat neulich schon mein Freund Giesberts in einer persönlichen Bemerkung gegenüber Herrn v. Dirksen ausgesprochen verwerfen wir jegliche Art von Terrorismus, auch falls ein solcher, wie das Herr v. Dirksen ja behauptete, von christlichen Gewerkschaften ausgeübt werden sollte.
Meine Herren, interessant wäre es aber, zu erfahren, wie der Herr Abgeordnete v. Dirksen sich zum Terrorismus von scharfmacherischer Seite und zum Terrorismus der gelben Gewerkschaften stellt.
Auch über letzteres kann man schon heute etwas sagen.
Ich will nur ein Beispiel von Terrorismus der Scharfmacher gegen die Arbeiter anführen.
In Oberhomburg in Lothringen wurde im vergangenen Jahr ein katholischer Arbeiterverein gegründet, der parteipolitische Ziele ausschließt und besonders die ethische und religiöse Seite der Arbeiterbewegung pflegt.
Die Gründung dieses Arbeitervereins paßte aber dem Direktor des dortigen Eisenwerkes nicht.
Er suchte mit allen Mitteln die Arbeiter von diesem Arbeiterverein fernzuhalten; und er ging sogar so weit, den Arbeitern unter Androhung der Entlassung zu verbieten, an der Fahnenweihe des Arbeiterin) Vereins am 25.
August v. I. teilzunehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Solche Fälle sage ich kann man eine ganze Menge anführen.
Es gibt nicht nur solchen Terrorismus und Druck der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern, es gibt auch einen gewissen Druck, der von Scharfmacherseite gegenüber Arbeitgebern selbst angewendet wird.
Im vorigen Jahre berichtete die Presse, daß man beispielsweise in Aachen im Anstreichergewerbe eine Organisation der Nichtorganisierten Arbeitgeber zum Schutze gegen den Terrorismus des Arbeitgeberschutzverbandes gegründet habe.
Von diesen Beispielen ließe sich noch eine ganze Menge anführen; ich wills mit diesen beiden Stichproben genug sein lassen.
Es gibt auch schon einen Terrorismus, der von seiten der gelben Gewerkschaften ausgeführt wird.
Ich will Sie mit Etnzelfällen nicht behelligen, bin aber gern bereit, dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen, der sich über den Terrorismus der Arbeiterorganisationen, der Gewerkschaften ausgelassen hat, dieses Material zur Verfügung zustellen.
Ich bin der Meinung: wenn man will, daß kein Arbeiter in eine Arbeiterorganisation hineingezwungen werden darf, wenn jedem freies Bestimmungsrecht, ob und welcher Organisation er sich anschließen will, gelassen werden soll, dann muß man, wenn man objektiv sein will, mit derselben Schärfe gegen den Terrorismus, der von Scharfmacherseite ausgeht, ankämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Tut man das nicht, dann braucht man sich nicht zu wundem, wenn selbst wohlgemeinte Ausführungen innerhalb der Arbeiterschaft nicht den Eindruck erwecken, den man vielleicht selbst davon wünscht.
Bei der neulichen sozialpolitischen Debatte haben mehrere Redner mit recht großem Nachdruck eine baldige Reform der Krankenversicherung verlangt, vorab die Revision der Versicherungsgesetze überhaupt.
Ich bin mit Sonnabend den 28.
März 1908.
14369 einer baldigen Reform des Krankenverficherungsgesetzes ( Ä einverstanden, wenn sie sich vor allem dahin bewegt, daß die Krankenversicherungspflicht ausgedehnt werden soll.
Aber daran denkt man bei dieser „dringenden ''Reform der Krankenversicherung weniger.
Man hat dabei eine Beschneidung der Rechte der Versicherten innerhalb der Krankenkaffen im Auge.
Da möchte ich den Herren, die so sehr auf eine Reform der Krankenversicherung in dieser Richtung drängen, doch sagen, daß sie sich keiner Täuschung hingeben mögen, daß ihnen diese Art der Reform, wie sie sie anstreben, so leicht gelingen wird.
Da mag man sich auf einen recht scharfen Widerstand gefaßt machen; denn durch die Vorgänge im Kohlenrevier innerhalb des Bochumer Knappschaftsvereins sind die Arbeiter kopfscheu und lebendig geworden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und passen jetzt etwas mehr auf, was man unter einer Reform des Krankenversicherungsgesetzes versteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie sie von mehreren Seiten hier in diesem hohen Hause in letzter Zeit verlangt worden ist.
Ich bin der Meinung, wenn man verhindern will, daß die sozialen Gesetze zu parteipolitischen Zwecken ausgebeutet werden, dann mag man die Verhältniswahl obligatorisch durchführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann gibt man allen Minoritäten die Gelegenheit zur Kontrolle; und wenn die Minoritäten diese Gelegenheiten nicht benutzen, soll man in erster Linie darauf drücken, daß sie ihre Pflicht tun.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Überzeugung.
Der Herr Staatssekretär hat bereits mitgeteilt, daß die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre zur Erlangung der Altersrente einen Mehrbedarf von etwa 32 Millionen jährlich erfordert.
So sympathisch mir der Gedanke der Herabsetzung der Altersgrenze auch (O) ist, so bin ich doch der Meinung, daß ich den Ausbau der Invalidenversicherung nach zwei Richtungen für viel nützlicher halte, und zwar insoweit, als erstens der Begriff „Invalidität ''anders gefaßt wird, und zweitens ein Zuschuß nach der Zahl der Kinder zur Invalidenrente gewährt wird.
Würde man den Begriff „Invalidität ''so fassen, daß derjenige, der nur noch imstande ist, ein Drittel desjenigen zu verdienen, was er in seinem Berufe allgemein zu verdienen pflegt, als invalide gilt, dann würde die große Mehrzahl der 65 Jahre alten Personen Invalidenrente bekommen.
Und dabei würden diese sich nicht schlechter stehen als beim Bezüge der Altersrente.
Wenn man den Invaliden im Verhältnis der Zahl ihrer Kinder dann noch einen Zuschuß gewähren würde, eine Kinderrente, dann würde man viel mehr Segen stiften, als mit einer Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre, so sympathisch, wie ich noch einmal wiederhole, ich diesem Gedanken im allgemeinen gegenüberstehe.
Ich bin aber der Meinung, man soll auch in der Sozialpolitik nicht zu viel Hasen auf einmal jagen (sehr wahr!
in der Mitte), sondern erst den, den man am ersten reif hätt für die Bratpfanne, um so wenigstens etwas zu bekommen.
Meine Herren, es ist schon neulich von mehreren Seiten die überaus auffallende Jnvaltdenrentendrückerei besprochen worden.
Der Herr Staatssekretär hat auch eine Erklärung dafür zu geben versucht, die meines Erachtens nicht so ganz unzutreffend ist.
Er meinte, früher habe man vielleicht bei der Vorbereitung der Rentenanträge, wenn man auch liberal verfahren könne, sich doch nicht ganz in dem Rahmen des Gesetzes gehalten.
Heute verführe man das war der Sinn seiner Ausführungen vielleicht etwas zu illiberal bei der Behandlung dieser Rentenangelegenheit.
Das ist auch, wie ich im vorigen 4370 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Becker (Arnsberg).)
(L) Jahre '.
schon ausführte, ganz meine Meinung.
Es gab früher Rentenbezieher, denen nach den Bestimmungen des Gesetzes unzweifelhaft keine Rente zustand.
Ich habe Leute gekannt, die genau so viel verdienten wie jeder andere, 100 bis 120 Mark pro Monat, und ihre Rente bezogen haben.
Man mag ihnen das gönnen, ich bin der letzte, der ihnen das mißgönnte.
Aber wenn gesetzliche Bestimmungen geschaffen sind, müssen sie im großen und ganzen innegehalten werden.
Hält man sie nicht für genügend, ist es Aufgabe der Gesetzgebung, diese Bestimmungen Wetter zu ziehen; aber das sage ich hier wie im vorigen Jahre: heute geht man denn doch meines Erachtens etwas zu rigoros vor.
1 Es läßt sich ja schwer die Invalidität im Sinne des § 5 Absatz 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes feststellen; man muß dabei etwas sozial denken, sozial fühlen, auch wenn es sich um Rentenentziehungsanträge handelt.
1 Ich will mich hierüber nicht weiter verbreiten, da mein Fraktionsgenofse Giesberts, der neulich persönlich von dieser Seite (nach der Sozialdemokratie gewandt) angezapft worden ist, weil er im Vorstand der Landesversicherungsanstalt Rhetnprovinz sitzt, sich näher darüber auslasten wird.
Ich fasse mich aber noch einmal dahin zusammen: es scheint mir, als wenn das ewige Geschrei von dem unheimlichen Anschwellen der Invalidenrente eine Wirkung in gewissen Kreisen verursacht habe, und zwar dahin, unter allen Umständen die Zahl der Renten nicht zu hoch werden zu lassen.
Meine Herren, ich will Ihnen nur einen drastischen Fall mitteilen.
Bei einer unteren Verwaltungsbehörde, die über eine Rentenentziehung zu begutachten hatte, sagten die Beisitzer: ja, mein Gott, das sieht doch jeder halbwegs vernünftige Mensch, daß der Mann invalide ist.
Der Vorsitzende der unteren Verwaltungsbehörde konnte das selbst nicht be (L) streiten und beantragte auch nicht die Entziehung der Invalidenrente; aber er sagte —und das war klassisch ja, meine Herren, die Zahl der Renten schwillt aber doch so an, wir wissen mit unseren Beiträgen nicht mehr auszukommen, sodaß wir da doch etwas schärfer vorgehen müssen.
Meine Herren, das ist nur ein Beispiel, wie das viele Geschrei von oben, die Rentenzahlungen wären zu groß, wir kommen mit den Beiträgen nicht aus, gewirkt hat.
Ich bin der Meinung, wenn man mit den Beiträgen nicht mehr auskommt, dann muß eventuell an eine Erhöhung der Beiträge gedacht werden.
Aber das Gesetz muß so, wie es besteht, unter allen Umständen durchgeführt werden.
Meine Herren, gestern noch hat der Herr Abgeordnete l) r. David in seiner Besprechung des Arbeiterkammergesetzentwurfs bemerkt, daß dieser Gesetzentwurf auch sehr stark von christlich-nationaler Seite kritisiert worden sei.
Das stimmt; aber in Grund und Boden ist der Entwurf von uns nicht kritisiert worden; wir haben ihn kritisiert und kritisieren ihn auch heute noch sachlich, weil er in die Welt hinausgesandt worden ist der Kritik halber, und man muß zugestehen, daß auch der Herr Staatssekretär in seiner Rede dieser Kritik gegenüber sich nicht verschlossen gezeigt hat.
Wenn er ausführt, er wolle jeden passenden Vorschlag wohlwollend in Erwägung ziehen, dann sehe ich nicht ein, warum man jetzt gegenüber dem Wollen einen so ungemein scharfen Ton anschlägt.
Der Entwurf ist auch vom Herrn Abgeordneten vr.
David dahin kritisiert, daß man keine reinen Arbeiterkammern schaffen wolle, sondern paritätische Arbeitskammern.
Ja, du lieber Himmel!
Die ganze Welt kann doch nicht in demselben Augenblick ihre Meinung umkrempeln, wo man innerhalb der sozialdemokratischen Partei infolge eines Gewerkschaftsbeschlusses auf einmal reine Arbeiterkammern wünscht und so die Meinung welchselt.
Früher war man in der sozial- (0) demokratischen Partei auch für Arbeitskammern und nicht für Arbeiterkammern; erst seit den Tagen, als der Kölner Gewerkschaftskongreß gesprochen hatte, sprach man sich für Arbeiterkammern aus.
Daß nun der Kölner sozialdemokratische Gewerkschaftskongreß ein unfehlbares Kollegium sein soll, das kann ich nicht finden.
Wir sind der Meinung, daß Arbeitskammern das richtige sind, und es ist interessant, daß sich auch bei dieser Frage wieder, wie es so vielfach vorkommt, die Extreme berühren.
Innerhalb der Scharfmacherkreise verlangt man auch Arbeiterkammern und nicht Arbeitskammern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gar nichts!)
Meine Herren, es ist höchst interessant, wenn die Scharfmacher dasselbe verlangen, was Sie (zu den Sozialdemokraten) fordern (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn die Arbeiterkammern fordern, dann hat man etwas dabei, und das allein macht mich schon kopfscheu (sehr richtig!
in der Mitte), Ihrem Vorschlag „Arbeiterkammern ''zuzustimmen.
Ich bin der Meinung, und die Hirsch-Dunkerschen Gewerkschaften haben sich meines Wissens neulich auch dafür ausgesprochen, daß Arbeitskammern das richtige sind, weil die Entschließungen dieser paritätischen Körperschaften unstreitig mehr gewürdigt werden müssen, als wenn sie von einseitig zusammengesetzten Körperschaften gefaßt werden.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich bei der Beratung des Etats des Reichsversicherungsamts einiges über die Verhältnisse der Berufsgenossenschaftsbeamten ausgeführt und ein Eingreifen des Reichsversicherungsamts zu Gunsten dieser Beamtengruppen erbeten.
Inzwischen hat nach Zeitungsmitteilungen das Reichsversicherungsamt eine Verfügung an die Berufsgenossenschaften erlassen, in welcher es von denselben eine Nachweisung über die (v) Dienstverhältnisse der einzelnen bei ihr beschäftigten Beamten verlangt, insbesondere über Vorbildung, feste Anstellung, Pensionsberechtigung, derzeitige Dienststellung und über das Gehalt, die Gehaltsklassen und deren Abstufung.
Ich möchte mir die Frage gestatten, was in Verfolg dieser Verfügung nun weiter zu Gunsten dieser Beamtengruppen geschehen ist.
Man hat neulich moniert, daß der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts bei den Berufsgenoffenschaften herumreise und Reden halte.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich kann absolut nichts dabei finden, wenn der Beamte einer solchen wichtigen Einrichtung wie des Reichsversicherungsamts auch bet den Berufsgenossenschaften sich erkundigt, ebenso wenig wie ich etwas darin finden kann, wenn der Herr Staatssekretär an der Generalversammlung von industriellen Verbänden teilnimmt.
Im Gegenteil, ich finde es ganz selbstverständlich, daß so hohe Reichsbeamte, die doch wichtige Funktionen auszuüben haben, sich überall erkundigen.
Aber, meine Herren, ich unterstreiche das: überall.
Ich möchte wünschen, daß die Behörden, auch der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts sich auch bei der Arbeiterschaft erkundigen, um dann auch die Beschwerden, die die Arbeiter gegen die Berufsgenossenschaften haben, kennen zu lernen.
Ich bin überzeugt, daß er dann das Lob, das der Herr Präsident den Berufsgenoffenschaften gesungen hat, in Zukunft ganz erheblich einschränken wird.
Ich will die Verdienste der Berufsgenoffenschaften sicherlich nicht verkleinern; aber das läßt sich nicht abstreiten: das Verhältnis zwischen den Berufsgenossenschaften und Versicherten ist kein vertrauliches, es läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Ich nenne da zuerst die ungemeine Langsamkeit in der Bearbeitung von Rentenanträgen bei den Berufsgenoffenschaften.
Ich will nur einige Beispiele geben.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4371 (Becker (Arnsberg).)
(L.) Einem Zimmermann zu M. -Gladbach wurde seitens der Sektion 4 der Rhetnisch-Westfälichen Baugewerksberufsgenossenschaft, die meistens sehr viel Zeit zur Festsetzung der Renten brauchen soll, am 9.
August 1907 ein Vorbescheid über die für den Arbeiter in Aussicht genommene Rente zugestellt.
Der endgültige, also berufungsfähige Bescheid ging dem Mann aber erst am 11.
Oktober, also zwei Monate später, zu, obwohl dieser Bescheid bereits am 5.
September ausgefertigt war, also die ganze Zeit dort gelegen hat.
Der Mann schwebt nun in der Luft; ein ewiges Hangen und Bangen: was bekomme ich wohl an Rente
Und wenn dieser Zustand auf den Heilungsprozeß des Mannes ungünstig einwirkt, dann findet man schließlich auch noch allerlei Einwände seitens der Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaft und sagt schließlich noch: der Mann simuliert.
Das Reichsversicherungsamt antwortet auf eine Beschwerde durch Schreiben vom 16.
Januar d. I., abgesandt am 21.
Januar, es sei nichts gegen das Verfahren dieser Baugewerksberufsgenossenschaft zu erinnern.
Ein Gärtner zu Werdohl erlitt am 3.
April 1907 einen Unfall und wurde, weil er bei einem Metallindustriellen beschäftigt war, der Norddeutschen Metallberufsgcnossenschaft gemeldet.
Das war nun falsch.
Aber erst Ende Juli 1907 wurde dem Gärtner seitens dieser Norddeutschen Metallberufsgenossenschaft mitgeteilt, daß die Akten des Unfalls an die zur Entschädigung verpflichtete Westfälische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft abgesandt seien.
Diese Berufsgenossenschaft hat der Gärtner dann wiederholt um Entschädigung ersucht, er erhielt aber keine Antwort.
Der Mann wandte sich dann am 3.
Oktober beschwerdeführend an das Reichsversicherungsamt, von welchem er aber erst auf eine weitere Eingabe eine Antwort am 11.
Dezember erhielt, daß die Westfälische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft um eine (rr) Beschleunigung des Verfahrens ersucht worden sei.
Am 22.
Januar d. I. erhielt der Mann nun endlich einen berufungsfähigen Bescheid.
Charakteristisch ist, daß einzelne Berufsgenossenschaften den gesetzlichen Bestimmungen direkt ins Gesicht schlagen.
Ich habe einen Bescheid vor mir liegen ich könnte eine Masse Beispiele bringen von der Westfälischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, Sektion Kreis Altena, der wie folgt begründet ist: Die von Ihnen am 10.
April 190
erlittene Verletzung ist als ein Unfall im land- und forstwirtschaftlichen Betriebe nicht anerkannt worden.
Deshalb wird die Gewährung einer Rente an Sie hiermit abgelehnt.
Und dann folgt die Rechtsmittelbelehrung.
Weshalb soll nun der Mann keine Rente bekommen
Will man nicht zugeben, daß er überhaupt einen Unfall erlitten hat
Oder will man behaupten, es seien keine Unfallfolgen übrig geblieben
Der Mann weiß überhaupt nicht, wie er seine Berufung gegen den Bescheid begründen soll.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft ihre berufungsfähigen Bescheide immer nur so begründet: auf eine Beschwerde an das Reichsversicherungsamt hat dasselbe mitgeteilt, die Berufsgenossenschaft sei angewiesen, ihre berufungsfähigen Bescheide dem Gesetze entsprechend zu begründen; sie tut es einfach nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe schon das langsame Verfahren am Reichsverstcheruugsamt gestreift.
Es kommt nicht selten vor, daß es ein ganzes Jahr dauert, ehe nach Einlauf der Rekursschrift ein Termin in der Sache angesetzt wird.
Das mag an der Überlastung des Reichsversicherungsamts liegen, das ist aber wieder ein Beweis dafür, daß das Reichsversicherungsamt nicht zu viel (6) Beamte hat, wie neulich der Herr Kollege v. Gamp durchblicken ließ.
Man hat auch gemeint das hat auch der Herr Abgeordnete v. Gamp ausgesprochen —, die Arbeiter sollten nicht wegen jeder Lumperei zum Reichsverficherungsamt laufen.
Ja, meine Herren, solange nicht andere Einrichtungen geschaffen sind, solange die einseitig verwalteten Berufsgenossenschaften das erste Rentenfestsetzungsverfahren vornehmen, kann man es den Arbeitern unmöglich verdenken, daß sie unter Umständen wenigstens zwei paritätisch zusammengesetzte Instanzen anrufen.
Wenn man Abhilfe schaffen will, dann möge man bei der Reform des Unfallversicherungsgesetzes daran denken, den Berufsgenossenschaften paritätisch zusammengesetzte Entschädigungsausschüsse zur Seite zu stellen.
Dann läßt sich darüber diskutieren, ob man nicht bei kleineren Sachen den Rekurs schließlich beschneiden will, weil dann zwei Instanzen, die paritätisch zusammengesetzt sind, der Entschädigungsausschuß und das Schiedsgericht, über die Rente befunden haben.
Ich bin überzeugt davon, wenn ein solcher paritätisch zusammengesetzter Entschädigungsausschuß bewilligt wird, dann wird das Vertrauen der Arbeiter in die Rentenfestsetzung der Berufsgenossenschaften ganz gewaltig steigen; denn man hat dann die Überzeugung, daß auch aus ihren Reihen Männer bei der Rentenfestsetzung mitwirken, und dann werden die vielen Prozesse sich erheblich verringern, und die Schiedsgerichte und nicht zuletzt das Reichsversicherungsamt werden entlastet.
Die Arbeiter haben nun einmal kein Vertrauen zu den einseitig zusammengesetztenBerufsgenossenschaften, und wer als Arbeitersekretär oder Volksbureausekretär die jahrelangen ewigen Plackereien mitgemacht hat, die die Verletzten mit den Berufsgenossenschaften haben, kann ihnen das nicht übelnehmen und versteht das Mißtrauen der Arbeiter.
Es gibt aber auch Dinge bei den Berufsgenossenschaften, die dazu geeignet sind, dies (D) Mißtrauen zu verschärfen.
Man geht in einzelnen Berufgenossenschaften derart vor, daß man zu dem Schluß kommen kann, als wolle man die Versicherten um ihre Renten prellen.
Mir liegt hier ein Bescheid der Seidenberufsgenossenschaft Sektion I Krefeld vor.
Da hatte ein Mann am 7.
Oktober 1905 einen Unfall erlitten und hatte den Arbeitgeber gedrängt, er solle diesen Unfall anmelden, und hat auch geglaubt, er habe ihn angemeldet.
Dann stellte es sich aber heraus, daß die Anmeldung versäumt war.
Der Mann vollzieht nunmehr die Anmeldung, bekommt aber am 23.
Januar 1908 den Bescheid: „Der Unfall ereignete sich am 7.
Oktober 1905 in dem Betriebe des N. N. zu Rheidt und hat unsere Genossenschaft laut H 9 bezw.
H 13 des Gesetzes vom 16.
September 1907 ab, dem ersten Tag der Meldung des Unfalls, Entschädigung zu leisten ''.
Man stützt sich also bei dem Bescheid auf Paragraphen, die nicht dies sondern etwas ganz anderes aussprechen.
Das Gesetz schreibt nämlich ausdrücklich vor, die Entschädigung müsse bezahlt werden vom Tage des Unfalls ab bezw.
nach Ablauf der ersten 13 Wochen.
Ein anderer Trick einzelner Berufsgenossenschaften.
Vor einiger Zeit wurde auch in der „Kölnischen Volkszeitung ''ein solcher besprochen, wie ich ihn jetzt darstelle.
Man faßt nämlich den berufsfähigen Bescheid so ab, daß der Versicherte zu der festen Überzeugung kommen muß, der behandelnde Arzt, der auf Verlangen des Versicherten gehört werden muß, habe ihn um 30, 40 oder 50 Prozent in der Arbeitsfähigkeit vermindert geschrieben, und dann setzt man eine dementsprechende Rente fest.
Öfters ist es aber so, daß die Ärzte den Mann um ein bedeutendes höher in seiner Arbeitsfähigkeit beeinträchtigt erklären.
Beschwert man sich nun bei der Berufsgenossenschaft oder greift sie am Schiedsgericht an, dann sagt man: das 4372 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Becker (Arnsberg).)
O) Laben wir nicht sagen wollen, daß der Arzt um 40 bis 50 Prozent ihn für arbeitsunfähig erklärt habe; man habe diesen Satz festgestellt auf Grund des objektiven Befundes des Arztes.
Ich kann unmöglich alle mir bekannten Fälle von zweifelhaften Manipulationen vorführen.
Möchte aber noch einen sehr krassen Fall vortragen.
Er betrifft die Sektton 4 der Steinbruchsberufsgenossenschaft.
Nach einem von ihr ausgestellten Bescheide sollte einem Manne die Rente für den Verlust eines Auges vollständig entzogen werden.
Trotz Protestes sagt die Berufsgenossenschaft in ihrem endgültigen Feststellungsbescheide: es bleibt bet unserem Vorbescheide, Sie bekommen keine Rente mehr.
Da legt der Mann Berufung ein, und da kommt die Berufsgenossenschaft und stellt, da sie sieht, was ihr blüht, einen neuen Bescheid auf und stellt die Rente wieder her.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagt, der erste Rentenentziehungsbescheid sei irrtümlich erfolgt.
Meine Herren, was man dazu sagen soll, das weiß ich nicht.
Ich meine: angesichts solcher Fälle, deren ich Ihnen genügend unterbreiten könnte, kann selbstverständlich das Vertrauen der Arbeiter zu diesen Berufsgenossenschaften nicht allzu groß sein.
Ich halte deshalb eine Reform des Unfallversicherungsgesetzes für viel dringender als die Reform der Krankenversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nur noch einige Worte über die kleinen Renten, deren Bedeutung man immer noch unterschätzt, verlieren.
Allzu viel will ich dazu nicht sagen, da ja die Herren schon genügend widerlegt worden sind, die da fortwährend von Schnapsrenten reden, wenn zuletzt 20 oder 25 Prozent Rente z.
B. für den Verlust zweier Finger einem Mann gewährt werden.
Ich möchte an die Herren, die also immer von Schnapsrenten reden, wenn (s) einem Manne für den Verlust von zwei Fingern an der rechten Hand 25 Prozent Rente gewährt werden, die Frage richten: wenn sie bei einem Eisenbahnunfall nur die zwei ersten Glieder eines Fingers der rechten Hand verlieren würden, würden sie dann die Rente, die sie von dem preußischen Eisenbahnfiskus erhalten, auch Schnapsrente oder Bieroder Weinrente nennen
Ich glaube, wenn der preußische Herr Eisenbahnminister einmal seine Prozeßakten öffnete, so würde reichlich Material herauskommen darüber, wie man Entschädigung zu erlangen sucht, wenn man auch nur eine Beule am Kopf erlitten hat.
Auch die privaten Unfallvelsicherungsgesellschaften wissen mitzuteilen, wie sehr man nach einer Rente strebt, wenn man nur das Glied eines Fingers verloren hat, wofür es auf Grund des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes bekanntlich keine Entschädigung gibt.
Ich meine aber, meine Herren, wenn man selbst nicht will, daß Renten, die man infolge eines Eisenbahnunfalls erhält, Bier- oder Weinrenten genannt werden, dann soll man auch endlich mit dem Geschrei über Schnapsrenten aufhören, wenn es sich um Unfälle der Arbeiter handelt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seiner Polemik gegen die Stellung, die wir zu dem Gesetzentwurf über die Arbeitskammern einnehmen, behauptet, daß sich auch die entgegengesetzte Seite, der Zentralverband deutscher Industrieller, wie wir gegen die Arbeitskammern und für die Arbeiterkammern erklärt.
Das stimmt nicht, Herr Kollege Becker.
Wenn Sie die Verhandlungen gelesen hätten über den Delegiertentag des Zentralverbandes deutscher Industrieller, der vor wenigen Tagen stattgefunden hat, dann würden Sie sich überzeugt haben, daß die Herren von ihrem früheren Standpunkt abgekommen sind, daß sie jetzt überhaupt keine (0) Arbeitervertretung haben wollen, weil sie sich sagen: „Wir wollen überhaupt nicht mit den Arbeitern verhandeln.
Wenn wir in irgend einer Form mit den Arbeitern zu verhandeln haben, mögen es christliche, sozialdemokratische oder Hirsch-Dunckersche sein, dann kommen wir nicht zum Frieden sondern zum Kampf.
Bei den Fragen über Arbeitsverhältnisse gibt es zwischen Unternehmern und Arbeitern keinen Frieden.
Daher können wir den Frieden, den wir haben wollen, nur dann erreichen, wenn wir die Arbeiter ganz unterdrücken und sie gar nicht zum Worte kommen lassen.
Auch auf die Ausführung des Herrn Vorredners bezüglich der Vorgänge in der Invalidenversicherung möchte ich mit einem Wort zurückkommen.
Wir stimmen alle in dem Punkte überein, den der Herr Vorredner zuerst in dieser Sache berührt hat: wir wollen nicht, daß Leute Rente bekommen, die keinen Anspruch darauf haben.
Darum dreht es sich aber nicht, sondern wir sind nur dagegen, daß solchen Leuten die Rente verweigert oder entzogen wird, die invalid sind.
Der Herr Vorredner hat sich nun damit begnügt, den Wunsch auszusprechen, daß bei der Entscheidung derartiger Fragen recht liberal vorgegangen werden möge.
Lieber Herr Kollege, das wird nicht viel helfen.
Wir können nur dann eine Besserung der Zustände erwarten, wenn den Arbeitern ein größerer, ein entscheidender Einfluß auf die Invalidenversicherung gewährt wird.
Ganz besonders möchte ich wiederum darauf Ihre Aufmerksamkeit lenken, daß das Verfahren in bezug auf die Zuziehung der Ärzte jetzt bei allen diesen Vorgängen ein ganz verfehltes ist.
Man holt einen Arzt herbei, der den Mann nicht genauer kennt, und dann kommen gar zu leicht falsche Begutachtungen zustande.
In der zweiten Lesung des Etats habe ich die Worte eines Arztes aus Köln vielleicht wird ihn der Herr Kollege Giesberts persönlich kennen angeführt, der (v) darauf hinwies, daß dieses Verfahren ganz verfehlt ist, daß es Leute gibt, bei denen die Schätzung ihrer Invalidität innerhalb weniger Tage, innerhalb einer Woche von 15 bis 50 Prozent schwanke, je nach den Umständen, die gerade bei dem Kranken mitspielten, und je nach der Art, wie vom Arzt die einzelnen Verhältnisse gewürdigt würden.
Es muß ein anderes Verfahren eingeschlagen werden; es muß unter allen Umständen der behandelnde Arzt herbeigezogen werden, es muß dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben werden, zu veranlassen, daß diejenigen Arzte gehört werden, die ihn kennen, und zu denen er Vertrauen hat.
Im weiteren möchte ich auf einige Einwendungen zurückkommen, die voü verschiedenen Rednern gegen meine Ausführungen bei der zweiten Lesung des Etats zu diesem Titel gemacht worden sind.
Zunächst ein Wort zur Arztfragc.
Herr Dr. Mugdan hat auf meine Ausführungen zur Arztfrage geantwortet.
Die Art und Weise aber, wie er das getan hat, hat wiederum die Tatsache bestätigt, daß er die Arztfrage von einem ganz anderen Standpunkt behandelt als ich.
Für Herrn Dr. Mugdan ist die Arztfrage, also die Frage nach der zweckmäßigen Regelung des ärztlichen Dienstes auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung, diese Frage, die das Leben und die Gesundheit der Arbeiter berührt: sie ist Herrn Dr. Mugdan gerade gut genug, um sie zum Anlaß zu nehmen, Stimmung gegen das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter zu machen.
Er verbeißt sich in eine kleinliche Polemik gegen die Kassen, die sich im Interesse der Versicherten nicht den ihrer Überzeugung nach unberechtigten Forderungen der Arzte von der Art des Herrn Dr. Mugdan fügen und im Kampfe gegen diese Forderungen sich zu mehr oder weniger erfreulichen Maßnahmen gezwungen sehen.
Solche Zänkereien halte ich für vollkommen Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4373 (Hoch.)
M zwecklos.
Solange der bedauerliche Kampf zwischen den Ärzten und den Organen der Arbeiterversicherung, namentlich den Krankenkassen, besteht, so lange wird es auch hüben und drüben zu Handlungen kommen, die an sich nicht erfreulicher Natur sind, die aber aus den Verhältnissen, aus der Notwehr zu erklären sind.
Auf der anderen Seite werden, wenn ein Boden geschaffen ist, auf dem eine Verständigung zwischen den Ärzten und Krankenkassen im Interesse beider herbeigeführt werden kann, jene Differenzen sehr bald verschwinden.
Deshalb gehe ich auf diese Zänkereien nicht ein.
Ich habe mich zur Arztfrage auch nur deshalb zum Worte gemeldet, weil Herr Dr. Mugdan bei einer früheren Gelegenheit behauptet hatte, der ganze Streit der Arztefrage drehe sich darum, ob die Krankenkassen ihre Verträge mit den Ärzteorganisationen direkt oder mit den einzelnen Ärzten abschließen sollen.
Das habe ich als unrichtig nachgewiesen.
Bezeichnend ist es nun, daß Herr vr.
Mugdan auf den Hinweis, daß jene seine Behauptung unrichtig sei, mit keinem Wort eingegangen ist.
Ebenso bezeichnend ist es, daß er auch auf alles weitere, was ich wirklich gesagt habe, nicht eingegangen ist.
Er hat offenbar eine andere Rede von mir erwartet; da ich dieser Erwartung nicht entsprach, hat er trotzdem geantwortet, als ob ich so gesprochen hätte, wie er angenommen hatte.
Ich gehe auf diese Ausführungen des Herrn vr.
Mugdan nicht ein.
Wer sich ein Urteil in der Sache bilden will, mag die Reden vergleichen; er wird dann finden, was er daraus zu entnehmen hat.
Nur eins möchte ich berühren.
Herr Dr. Mugdan meinte, mit der Art und Weise, wie er die Arztefrage regeln möchte, würde der Kassenpatient dem Privatpatienten gleichgestellt.
Ja, welchem Privatpatienten: dem Privatpatienten, der so bezahlen kann, wie die Arzte es verlangen, oder dem Privatpatienten, der sich das nicht (L) leisten kann
In der Stellung des Privatpatienten, der den Ansprüchen des Arztes nicht gerecht werden kann, befindet sich der Arbeiter, wenn die Krankenfürsorge nicht organisiert ist.
Sie ist aber organisiert worden, um den Arbeitern eine günstigere Position zu geben, um ihnen die Möglichkeit zu verschaffen, den Anforderungen der Arzte zu entsprechen und dafür auch richtige Leistungen von ihnen zu verlangen.
Das ist nur möglich, wenn den Arbeitern das freie Selbstverwaltungsrecht in den Kaffen gegeben wird, wenn sie in der Lage sind, den ärztlichen Dienst so zu regeln, wie es ihren Verhältnissen entspricht, und wie sie es auf Grund ihrer Erfahrungen für richtig halten.
Deshalb erheben wir ja gerade gegen die Forderung Widerspruch, daß irgend ein Arztsystem, z.
B. die freie Arztwahl gesetzlich festgelegt und daß das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter aufgehoben werden soll.
Wir wollen eine solche Festlegung nicht.
Die Arbeiter selbst sollen die Arztfrage im Einverständnis mit den Arzteorganisationen regeln, wie sie es auf Grund ihrer praktischen Erfahrung für richtig halten.
Aber sie sollen doch so gestellt sein, daß sie nicht von den Behörden oder irgend einer anderen Seite vergewaltigt werden können.
Die Arbeiter sollen in der Lage sein, ihre Widerstandskraft gegen unberechtigte Forderungen der Ärzte von der Art des Herrn Dr. Mugdan frei entfalten zu können.
Dann werden auch die Ärzte mit ihren Forderungen auf das Maß zurückgehen, das den Verhältnissen der Krankenkassen entspricht.
Und dann wird eine Verständigung zwischen den Ärzten und Krankenkassen möglich sein.
Also freie Selbstverwaltung, das ist das entscheidende bei der Regelung dieser Frage.
Ich freue mich, daß sich der Herr Vorredner in bezug auf die Reform der Kranken- und Unfallversicherung auf denselben Standpunkt gestellt hat wie wir, indem er erklärte, auch er halte und er hat doch wohl auch im Namen seiner Freunde gesprochen eine Reform der Reichstag.
12.
Lcgisl-.
P- I.
Session.
19071908.
1'Unfallversicherung für viel wichtiger als eine Reform der (0) Krankenversicherung im Sinne des Herrn vr.
Mugdan.
Und wenn er hinzufügte, der richtigste Weg, um Minderheiten zu schützen, sei der, daß man das Proportionalwahlrecht einführte, so kann ich ihm für meine Person erklären, daß auch ich diese Forderung als richtig anerkenne und sie unterstütze.
Der zweite Punkt, auf den ich einzugehen habe, sind die Zustände in den Berufsgenossenschaften, ganz speziell in der Seeberufsgenossenschaft.
Von mehreren Rednern wurden meine hierauf bezüglichen Ausführungen in der zweiten Lesung des Etats als Übertreibungen hingestellt, als sozialdemokratische Übertreibungen, als Übertreibungen der bösen Sozialdemokraten, die das Gute nicht sehen wollen.
Die Rede des Herrn Vorredners hat gezeigt, daß das, was ich vorgetragen habe, nicht nur von den Sozialdemokraten behauptet wird, sondern daß auch die christlichen Gewerkschaften erkennen mußten, wie schwer auf dem Gebiete der Unfallversicherung die Arbeiter dadurch geschädigt werden, daß die ganze Verwaltung in den Händen der Unternehmer liegt.
Aber jetzt zu den besonderen Verhältnissen der Seeberufsgenossenschaft!
Ich habe in der zweiten Lesung des Etats auf den Schutzkongreß der seemännischen Arbeiter hingewiesen und habe bei dieser Gelegenheit die Unfallsziffern aus dem Bereich der Seeberufsgenossenschaft nach dem Bericht über die Verhandlungen des Schutzkongreffes vorgetragen.
Ich habe dann in einer persönlichen Bemerkung richtiggestellt, daß nach den Mitteilungen auf dem Schutzkongreß die Gesamtzahl der Unfälle sich auf die Jahre 1889 bis 1904 erstreckt und nicht auf die Jahre 1899 bis 1904.
Außerdem habe ich noch einen Druckfehler zu berichtigen, der sich in dem Protokoll des Kongresses befindet, und der, wie ich erst jetzt erfahren habe, bereits vor längerer Zeit berichtigt worden ist.
Es wurde nämlich auf dem Schutz- (i ) kongreß nach der Angabe der Zahl der Unfälle in den angeführten Jahren das Jahr 1889 gegenübergestellt dem Jahre 1904, und zwar einmal in bezug auf die gemeldeten Unfälle und dann in bezug auf die Verletzungen.
Der Druckfehler in dem Protokoll besteht nun darin, daß bei dem zweiten Vergleich nicht von „Verletzungen '', sondern von „Todesfällen ''die Rede ist.
Die Zahlen, die auf dem Kongreß angeführt worden sind, weisen darauf hin, daß die Unfälle im Bereich der Seeberufsgenoffenschaft ganz erheblich zugenommen haben eine Tatsache, die auch die Seeberufsgenossenschaft zugibt.
Ich habe hier den letzten Verwaltungsbericht der Seeberufsgenoffenschaft.
Nachdem in dem Bericht die Zahlen angeführt sind, um die es sich handelt, wird erwähnt, daß zwar die Zahl der Todesfälle zurückgegangen sei, aber die Zahl der Verletzungen zugenommen habe, allerdings sei auch die Zahl der beschäftigten Arbeiter größer geworden.
Die Zunahme in der Zahl der Unfälle entschuldigt die Seeberufsgenossenschaft mit dem Hinweise darauf, daß auch die allerkletnsten Verletzungen in der letzten Zeit zur Meldung kommen.
Ja, meine Herren, das ist die Ausrede gewesen, mit der alle Berufsgenossenschasten seitjeherbei der Hand waren; allmählich sind die andern Berufsgenossenschaften aber aus gutem Grunde davon abgekommen.
Solche Vermutungen lassen sich schwer kontrollieren.
Ich habe mich an diejenigen Leute gewandt, die auch einige Erfahrung in diesen Dingen haben.
Ich habe speziell den Vorsitzenden des Verbandes der Seeleute über diese Sache zu Rate gezogen, und er hat auf Grund seiner genauen Kenntnis der Verhältnisse mir die Versicherung gegeben: sie Sache verhalte sich ganz anders; im seemännischen Berufe komme häufig vor, daß die Arbeiter in Unkenntnis) er bestehenden Bestimmungen es versäumen, ihre Anprüche an die Unfallversicherung geltend zu machen.
Mag 599 4374 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Hoch.)
() dieses oder jenes mitsprechen, jedenfalls haben wir die Tatsache, daß die Unfälle ganz erheblich zunehmen.
Darin, daß dies eine unerfreuliche Erscheinung wäre, stimmt auch Herr Heckscher zu, der mit besonderem Bezug auf die tödlichen Unfälle in seiner Rede, in der er meinen Ausführungen entgegengetreten ist, sagte: Das ist immerhin noch eine sehr unerfreuliche Zahl; aber wir sollen doch daran denken, daß die feinste Fürsorge der Seeberufsgenossenschaft und der schärfste Verstand des Menschen nicht ausreicht, um allen Gefahren der Seefahrt Trotz zu bieten.
Es fragt sich jedoch, ob wirklich alles geschieht, um allen Gefahren der Seefahrt Trotz zu bieten.
Darum dreht sich ja der ganze Streit, und ich behaupte, daß die Frage verneint werden muß.
Wer nur einen Blick wirft in die Verhandlungen des Schutzkongresses der seemännischen Arbeiter, wird davon überzeugt sein, daß hier noch sehr viel zu verbessern ist, daß wir noch lange nicht so weit sind, wie Herr Dr. Heckscher anzunehmen scheint.
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen, in denen sich sehr schwere Mängel in bezug auf den Schutz von Leben und Gesundheit der seemännischen Bevölkerung gezeigt haben.
Ich habe, um Ihnen heute nur mit bestimmten Tatsachen dienen zu können, mich an den Verband der Seeleute gewandt und von ihm solches Material erbeten, das vom fachmännischen Standpunkt genau geprüft und für richtig befunden ist.
Ich habe ein ganzes Paket solchen Materials bekommen.
Als ich das Material durchsah, war ich erstaunt, wie man noch auftreten und sagen kann, es sei in der Seeschiffahrt alles in Ordnung.
In geradezu erschreckender Fülle haben wir Fälle, in denen die allerschwersten Verstöße gegen die gebotenen Unfallmaßnahmen vorliegen.
Wenn ich Ihnen all das mir zur Verfügung gestellte Material hier vortragen wollte, müßte ich Ihre Zeit sehr in Anspruch nehmen.
Um mich aber nicht dem (L) Vorwurf auszusetzen, als wenn wir gar nicht in der Lage seien, bestimmte Fälle vorzubringen, habe ich einige bezeichnende Fälle herausgesucht, die Ihnen als Stichproben dienen können für dasjenige, was sich auf den Seeschiffen ereignet.
Es sind fast alles Fälle, die vor den Seeämtern zur Verhandlung gekommen sind.
Und was ich hier vorführe, sind Stellen aus den Beschlüssen der betreffenden Seeämter, also Tatsachen, an deren Richtigkeit nicht zu zweifeln ist.
Zunächst ein Spruch des Seeamts Hamburg, der sich auf die Strandung des Dampfers „Balila I ''bezieht.
In dem Spruch des Seeamts wird erklärt: die Strandung sei durch den Kapitän August Strohm verschuldet dadurch, daß er im Nebel unter Außerachtlassung jeder Vorsicht gefahren ist, indem er die Leitung fast ganz den beiden Matrosen überließ und mit voller Kraft, ohne zu loten, hat fahren lassen.
Ein anderer Fall ist ebenfalls vor dem Seeamt Hamburg zur Entscheidung gekommen.
Er betrifft den Zusammenstoß zwischen dem Hamburger Dampfer „Rapallo ''und dem dänischen Dreimastschoner „Thekla ''.
Der Spruch des Seeamts sagt: Der Zusammenstoß ist durch den Kapitän N. des Dampfers dadurch verschuldet, daß er im dichten Nebel mit voller Kraft gefahren ist.
Dieser Fall ist weiter geführt worden und kam am 15.
Januar d. I. vor dem Oberseeamt in Berlin zur Entscheidung.
Hier wurde das Urteil des Seeamts Hamburg bestätigt und dabei ausdrücklich gesagt: N. ist offenbar lediglich der leider weit verbreiteten Unsitte gefolgt, die Fahrt bei Nebel nur um ein geringes und gewissermaßen nur andeutungsweise zu ermäßigen, um damit dem Wortlaute der Seestraßenordnung zu genügen.
Es handelt sich also nicht um vereinzelte Fälle, sondern (6) um eine „leider weit verbreitete Unsitte '', durch die so schwere Unfälle herbeigeführt werden!
Am 22.
April 1907 wurde vor dem Seeamt Hamburg über den Zusammenstoß des Hamburger Dampfers „Gertrud Woermann ''mit dem englischen Viermastschiff „Wanderer ''verhandelt.
Der Spruch des Seeamts lautet unter anderem: Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß die Ankerlichter des „Wanderer ''auf der „Gertrud Woermann ''zu spät gesichtet sind, und es trifft hierfür die Führung der „Gertrud Woermann ''die Verantwortung, weil der Ausguck auf diesem Dampfer nicht ordnungsmäßig besetzt gewesen ist.
Ich entnehme diesen Fall der „Seefahrt '', der Zeitschrift nicht etwa der seemännischen Arbeiter, sondern des Vereins deutscher Kapitäne nnd Offiziere der Handelsmarine.
In dieser Zeitschrift wird zu dem Fall gesagt: um das Übel mitsamt der Wurzel auszurotten, genüge es nicht, wenn der einzelne Kapitän verurteilt werde; es sei „vielmehr erforderlich, nicht bei den Kapitänen und Schiffsoffizieren stehen zu bleiben, sondern festzustellen, wieweit der von der Reederei auf ihre Angestellten ausgeübte Einfluß hierbei verantwortlich zu machen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Strandung des Dampfers „Ingrid Horn ''hat das Seeamt entschieden: es sei zu tadeln, daß der Steuermann etwa 15 Minuten lang die Brücke verlassen und sich im Kartenhaus mit dem Studium der Karte und des Feuerbuchs beschäftigt hat.
Dieses lange Verlassen seines Postens sei durchaus unzulässig.
Meine Herren, bei einem Beschluß des Seeamts Hamburg vom 23.
Mai 1907 handelt es sich um die Strandung des Hamburger Dampfers „Prinzessin Viktoria Luise ''.
1 Das ist der Fall, in dem sich der Kapitän (v) unmittelbar nach dem Unfall erschoß, weil er selbst einsah, welch ein schweres Vergehen er sich hat zu schulden kommen lassen.
In dem Beschluß des Seeamts heißt es: Der Unfall ist vom Kapitän B. dadurch verschuldet, daß er seinen Ankerplatz unter nicht genügender Beobachtung der Leitfeuer und unter Beibehaltung der vollen Fahrt aufsuchte.
Ein sehr bezeichnender Fall ist der, der die Explosion auf dem Dampfer „Neuenstein ''betrifft.
Nach dem Beschluß des Seeamts Hamburg befand sich auf diesem Dampfer eine sehr große Masse feuergefährlicher Gegenstände; die Schiffsleitung hatte sich aber gar nicht darum bekümmert, wo diese Gegenstände untergebracht waren.
Es heißt in dem Spruch des Seeamts unter anderem: Die Ursachen der Explosion, welche sich nicht mit Sicherheit haben feststellen lassen, sind jedenfalls durch Erhitzung feuergefährlicher Stoffe entstanden, welche ohne Kenntnis der Schiffsleitung über dem Kesselraum oder rund um das Maschinenoberlicht auf dem Bootsdeck gestanden haben müssen.
Es wäre Pflicht der Schtffsleitung gewesen, sich darüber zu vergewissern, wo die laut Manifest an Bord gekommenen feuergefährlichen Gegenstände verstaut gewesen sind.
Ein Beispiel für die Auffassung, die in gewissen Kreisen über derartige Vorfälle herrscht, ist eine Entscheidung des Seeamts Flensburg vom 22.
Juli 1907.
Auf der Rennjacht „Hamburg ''war ein Unfall passiert, der den Tod des Steuermanns Brandt und des Matrosen Westphal zur Folge gehabt hat.
Das Seeamt stellte fest, daß es auf der Jacht nicht ordnungsgemäß, nicht so, wie es in der Schiffahrt gebräuchlich ist, zugegangen war.
Dann heißt es aber weiter.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4375 (Hoch.)
O) 1 Da es sich um eine sportliche Veranstaltung handelte, so ist diese Außerachtlassung der notwendigen Vorsichtsmaßregeln zu entschuldigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das Vergnügen der reichen Herren ist wichtiger als der Schutz des Lebens der Arbeiter.
Bekannt ist ja, wie oft die Arbeiter unter der Überladung der Schiffe zu leiden haben.
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Seemann ''vom 17.
November 1906, in welchem aus Bremerhaven ein derartiger Fall mitgeteilt wurde.
Das Schiff war weit über das zulässige Maß beladen worden.
Da die Ladung nicht aufhören wollte, wandten sich die Arbeiter an die Behörde.
Diese untersuchte die Sache, stellte eine sehr arge Überladung fest und zwang die Schiffsleitung, einen Teil des geladenen Gutes wieder aus dem Schiff herausbringen zu lassen.
Also auch hier wieder eine schwere, fahrlässige Gefährdung von Menschenleben.
Im „Hamburger Echo ''erschien gegen Ende des vorigen Jahres der Bericht eines Mannes, der ein Bootsmanöver beobachten konnte, das auf „Deutschland '', jenem Schnelldampfer, der sich rühmt, der schnellste der Welt zu sein, veranstaltet wurde.
Vor der Ausfahrt muß das Bootsmanöver gemacht werden, um zu sehen, ob auch die Matrosen in der Lage sind, die Rettungsboote schnell und gut herunterzubringen.
Der Augenzeuge sah, daß das Manöver in keiner Weise gelang.
Die Matrosen waren unfähig es waren Leute, die infolge des Streiks zur Aushilfe eingestellt waren —, richtig einzugreifen.
Und was geschah
Am andern Tage ist trotzdem das Schiff abgefahren.
Das sind einzelne Fälle aus einer Fülle von Material.
Jeder, der die Zeitungen in den Seestädten verfolgt, der die Entscheidungen der Seeämter liest, weiß, daß derartige (L) Fälle in sehr großer Menge hier vorgeführt werden können, daß eine Unmasse von Leichtsinn und Gewissenlosigkeit sich noch auf den Seeschiffen abspielt.
Was tut nun aber die Seeberufsgenossenschaft, um dem entgegenzutreten
Ich habe hier einen Bericht, der sich auf die Strandung der Bark „Vidonia ''bezieht.
Der Fall wurde vor dem Seeamt in Hamburg behandelt.
Es ist deshalb bezeichnend, weil bei der Verhandlung auch die Frage erörtert wurde, wie die Kontrolle der Schiffe durch die Beauftragten der Berufsgenossenschaften vor sich; eht.
Dabei ist folgendes festgestellt: „Der Kapitän Jansen, er die „Vidonia ''im Aufträge der Seeberufsgenossenchaft vor ihrer Abreise untersuchte, mußte zugeben, daß ich auf dem Schiffe zwar drei Boote befanden, zwei, wie es die Berufsgenossenschaft vorschreibt, und dann noch ein drittes.
Der gute Mann hat sich aber damit begnügt, die ersten zwei Boote zu untersuchen, an das dritte ist er gar nicht herangetreten und hat es nicht untersucht.
Ebenso mußte er zugeben, er habe allerdings nicht alle Rettungswesten untersucht, sondern nur Stichproben vorgenommen.
Einzelne von dem Experten gerügte Mängel sind nach Ausweis der Akten der Seeberufsgenossenschaft beseitigt worden.
Also der Experte nimmt Stichproben, findet, daß die Sachen nicht in Ordnung sind, hält es aber nicht für nötig, alles in Ordnung zu bringen, sondern begnügt sich damit, einzelne Mängel zu beseitigen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch anführen, was sich während des Streiks der seemännischen Arbeiter im Jahre 1906 gezeigt hat.
Der „Seemann ''erhebt schwere Klagen darüber, daß, als die Reeder gezwungen waren, Aushilfsmannschaften einzustellen, die wichtigsten Schutzvorschriften nicht beobachtet worden sind.
Es sind aus Bremen und Hamburg viele Schiffe hinausgegangen, die nicht genügend bemannt gewesen sind, und bei denen auch die Mannschaften nicht so vom Arzte untersucht worden sind, wie es vorgeschrieben ist.
Die ärztliche Unter- o) suchung spielt bei den Seeleuten eine große Rolle.
Es muß festgestellt werden, ob die Leute etwa farbenblind sind, oder ob ihr Seevermögen nicht gelitten hat.
Von diesen Untersuchungen wurde aber in jener Zeit Abstand genommen.
Die Arbeiter haben sich deshalb beschwerdeführend an die Behörden gewandt.
Diesen Beschwerden ist keine Folge gegeben worden.
Man hat die Schiffe ruhig hinausgehen lassen.
Da sieht man, wie es mit der Unfallverhütung auf diesem Gebiete bestellt ist.
Dazu kommt, daß auch die Unfallverhütungsvorschriften so gemacht werden, wie es den großen Reedern gut erscheint.
Es werden zwar Arbeiter dabei zugezogen; aber wenn sie ihre Wünsche vorbringen, und sie leuchten den Herren nicht ein, werden diese Wünsche nicht berücksichtigt.
Bezeichnend ist eine Bemerkung, die in dem letzten Verwaltungsbericht der Seeberufsgenossenschaft steht.
In diesem Bericht ich darf die wenigen Zeilen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen wird berichtet: Bei Gelegenheit der Beratungen, die im Schoße des Genossenschaftsvorstandes unter Zuziehung der gesetzlich berufenen Vertreter der Versicherten über die nunmehr genehmigten Abänderungsvorschläge gepflogen worden sind, wurde der Antrag gestellt, die Schottvorschriften auch auf alle in der mittleren Fahrt beschäftigten Paffagierdampfer, deren Länge mehr als 90 Meter beträgt, auszudehnen.
Dann heißt es weiter: Eine derartige Ausdehnung ist nunmehr, nachdem über ihre Durchführbarkeit in technischer und wirtschaftlicher Hinsicht zunächst noch geeignete Sachverständige, insbesondere der „Germanische Lloyd '', gehört worden sind, für die nächste Revision der Unfallverhütungsvorschriften in das Auge gefaßt worden, jedoch soll hierbei ausdrücklich von dem Standpunkte ausgegangen werden, daß die (v) geplante Ausdehnung nur auf Neubauten Platz greift.
Meine Herren, betrachten Sie einmal das Verfahren: Der Vorstand der Genossenschaft arbeitet die Unfallverhütungsvorschriften aus, dann genehmigt sie die Behörde, dann kommen die Arbeiter, machen ihre Verbesserungsvorschläge.
In diesem Falle mußten die Reeder die Verbesserungsvorschläge der Arbeiter als richtig anerkennen.
Aber ehe die Verbesserungsvorschläge in die Unfallverhütungsvorschriften eingefügt werden können, haben sie so viele Instanzen zu passieren, daß inzwischen eine ganze Menge Schiffe zugrunde gehen können.
Dieses Verfahren zeigt doch, daß auch im Bereiche der Seeberufsgenossenschaft nicht alles geschieht, was notwendig ist, was die Arbeiter zum Schutze von Leben und Gesundheit bei ihrer Arbeit zu verlangen haben.
Meine Herren, aus diesem Grunde habe ich mich für verpflichtet gefühlt, Einspruch zu erheben gegen die Art und Weise, wie der Präsident des Reichsversicherungsamts Herr Dr. Kaufmann auf dem Seeberufsgenoffenschaftstage die Tätigkeit der Berufsgenoffenschaft über alle Maßen gelobt hat.
Es ist mir zu verstehen gegeben worden, daß diese Kritik persönlicher Gehässigkeit entspränge.
Ich weiß mich von persönlicher Gehässigkeit gegen Herrn Dr. Kaufmann vollständig frei.
Im Gegenteil, ich habe es bedauert, daß ich nicht in der zweiten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern beim Titel „Reichsversicherungsamt ''zum Worte gekommen bin.
Ich hatte mich gemeldet, um unter anderm mit Freuden zu begrüßen, daß Herr Dr. Kaufmann sich bemüht, die Überwachungstätigkeit der Berufsgenossenschaften zu fördern.
Ich wollte in anerkennender Weise auf die verschiedenen Maßnahmen eingehen, die zu diesem Zwecke getroffen sind, z.
B. auf die Besichtigungen, die von Herren des Reichsversicherungs59S'4376 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Hoch.)
(4) amts vorgenommen werden, und auf die in Aussicht gestellten Veröffentlichungen der Berichte der technischen Auffichtsbeamten.
Was vom Reichsversicherungsamt im Interesse der Arbeiter geschieht, werden auch wir jederzeit mit Freuden begrüßen; was wir aber für schädlich und nachteilig halten, das müssen wir an dieser Stelle zur Sprache bringen und bekämpfen.
Meine Herren, überdies habe ich mich weniger dagegen gewandt, daß Herr vr.
Kaufmann zum Seeberufsgenossenschaftstag geht darüber würden wir kein Wort verlieren, wenn das nicht einseitig nur bei der Veranstaltung der Unternehmer geschieht, wenn es vielmehr auch bei den Veranstaltungen der Arbeiter geschehen würde.
Im Jahre 1896 fand jener wichtige Schutzkongreß statt, bei dem die als Gäste erschienenen Kapitäne zum Schluß ausdrücklich erklärten, daß die Verhandlungen überaus sachlich geführt worden seien und eine Fülle von belehrendem Material zutage gefördert haben.
Auch das Reichsamt des Innern war zu dem Kongreß eingeladen; der Herr Staatssekretär hat es aber nicht für nötig gehalten, einen Vertreter hinzuschicken, um die Wünsche der Arbeiter anzuhören.
Diese Einseitigkeit halten wir nicht für richtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ich aber in erster Linie gegenüber dem Herrn vr.
Kaufmann verurteilt hatte, war, wie ich schon ausführte, seine Verherrlichung der Berufsgenossenschaften.
Nun hat auch Herr Direktor v. Jonquisres auf meine Ausführungen das Wort ergriffen und noch einmal bestätigt, die Reichsverwaltung sei der Ansicht, daß die Seeberufsgenossenschaft ihrer Aufgabe aufs beste und trefflichste gerecht werde.
Diese Ansicht zu bekunden, ist das gute Recht des Herrn Vertreters der ReichsVerwaltung; aber das gute Recht der Arbeiter ist auch, eine andere Ansicht zu haben und sie zu vertreten.
Was in dieser Sache vom Regierungstische ausgesprochen wird, (8) ist nicht zu vereinbaren mit dem aktenmäßigen Material, das Sie jedes Jahr in den Beschlüssen der Seeämter und in den Berichten der Arbeitersekretäre finden.
Die Herren im Reichsversicherungsamt sollten doch ein klein wenig vorsichtiger sein in ihrem Eifer, für die Berussgenossenschaften einzutreten, gerade nach dem, was sie in dem letzten Jahre in Frankfurt a. M. in bezug auf die Hessen-Nassauische Baugewerksberufsgenossenschaft erlebt haben.
Dort haben die Arbeiter, weil die Regierung nicht dazu geneigt ist, Baukontrolleure aus den Reihen der Arbeiter anzustellen, einen eigenen Kontrollbeamten angestellt.
Dieser ermittelte auf den Bauten Mißstände, durch die das Leben der Arbeiter schwer gefährdet war.
Die Mißstände wurden erst der Polizei, dann dem Reichsversicherungsamt mitgeteilt.
Darauf bekamen die Arbeiter in Frankfurt die Antwort vom Reichsversicherungsamt, daß nach der Auskunft, die von der Baugewerksberufsgenossenschast eingegangen sei, alles in Ordnung sei; es liege kein Grund für das Reichsversicherungsamt vor, in dieser Sache einzugreifen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir das veröffentlichten und in der Presse Lärm schlugen, da erst sah sich das Reichsversicherungsamt genötigt, Herrn Professor vr.
Hartmann nach Frankfurt zu schicken, der die Bauten selbst in Augenschein nahm und sich überzeugte, daß die Angaben der Arbeiter vollständig auf Wahrheit beruhen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Angaben der Berufsgenofsenschast unrichtig sind (hört!
hört!)
daß die gerügten Mißstände tatsächlich bestehen.
Nach solchen Erfahrungen wäre es besser, wenn die Herren im Reichsamt des Innern ein klein wenig vorsichtiger wären und einmal auch auf das hörten, was die Arbeiter aussprechen.
Unsere Pflicht aber ist es, hier die Wünsche der Arbeiter zur Sprache zu bringen.
Das (o) werden wir auch in der Zukunft tun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht in die sachliche Debatte mehr eingreifen, sondern nur ein kleines Versehen richtigstellen, das mir vorgestern hier im Eifer des Gefechts passiert ist.
Ich habe vorgestern dem Herrn Staatssekretär des Innern eine Bemerkung zugeschrieben über die Äußerung eines preußischen Regierungsbeamten dahin, daß man von der Verschiebung der Besoldungsvorlage keine schlechten Wirkungen auf die Landtagswahl befürchte, weil diese Wahl ja öffentlich wäre.
Diese Bemerkung ist vielleicht geeignet, den Herrn Staatssekretär in ein etwas eigentümliches Licht zu bringen, weil er vorgestern hier ausgesprochen hat, daß ihm von dem Vorgang nichts bekannt sei.
Deswegen lege ich Wert darauf, hier festzustellen, daß ich mich geirrt habe, daß diese Äußerung nicht der Staatssekretär des Innern, sondern der Staatssekretär des Reichsschatzamts Herr Sydow am 10.
März bei der Beamteninterpellation hier im Reichstage gemacht hat.
Sie findet sich auf Seite 3716 des amtlichen Stenogramms.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Reichsamts des Innern ist von den verschiedensten Seiten mit Recht beklagt worden, und auch heute von den Herren Kollegen Becker und Hoch, daß die Renten bei den Jnvalidenanstalten in den letzten Jahren einen äußerst rapiden Rückgang aufweisen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat nun bei der Gelegenheit besonders die Versicherungsanstalt Rheinprovinz angegriffen und an (v) mich persönlich die Frage gerichtet, was ich als Vorstandsmitglied dieser Versicherungsanstalt zu diesen massenhaften Rentenentziehungen sage.
Ich habe damals nicht mehr zu Worte kommen können und möchte heute eine kurze Antwort darauf geben.
Die Verminderung der Invalidenrenten bei den Versicherungsanstalten ist zweifellos eine ganz auffallende Erscheinung, ebenso wie die rapide Steigerung der Invalidenrenten vor einigen Jahren eine ganz auffällige Erscheinung war, über deren Ursachen vielleicht einwandsfrei noch nichts festgestellt werden kann.
Darüber herrscht gar kein Zweifel, daß eine derartige Schwankung in so kurzem Zeitraum außerordentliche Bedenken erregen muß, nicht bloß gegen das Festsetzungsverfahrcn, sondern viel mehr gegen die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des Begriffs der Invalidität.
Der Kollege Becker hat schon aus den § 5 Abs.
4 hingewiesen, der die näheren Bestimmungen enthält für die Feststellung der Invalidität und das Drittel der Erwerbsfähigkeit.
Diese Bestimmung ist mir stets wie eine Art Ziehharmonika vorgekommen: man kann sie auseinanderziehen oder auch zusammendrücken (sehr richtig!
in der Mitte), je nach dem persönlichen Empfinden bet der Entscheidung der Arzte, je nach der speziellen Auffassung der Umstände, zu der die unteren Verwaltungsbehörden, die Schiedsgerichte usw.
kommen.
Die Sache ist ungemein schwierig, und es wäre wünschenswert, daß das Reichsversicherungsamt, nachdem nun doch bestimmte Erfahrungen gesammelt sind, uns etwas mehr über die Ursachen der starken Rentenentziebungen mitteilt.
Der diesjährige Bericht äußert sich folgendermaßen darüber: Nur vereinzelt lagen örtliche Gründe für das Ansteigen der Rentenzahl vor.
Dagegen mußten in zahlreichen Fällen Rentenbewilligungen wegen Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4377 (Giesberts.)
() 1 nicht genügender Aufklärung der tatsächlichen, namentlich der wirtschaftlichen Verhältnisse oder wegen unzutreffender ärztlicher Gutachten, insbesondere wegen Überschätzung des Einflusses der Alterserscheinungen, Verwischung der Grenzen zwischen Berusstnvalidität und reichsgesetzlicher Erwerbsunfähigkeit beanstandet werden.
Das stimmt ungefähr mit den Erfahrungen überein, die wir auch in der Versicherungsanstalt Rheinland gemacht haben.
In einem mir zugegangenen Bericht wird gesagt: Die große Zahl der Rentenentziehungen und Abweisungen mangels Invalidität findet ihren Grund vor allem in der Unzulänglichkeit der ersten ärztlichen Atteste.
Die Versicherungsanstalt sieht sich deshalb gezwungen, in sehr umfangreichem Maße eine Nachbegutachtung der Atteste der behandelnden Arzte und Nachuntersuchungen der Rentenbewerber durch Vertrauensärzte zu veranlassen.
Es ist dies in ganz erheblichem Umfange geschehen, und in den Jahren 1904 und 1906 sind durchschnittlich 40 bis 41 Prozent der Rentenbewerber von den nachbegutachtenden Ärzten als erwerbsfähig angesehen worden.
Mir scheint der Hauptgrund dieser Schwankungen darin zu liegen, daß der Abs.
4 des 8 5 nicht genügt.
Bei der künftigen Reform des Jnvalidenversicherungsgesetzes wird eine präzisere und genauere Fassung, die mehr dem Begriffe der Berufsinvalidität nahekommt, gesucht und gefunden werden müssen.
Es ist mir von Kollegen aus dem Reichstage, die damals das Gesetz mitgemacht haben, gesagt worden, daß man bei Schaffung dieser Bestimmung daran gedacht hat, damit der Berufsinvalidität möglichst nahezukommen und eine möglichst humane Behandlung der Sache zu veranlassen.
Bei der Rentenentziehung kommen aber noch andere (ly Faktoren in Frage, z.
B. die günstige Konjunktur in den letzten Jahren.
Diese hat den Arbeitsmarkt für die in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkten Invaliden auch gebessert, und manche haben einen ihren Fähigkeiten entsprechenden Erwerb noch finden können.
Aber immerhin, voll erklärt ist die Sache nicht.
Für mich steht hauptsächlich in Frage, ob die Versicherungsanstalt für Rheinland ein Vorwurf trifft, dahingehend, daß sie bei den Rentenentziehungen rigoros vorgeht.
Ich muß diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen, und zwar auch im Auftrage und im Namen des anderen Arbeitervertreters im Vorstande, der ein Parteifreund des Herrn Sachse ist.
Wir sind uns bewußt, daß der Vorstand niemals irgend welche Anweisung an die Ärzte oder die unteren Verwaltungsbehörden hat ergehen lassen, die auch nur so ausgelegt werden könnte, daß eine rigorose Anwendung stattfinden solle.
Die Rentenentziehungen vollziehen sich im Vorstande folgendermaßen.
Den Vorstandsmitgliedern wird mehrere Tage vor der Sitzung die Liste der Rentenentziehungen übergeben.
Jede einzelne Rente wird beschrieben, und jedes Vorstandsmitglied hat vor der Sitzung Zeit, sich darüber klar zu werden, ob zu dieser oder jener Entziehung etwas zu monieren oder zu bemerken ist.
Diejenigen Rentenfälle, wo der Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt und der behandelnde Arzt sowie die Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeiter übereinstimmend erkannt haben, daß keine Invalidität mehr vorliegt, sind für uns klar; der Vorstand kann da nicht anders handeln, als die Rentenentziehung auszusprechen.
In denjenigen Fällen jedoch, wo das Gutachren der Arzte mit denen der unteren Verwaltungsbehörde oder der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeiter nicht übereinstimmt, werden einzeln behandelt und besprochen, das Material wird geprüft, und es wird entweder dem Manne die Rente belassen, oder es wird ein Obergutachten eingefordert, das Heilverfahren ver- (0) fügt, und in den zweifelhaften Fällen bleibt nichts anderes übrig, als die strittige Sache zur Entscheidung an das Schiedsgericht gelangen zu lassen.
Ein rigoroses Vorgehen auf diesem Gebiet ist also nicht vorgekommen.
Ich muß im Gegenteil erklären, daß die Ansprüche der Arbeitervertreter die weitgehendste Beachtung seitens der Verwaltung gefunden haben.
Viel Beanstandung haben allerdings die Massenentziehungen hervorgerufen, die bei den einzelnen Nachuntersuchungen stattgefunden haben.
Ich habe auf den Tisch des Hauses vierBertchte niedergelegt über dieRentenentziehnngen in verschiedenen Bezirken zu verschiedener Zeit, aus denen ersichtlich ist, wie bei der Gelegenheit Verfahren wird.
Ich habe ferner aus der letzten Vorstandssitzung vom 3.
März ein Verzeichnis von entzogenen Renten auf Grund der Nachuntersuchungen.
Sie erstrecken sich auf 5
Renten.
In dem Bezirk Solingen-Burtscheid sind 19 Renten entzogen worden und zwar unter Zustimmung nicht nur der Arbeitgeber, sondern auch der Arbeitervertreter.
Das ärztliche Kollegium besteht bei diesen Untersuchungen aus dem Vertrauensarzt der Versicherung, aus dem Kreisarzt und dem behandelnden Arzt des betreffenden Rentenempfängers.
Wenn nun dieses Kollegium übereinstimmend erklärt, wir halten nach der persönlichen Inaugenscheinnahme die Leute nicht mehr für invalide, so bleibt uns nichts anderes übrig, als die Entziehung auszusprechen und die Sache eventuell an das Schiedsgericht gehen zu lassen.
Die Massenhastigkeit der Entziehungen ist wiederholt im Vorstand besprochen worden auf Anregung der Arbeitervertreter.
Aber gegenüber dem ärztlichen Gutachten und gegenüber den Gutachten der Arbeitgebervertreter und der Arbeitervertreter bei der unteren Verwaltungsbehörde sind wir im Sinne des Gesetzes verpflichtet, die Entziehung auszusprechen.
Mir scheint das strengere Verfahren wohl zurückzuführen zu sein auf eine Anweisung des Reichsverficherungsamts, (v) die vielleicht in einer Besprechung zwischen den beamteten Vorstandsmitgliedern und den Vertretern des Reichsversicherungsamts stattgefunden hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß bei derartigen Besprechungen nicht auch die gewählten Vertreter der Arbeiter und der Arbeitgeber zugezogen sind.
Schon der Objektivität halber sollte man das tun.
Wenn wir auch nicht so absolut sachverständig und mit den ärztlichen Dingen und der Verwaltungspraxis so vertraut sind, wie die beamteten Vorstandsmitglieder, so glaube ich doch, daß der Rat und der Eindruck praktischer Leute auch bei dieser Gelegenheit sein Gutes haben könnte.
Ich stimme nun ja dem Herrn Kollegen Hoch zu, wenn er sagt, daß jedem die Rente zuteil werde, der wirklich invalide ist.
Wer ist nun aber invalide
Darüber zerbrechen wir uns den Kopf, und darüber zerbrechen sich auch die Arzte den Kopf, und wir können nur hoffen, daß wir allmählich zu einem Verfahren kommen, das der Gerechtigkeit nach menschlichem Ermessen am nächsten kommt.
In der Versicherungsanstalt Rheinland haben wir in den letzten Jahren zwei Einrichtungen getroffen.
Die eine ist die Kontrolle der Beiträge.
Wir haben gegenwärtig 15 Kontrollbeamte für die Beitragssammlung eingestellt, und wir sind mit dem Resultat dieser Kontrolle außerordentlich zufrieden.
Wir merken in der Einnahme der Versicherungsanstalt, daß die Kontrolle dahin wirkt, daß die Beiträge pünktlicher und vor allen Dingen auch dem wirklichen Arbeitsverdienst entsprechender gezahlt werden.
Wir werden also in absehbarer Zeit dazu kommen, die beitragspflichtigen Arbeitgeber in möglichst vollem Umfange zu den Beiträgen heranzuziehen und Mogeleien und Beitragshinterziehungen zu vermeiden.
Die zweite Einrichtung, die wir auf Grund unserer Erfahrungen ebenfalls treffen mußten, ist das Institut der 4378 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend dm 28.
März 1908.
(GiesbertS.)
(L) ärztlichen Berater für den Versicherungsvorstand.
Meine Herren, wir Vorstandsmitglieder, die nicht Mediziner sind, stehen bei vielen ärztlichen Gutachten stets, möchte ich fast sagen, wie der Ochse am Berge (Heiterkeit); denn mit den gelehrten Ausdrücken kann man einen Krankheitsfall sich besonders kraß vorstellen und unter Weglassung derselben einen anderen Fall sehr milde, was auch die Rente des Versicherten unter Umständen beeinflußt.
Deshalb haben wir zwei Arzte hinzugezogen, die unseren Sitzungen beiwohnen und uns Rede und Antwort stehen wegen der ärztlichen Gutachten und uns Ratschläge erteilen.
Ich kann im Interesse der Versicherten nur wünschen, daß es möglichst bald gelingen möge, ein Verfahren für die Bemessung der Jnvaliditätsgrenze festzusetzen, die der Gerechtigkeit möglichst nahekommt.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir noch kurz eine andere Frage anzuschneiden, und dann will ich schließen.
Die Versicherungsanstalten haben im Jahre 1907 in ihrer Gesamtheit in Deutschland 185, 7 Millionen Mark für Darlehen zu Arbeiterwohnungen ausgegeben.
Insgesamt sind bis jetzt 578, 2 Millionen Mark für diesen Zweck hergegeben worden.
Es ist ein außerordentliches Verdienst der Versicherungsanstalten, daß sie in dieser Weise bestrebt sind, der Lösung der Wohnungsfrage praktisch zu dienen.
(Sehr richtig!)
In neuerer Zeit macht sich nun aber ein anderes Bedürfnis geltend auf dem Gebiete der Wohnungsfrage, und zwar ein steigendes Bedürfnis für Wohnungen der ledigen Personen.
Die Verhältnisse bringen es mit sich, speziell in den Groß- und Mittelstädten, daß der Handwerkerstand zum großen Teil nicht mehr in der Lage ist, seinen Gesellen eine entsprechende, den Zeitverhältnissen (L) würdige Wohnung zu geben.
Ich empfehle hierzu das Studium der Broschüre, die uns dieser Tage zugegangen ist, von Richard Calwer, der die Statistik der verschiedenen sozialdemokratischen Gewerkvereine über die Wohnungszustände im Fleischergewerbe, im Bäckergewerbe usw.
enthält.
Schon längst machen unsere katholischen Gesellenhospize die Erfahrung, daß der Andrang zu ihren Hospizen ein nicht mehr zu bewältigender ist.
Die Jahresberichte der Gesellenvereine sagen uns jedes Jahr, daß sich die Leute zwei oder drei Monate vorher vormerken lassen, um im Gesellenverein eine Wohnung zu erhalten.
Ich komme darauf noch näher zurück; ich habe verschiedenes Material dazu vor mir.
Die Frage, die hier zu verhandeln ist, ist wesentlich eine Frage, die vor allen Dingen für den Mittelstand und den Handwerkerstand von außerordentlicher Tragweite und Bedeutung ist.
Wenn das Handwerk einen gesunden, sittlich starken und gut vorgebildeten Nachwuchs haben soll, dann muß für den ledigen Gesellen für Wohnung gesorgt werden, damit er auf der Wanderung die nötige Unterkunft leicht findet.
Dies findet der Geselle heute in den evangelischen Jünglingsvereinen einerseits und in den katholischen Gesellenvereinen andererseits.
Wer sich einmal mit dieser Frage beschäftigen will, dem rate ich, speziell einmal die Zentralgesellenvereine München, Köln usw.
zu besuchen und sich das Leben und Treiben dort anzusehen.
Die Gesellen haben dort nicht bloß Wohnung zu billigen Preisen, nein sie erhalten auch fachwissenschastlichen Unterricht, Vorbildung für die Gesellenprüfung, Vorbildung für die Meisterprüfung, und die Handwerkskammern sind alle übereinstimmend der Ansicht, daß die Tätigkeit dieser Gesellenvereine für die Durchführung des Jnnungsgesetzes, vor allen Dingen für die Einführung der Meisterkurse und ganz besonders der demnächst einzuführenden kleinen Befähigungsnachweise außerordentlich (0) förderlich ist.
Gerade auch die katholischen Gesellenvereine tragen außerordentlich zur Stärkung des Standesbewußtseins bei.
Nun stehen wir aber vor der Frage, daß diese Gesellenvereine dem Wohnungsbedürfnts nicht mehr genügen können.
Wir stehen vor der Frage, die bisherigen Hospize, die wesentlich den wandernden Gesellen dienten, also den vorübergehend anwesenden Gesellen, zu erweitern, um Gesellen, die mehrere Monate oder ein halbes Jahr am Orte bleiben dementsprechend Wohnung zu bieten.
Meine Herren, von welchem Umfang die Fürsorge der katholischen Gesellenvereine in Deutschland gewesen ist, dafür mögen Sie kurz folgende Zahlen hinnehmen.
Die katholischen Gesellenvereine, die mir speziell bekannt sind in den evangelischen werden die Dinge wohl ebenso liegen —, halten in Deutschland im Jahre 1906 240 Hospize mit 3550 ständigen Bewohnern und 70250 wandernden Gesellen, die ein, zwei oder vier Tage in diesen Hospizen unentgeltliche Wohnung erhalten haben.
Ich glaube, daß wir hier vor der Frage stehen, ob auch die Mittel der Versicherungsanstalten flüssig gemacht werden müssen, um den Bau von Hospizen zu ermöglichen.
Ich betone ausdrücklich, daß ich streng geschieden wissen will von diesem Logierwesen das Versammlungswesen und Restaurationswesen.
Wir in der Versicherungsanstalt Rheinland geben grundsätzlich auf solche Hospize kein Kapital, die wesentlich eine Tagesrestauration mit Ausschank von Spirituosen haben und lediglich nur Versammlungszwecken dienen, sondern wir machen die Bewilligung von Darlehen abhängig davon, daß wirklich auch dem Wohnungsbedürfnis gedient wird.
Ich meine, die Angelegenheit wäre der Erwägung wert.
Ich will wegen der Kürze der Zeit jetzt bei der dritten Lesung es Ihnen ersparen, eine Reihe Gutachten der Handwerkskammern zu geben ich stelle sie gern zur (v) Verfügung —, die sich nicht nur lobend aussprechen über diese Einrichtung der Gesellenvereine, sondern es speziell als Notwendigkeit bezeichnen, daß für die Handwerksgesellen passende Unterkunft und Logierräume geschaffen werden.
Nun könnte man einwenden und sagen: das sind die evangelischen Jünglingsvereine, sie haben so etwas den Geruch des Muckertums in gutem Sinne, es soll keine Beleidigung sein —; die katholischen Gesellenvereine sind die Hochburgen der Ultramontanen und ihres Nachschubs, Wird gesagt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn wir volle Parität walten lassen wollen, wir nicht fragen dürfen: geht die Sache von katholischer oder von evangelischer Seite aus
sondern daß wir sagen müssen: wird durch diese Institution der Zweck erfüllt, den wir verlangen, wird dem Wohnungsbedürfnis einwandfrei genügt usw.

Ich halte deshalb die Unterstützung der Bestrebungen der evangelischen Jünglingsvereine in Verbindung mit den Herbergen zur Heimat und die Unterstützung der katholischen Gesellenvereine mit ihren Hospizen für eine dringende Notwendigkeit und möchte deshalb die Aufmerksamkeit des Reichsversicherungsamts darauf hingelenkt haben, daß wir in größerem Maße vielleicht als bisher auch für diese Zwecke Darlehen geben müssen.
Bis jetzt sind, wenn ich mich recht erinnere, in der Versicherungsanstalt Rheinland für Hospizzwecke 5 Millionen Mark Darlehen ausgegeben worden, während wir für den Arbeiterwohnungsbau an die Genossenschaften 49 Millionen Mark ausgegeben haben.
Es könnte der prozentuale Anteil, der auf diese wirklichen Logierhäuser und Hospize entfällt, etwas größer werden, und ich bitte deshalb, dem Gesuch in dieser Richtung möglichst entgegenzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
() Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staats minister, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Giesberts bin ich besonders dankbar dafür, daß er auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, für das Wohnungsbedürfnis der ledigen Handwerksgesellen besser zu sorgen.
Wir sind in der ganzen Fürsorge für das Wohnungsbedürfnis lediger Arbeiter und lediger Gesellen meiner Meinung nach weit gegen andere Länder zurückgeblieben.
Sie wissen alle, wie man in England in dieser Beziehung durch die Ledigenheime sorgt.
In Deutschland haben wir nur einige wenige Ansätze in Süddeutschland; hier in Berlin fehlt es gänzlich an derartigen Einrichtungen, und ein Ledigenheim, das die Stadt Charlottenburg, wie ich zu meiner Freude gehört habe, in den nächsten Tagen einweihen wird, wird das erste von Groß-Berlin sein.
Ich glaube, daß man durch eine solche praktische Wohnungsfürsorge sehr viel mehr Segen stiftet als durch das Rufen nach einem Reichswohngesetz und nach einzelstaatlichen Wohngesetzen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Giesbert hat nun speziell den Wunsch ausgesprochen, daß die Kapitalien der Versicherungsanstalten zum Bau von Ledigenheimen lassen Sie es mich einmal so nennen für die Handwerksgesellen dienstbar gemacht werden möchten.
An sich können unzweifelhaft die Versicherungsanstalten ihre Gelder auch in dieser Weise anlegen, und es wird nur der Prüfung des einzelnen Falles anheimzugeben sein, wie groß die Kapitalien sind, die hergegeben werden können.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat zum Schluß (s) seiner betreffenden Ausführungen darauf hingewiesen, und, wie ich glaube, mit Recht, man solle konfessionelle Gegensätze in diese Frage nicht hineintragen.
(Sehr richtig!)
Es wird ja selbstverständlich sein, daß, wenn katholische Gesellenvereine, wenn evangelische Jünglingsvereine derartige Einrichtungen treffen, sie auch wünschen, daß innerhalb der speziellen Einrichtung denjenigen konfessionellen Grundsätzen Rechnung getragen wird, auf denen die Vereinigung beruht, welche solche Einrichtungen ins Leben ruft.
(Sehr richtig!)
Aber die Besorgnis, daß man, wie der Herr Abgeordnete Giesberts sagte, das Muckertum auf diese Weise großziehen würde, sollte man beiseite lassen und lieber praktisch vorgehen.
Ich werde mich den Anregungen des Herrn Abgeordneten Giesberts entsprechend mit dem Reichsversicherungsamt und den Versicherungsanstalten in Verbindung setzen und sie auf dieses Gebiet hinweisen, auf dem, wie ich wiederhole, sehr viel nachgeholt werden kann und nachgeholt werden muß.
Dem Herrn Abgeordneten Becker möchte ich auf seine Anfrage erwidern, daß das Reichsverstcherungsamt bei allen Berufsgenofsenschaften eine Rundfrage angestellt hat über die Dienstverhältnisse der berufsgenoffenschastlichen Beamten.
Die Berichte der Berufsgenossenschaften sind im Laufe des letzten Monats beim Reichsverstcherungsamt eingelaufen und werden dort gegenwärtig einer Prüfung unterzogen; daraufhin wird mir Bericht erstattet werden, und ich werde dann zu der Frage Stellung nehmen können, was ich im gegenwärtigen Moment, wo mir die Unterlagen noch fehlen, nicht tun kann.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch.
Er hat den Beamten des Reichsamts des Innern den Rat gegeben, sich einer gewissen Vorsicht zu befleißigen, wenn sie das 4 S S Verhalten von Berufsgenossenschaften hier vertreten.
Ich (0) glaube, der Herr Abgeordnete Hoch hätte besser getan, von diesen Ratschlägen abzusehen (sehr richtig!)
nachdem ihm selbst das Malheur passiert ist, aus mangelhafter eigener Vorsicht bei der zweiten Lefung des Etats hier ein durchaus unrichtiges statistisches Material über Unfälle, Todesfälle usw.
bei der Seeberufsgenossenschaft vorzubringen (sehr richtig!
und hört!
hört!)
ein so unrichtiges Material, daß allerdings daraus unrichtige und falsche Schlüsse bezüglich der Tätigkeit der Seeberufsgenoffenschaft gezogen werden konnten.
(Sehr richtig!
und bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch eingehe, möchte ich mir ein paar kurze Bemerkungen zu dem Entwurf über die Arbeitskammern gestatten.
Ich bin der Meinung, daß in diesem Entwurf ein gesunder Kern enthalten ist, und ich habe, ähnlich wie einer der Herren Vorredner, den Eindruck, daß der Kampf der großen Unternehmergruppen auf der einen Seite und der Widerstand der äußersten Linken gegen diesen Entwurf doch einen gewissen Wegweiser zeigt und eine Art Sicherheit dafür gibt, daß sich der Entwurf der Arbeitskammern auf dem richtigen Wege befindet.
Meine Herren, ich verspreche mir von Arbeiterkammern nicht das geringste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leiden in Deutschland geradezu an einem Überfluß von Interessenvertretungen (sehr richtig!
rechts), und ich kann absolut nicht einsehen, warum wir die große (v) Zahl unserer Interessengruppen um eine weitere vermehren wollen.
Ich glaube, es empfiehlt sich vielmehr, immer wieder bei allen Sozialreformfragen unsere Blicke nach England zu wenden.
Denn es ist doch eine auffallende und immer aufs neue hervorzuhebende Erscheinung, daß in einem politisch so hoch stehenden Volke, wie in dem englischen, eine sozialistische Partei nicht hat aufkommen können im Gegensatz zu Deutschland.
Man wird doch unmöglich sagen können wenigstens nicht der, der die englischen Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt —, daß im Durchschnitt das Niveau des englischen gelernten Arbeiters tiefer sei als das des deutschen.
Nun haben wir aber die auffallende Erscheinung, daß in England eine starke gewerkschaftliche Organisation besteht neben einer unbedeutenden sozialistischen Partei, in Deutschland hingegen eine nicht derartig starke gewerkschaftliche Organisation, wohl aber eine mächtige sozialistische Partei.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich habe auch nicht, wie Herr Ledebour meint, ausgeführt, daß die Gewerkschaftsbewegung in Deutschland unbedeutend sei, sondern ich habe nur gesagt, daß die englische innerlich stärker organisiert sei als die deutsche (Zuruf in der Mitte: Nein, das sind sie nicht!)
daß die englische eine längere Geschichte hat (Zuruf in der Mitte: Das ist richtig!)
und daß sie aus der Geschichte gelernt hat.
(Zuruf in der Mitte: Na!
na!)
Meine Herren, die englischen Gewerkschaften sind reine Gewerkschaften, und ich erinnere mich mit Lebhaftigkeit einer kleinen Versammlung einer Gewerkschaft, der ich in London beiwohnte, die, wie mir scheint, außerordentlich charakteristisch ist.
(Abgeordneter Hue: Was war das für eine )
4380 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(vr.
Heckscher.)
() Da wurde über Löhne und Arbeitszeit gesprochen, wie denn überhaupt die englischen Gewerkschaften diese zwei Fragen in den Vordergrund drängen.
Die englischen Gewerkschaften pflegen nämlich zu sagen: wir unterhalten uns über auä liours, über Löhne und Arbeitszeit.
Als nun der Redner in jener Versammlung zu Ende gesprochen hatte, da kam ein deutscher Sozialdemokrat (Abgeordneter Hue: Dunnerwetter!
Schrecklicher Kerl!)
brachte aus der Heimat alle die Utopistischen Ideen mit und richtete an den Redner in der für England typischen Form eine Frage: „Herr Redner, wollen Sie mir darauf eine Antwort geben: würde es sich nicht empfehlen, daß wir sofort anfingen, eine große geeinte Menschheit zu bilden
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da stockte der Redner einen Augenblick- (Wiederholtes Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hue: Das muß ein merkwürdiges Tier gewesen sein!)
Es war ein waschechter deutscher Sozialdemokrat, der fragte.
(Heiterkeit.)
Er sagte im englischen ich darf das vielleicht auf englisch wiederholen, damit kein Zweifel auftauchen kann —: Llister Speaker, ars ZvinA to start a unitsä brotllsrlwoä
Darauf sagte der Redner: Nein!
Ich denke nicht daran.
Uns interessieren Stunden und Löhne.
Ich komme nunmehr auf das zurück, wovon ich ausgegangen bin: ich verspreche mir also nichts von einer einseitigen Arbeitervertretung, sondern lediglich von Arbeitskammern, und auch auf diesem Gebiete hat England ganz vorzügliche Erfahrungen gemacht.
Auch da möchte ich auf ein persönliches Erlebnis zurückgreifen.
Ich hatte einmal eine Unterredung mit einem großen englischen (L) Unternehmer, der mehr als 6000 Arbeiter auf seiner Schiffswerft beschäftigte und der ungefähr 15 Jahre, solange er Werftbesitzer war, keinen Streik, keine ernste Mißhelligkeiten auf seiner Werft gehabt hat.
Er sagte mir: „Ich verfolge zwei Grundsätze.
Wenn ein Arbeiter in meine Werft eintritt, ist meine erste Frage, die ich an ihn richte: gehörst du der Arbeitergewerkschaft an
Wenn er mir antwortet, er gehöre der Gewerkschaft nicht an, so sage ich ihm: es ist die höchste Zeit, daß du eintrittst, ich will nicht mit unorganisierten, sondern mit organisierten Arbeitern zu tun haben.
Das ist das eine, und ich hoffe, daß unsere deutschen Unternehmer auch auf diesen Standpunkt gelangen werden.
Auch sie müssen erkennen, daß es ein Segen für die Industrie und den sozialen Frieden bedeutet, wenn das organisierte Unternehmertum mit starken organisierten Arbeitern verhandeln kann.
(Zuruf aus der Mitte: Und mit den Arbeitersckretären, darauf kommt es an!)
Selbstverständlich.
Der zweite Punkt war, daß mir der Werftbesitzer sagte: wir haben sorgfältig ausgearbeitete Statuten über Arbeiterausschüsse und für Verhandlungen zwischen organisierten Arbeitern und Unternehmern, die sich vorzüglich bewähren.
Etwas weiteres will auch der Entwurf für Arbeitskammern, wenn ich ihn recht verstehe, nicht.
Denn man soll über die merkwürdige Kraft, die mächtige Wirkung des persönlichen Zusammenarbeitens nicht hinwegsehen (sehr richtig!
links); man soll es nicht unterschätzen, wenn der Arbeiter neben dem Unternehmer sitzt, und ich habe vor nicht gar langer Zeit bei einem großen und schweren Konflikt des Unternehmertums und der Arbeiter gesehen, was es bedeutet, wenn Arbeiter und Unternehmer zusammenkommen.
Dann lernt der Arbeiter in dem Unternehmer nicht den blutsaugenden oder wie es sonst im sozialdemokratischen Jargon heißt Bourgeois kennen, der sich von dem sauren (6) Schweiß der Arbeiter mästet, und es lernt der Unternehmer andererseits, daß die Gewerkschaftsführer und Arbeitersekretäre nicht die unverständigen Leute sind, als welche sie oftmals hinausgeschrien werden.
Die Erfahrungen der englischen Sozialpolitik zeigen uns also, daß der Entwurf der Arbeitskammern ein Meilenstein ist zum sozialen Frieden.
(Zuruf aus der Mitte: Wenn er modernisiert wird!)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch anlangt, so kann ich mich dem anschließen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Ich möchte vor allen Dingen Herrn Hoch einmal fragen, ob er jemals auf der See geschaukelt hat
(Zuruf aus der Mitte: Müggelsee!)
Ich muß sagen, seine ganzen Ausführungen haben so wenig Seegeruch, daß ich die stärksten Zweifel hegen muß.
(Heiterkeit.)
Herr Hoch führte eine Reihe von Fällen an, wo ein Kapitän bei Nebel darauflos gefahren sei, der Ausguck nicht ordentlich besetzt sei usw.
Nun ja, was hat das mit der Seeberufsgenossenschaft zu tun
Glauben Sie, daß irgend eine Genoffenschaft der Welt verhindern kann, daß ein Kapitän oder Arbeitsunternehmer Fehler begeht
Das ganze Material, das Herr Hoch angeführt hat, bedeutet für die Leistung der Seeberufsgenossenschaft nicht das geringste.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind Vorwürfe gegen einzelne Kapitäne.
Aber mögen selbst alle Vorwürfe des Herrn Hoch berechtigt sein, ich kann nur immer von neuem wiederholen, wenn man hier im Reichstag aus den Tausenden von Fällen der Schiffahrt zwei, drei oder vier Fälle herausgreift, daß es nach außen hin ein vollkommen verkehrtes Bild gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß sich immer wieder vergegenwärtigen, welche (v) stolze, machtvolle Kaufmannsflotte wir Deutschen haben; und was bedeutet es schließlich bei dieser gewaltigen Ziffer, wenn einmal ein Kapitän fahrlässig fährt
Im großen ganzen können wir doch sagen, daß wir einen vorzüglichen Stand von Kapitänen und Schiffsoffizieren haben, auf den wir mit Recht stolz sind!
(Sehr richtig!
links.)
Wie ich schon bei anderer Gelegenheit ausgeführt habe, bedeutet dieses vorzügliche Material an deutschen Kapitänen und Schiffsoffizieren ein kolossales ungemünztes Kapital, an das wir nicht unnötig tasten wollen.
Gehen Sie einmal nach den Vereinigten Staaten von Amerika und fragen Sie die Leute, mit welchem Schiff sie nach dem Kontinent fahren wollen!
Die Antwort wird in tausenden Fällen sein: „Wir fahren mit dem deutschen Schiff, weil wir Vertrauen zu den deutschen Kapitänen haben, weil wir überzeugt sind, daß sie in der Stunde der Not und Gefahr auf ihrem Posten sein werden!
Dieses Vertrauen des Auslandes in unsere Schiffahrt ist durchaus begründet, und man sollte es im Reichstage nicht zu erschüttern suchen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der letzte und dafür bürgt meine ganze Vergangenheit —, der sich gegen die berechtigten Forderungen der Arbeiter, der Seeleute wendet.
Das liegt auf einem ganz anderen Brett!
Ich habe bei der letzten Gelegenheit ausgeführt und wiederhole es heute, daß es in der Seefahrt noch genug zu reformieren gibt, und daß vor allen Dingen das möchte ich gegenüber Preßangriffen betonen dringend versucht werden muß, das beklagenswerte Los der Trimmer und der Heizer zu verbessern.
Allein ich will Sie bet der dritten Lesung nicht mit Einzelausführungen ermüden.
Gegenüber den Zahlen des Herrn Abgeordneten Hoch möchte ich aber mit einigen 4381 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(vr.
Heckscher.)
(L.) Goetheschen Versen schließen, die ganz vorzüglich auf Herrn Hoch passen.
Du mußt verstehn!
Aus Eins mach Zehn, Und Zwei laß gehn, Und Drei mach gleich, So bist du reich.
Verlier die Vier, Aus Fünf und Sechs So sagt die Hex '— Mach Sieben und Acht, So ist 's vollbracht; Und Neun ist Eins, Und Zehn ist keins, Das ist das Hochsche Einmaleins!
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn Vorredners mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht eingehen, sondern nur einen einzigen Punkt berühren, auf den der Herr Staatssekretär am 6.
März 1908 zu sprechen gekommen ist.
Leider war es uns nachher infolge des Schlusses der Debatte nicht möglich, unsere Gegenansicht zu äußern.
Es betrifft dies die von anderen und besonders von mir aufgestellte Behauptung, daß entgegen den Handelsverträgen und dem Paßgesetz, also einem Reichsgesetz, von dem preußischen Minister eine Verordnung betreffend die ausländischen ländlichen und industriellen Arbeiter erlassen worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, wir befänden uns da im Unrecht.
Es sei durchaus Rechtens, wenn den ausländischen Arbeitern in der Verordnung der Legitimationszwang auferlegt sei; diese Verordnung sei kein Verstoß (L) gegen das Reichsgesetz, sondern halte sich in den Grenzen des geltenden Rechts.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Der Herr Staatssekretär erklärte, die Fremdenpolizei sei durch die Handelsverträge nicht beschränkt.
Das ist nicht wahr, das ist staatsrechtlich unrichtig!
Es ist in den Handelsverträgen klipp und klar bestimmt, wie weit das Reich Ausländern gegenüber gehen kann ich komme nachher auf die Handelsverträge.
Diese Einführung von Legitimationskarten gegenüber den österreichischen, russischen, polnischen und den aus den östlichen Hinterländern kommenden Leuten durch eine preußische Verordnung wäre aber ein Eingriff, ganz abgesehen von dem in ihr liegenden Verstoß gegen die Handelsverträge —, ein Eingriff in die Reichsverfassung, der selbst wenn der Herr Staatssekretär recht hätte, daß er die Fremdenpolizei betreffe, eben Preußen nicht zusteht.
Nach Art.
4 Ziffer 1 untersteht die Fremdenpolizei dem Deutschen Reich, und sie ist bis zu einem gewissen Grade, abgesehen von Handelsverträgen, durch Reichsgesetze, durch das Paßgesetz geregelt.
Die Einführung der Legitimationskarten und die Auferlegung einer Gebühr von 2 Mark an die Arbeiter, und zwar nur an diejenigen, die arbeiten wollen, ist ein schwerer Verstoß gegen das Paßgesetz und gegen die reichsgesetzliche Zuständigkeit über die Fremdenpolizei, und vor allen Dingen ein ganz ungeheurer Verstoß gegen die immanent in der Reichsverfassung anerkannte Gleichberechtigung.
Es ist geradezu eine Beleidigung, daß derjenige, der nicht als Arbeiter in Deutschland ist, keine 2 Mark zu bezahlen braucht, sich keine Legitimationskarten geben lassen soll; derjenige aber, der in Arbeit treten will oder in Arbeit getreten ist, soll ausgewiesen werden, wenn er eine Legitimationskarte für 2 Mark sich nicht beschafft; diese 2 Mark sind überdies eine Gebühr, die nach den Handelsverträgen ausdrücklich nicht auferlegt werden darf.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Freilich hat der Herr Staatssekretär gemeint, es o) liege gar kein Paßzwang vor, die Leute würden gar nicht gehindert, die preußische Grenze zu betreten oder sich im Jnlande aufzuhalten, sondern sie müßten nur, wenn sie Arbeit nehmen wollen, Legimationskarten haben.
Das ist aber nicht zutreffend.
Ob ein Paßzwang in dem alten Sinne vorliegt oder nicht, will ich dahin gestellt sein lassen; das würde mich zu weitgehenden Erörterungen führen.
Aber unzweifelhaft liegt ein Verstoß gegen die Bestimmungen unseres deutschen Paßgesetzes vor.
Dieses läßt darüber keinen Zweifel, daß weder für Inländer noch für Ausländer solche Legitimationskarten eingeführt werden dürfen.
Ich habe die betreffende Bestimmung bereits bei der zweiten Lesung zum Justtzetat angeführt.
Sie steht mit der Darlegung des Herrn Staatssekretärs in schärfstem Widerspruch.
Es heißt wörtlich in unseren §§ 2 und 10 des Paßgesetzes: Auch von Ausländern soll weder bei Eintritt oder Austritt über die Grenzen des Bundesgebiets noch während ihres Aufenthalts Herr Staatssekretär!
oder ihrer Reisen innerhalb desselben ein Reisepapier gefordert werden.
Dann heißt es in § 10 ferner: Unberührt bleiben die Bestimmungen über Zwangspässe und Reiserouten sowie über die Kontrolle von neuanziehender Personen und der Fremden in ihrem Aufenthaltsorte.
Zu letzterem Zwecke dürfen indessen Aufenthaltsakten weder eingeführt noch, wo sie bestehen, beibehalten werden.
Meine Herren, klarer kann es doch nicht ausgesprochen werden, daß solche Legitimationskarten unzulässig sind nach ausdrücklicher Bestimmung dieses Paßgesetzes.
Es wird ausdrücklich gesagt: „während ihres Aufenthaltes ''darf ein Papier nicht gefordert werden.
Es würde doch nun geradezu eine Auslegung gegen Treu und Glauben (v) sein, wenn man sagen würde: was wollt ihr denn, ihr dürft euch hier aufhalten, ihr dürft nur nicht arbeiten; wenn ihr arbeiten wollt, müßt ihr ein Legitimationspapier haben.
Und dieselbe Verfügung sagt: wenn ihr aber nicht arbeiten wollt, werdet ihr ausgewiesen.
Ja, meine Herren, das ist doch ein Verstoß gegen Treu und Glauben so stark, wie er nur sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden Legitimationspapiere von denjenigen verlangt, die hier sind und von denen, die hierher kommen.
Heute sprach ein ausländischer Arbeiter bei mir vor, der seit Jahren hier in Deutschland ist, und den die Polizei vorgeladen hat: er solle sich eine Legitimationskarte beschaffen, sonst werde er ausgewiesen.
Rücksichtlich der Leute, die sich hier als Ausländer aufhalten, ist nirgend im Paßgesetz oder sonstwo zugelassen, zu erklären, wie es die Verordnung tut: wenn er arbeiten wolle, müsse er eine Legitimationskarte haben, sonst würde er ausgewiesen: ein klarer Verstoß auch gegen das Paßgesetz.
Die Einführung der Legitimationskarte ist überdies wegen der Zuständigkeit des Reichs für die Fremdenpolizei durchaus unzulässig.
Es ist dann gesagt worden, meine Anführung, daß die preußische Verordnung für ganz Deutschland erlassen sei, sei nicht richtig.
Ach, meine Herren, es ist mir sehr wohl bekannt, daß man annimmt, die Verfügung sei nur für Preußen erlassen.
Ich habe hier aus dem Ministerialblatt den Abdruck der Verordnung vor mir, aus dem klar hervorgeht das wird der Herr Staatssekretär nicht bestreiten —, daß der preußische Minister des Innern glaubt, zuständig zu sein, diese Legitimationskarten für Deutschland vorzuschreiben.
Denn diese Verfügung vom 21.
Dezember 1907 ist überschrieben: „Verfügung vom 21.
Dezember 1907 600 4382 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Stadthagen.)
O) betreffend die Zulassung von ausländischen Arbeitern für Arbeiten in landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben in Deutschland ''.
Der preußische Minister verfügt hier nicht über Preußen, sondern über Deutschland; die Überschrift besagt es ausdrücklich.
Ich gebe gern zu, daß der preußische Minister des Innern dabei gedacht haben mag, daß Preußen der einzige souveräne Staat in Deutschland sei, wie das Treitschke erklärte, es gebe nur einen preußischen Staat, die Bayern, Württemberger, Mecklenburger, Lipper usw.
seien nur ein paar Provinzen, die keine Souveränetät haben.
In der Tat scheint man diese staatsrechtliche Idee in Deutschland jetzt anzunehmen; daraus erklärt sich, daß ein preußischer Minister, wenn er etwas verfügt, es ohne weiteres über Deutschland verfügt.
Der Herr Staatssekretär hat auch nach der Richtung nicht recht, daß diese Verfügung tatsächlich nicht ganz Deutschland treffe.
Es werden diejenigen Arbeiter, die aus Rußland, Galizien, Österreich nach Württemberg reisen wollen, nicht zugelassen, wenn sie sich nicht Legitimationskarten verschaffen.
Zu einer solchen Verfügung ist der preußische Minister nach dem heutigen Staatsrecht noch nicht berechtigt.
Es ist dann von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden, die 2 Mark seien ja keine Abgabe sondern die Kosten für die Ausstellung eines Ausweispapieres.
Die 2 Mark sind tatsächlich eine drückende Kostenabgabe für diejenigen, die aus dem Auslande als Arbeiter hierherkommen, und denen allein sie auferlegt wird, während sie anderen nicht auferlegt wird.
Nicht darauf kommt es aber staatsrechtlich an, ob die 2 Mark eine Kostenabgabe sind für ein Stückchen Papier, dessen Herstellung kaum einen halben Pfennig kostet, die der Menschenhändler der Zentrale erhält, sondern darauf, daß die auferlegten Gebühren zweifellos gegen das Paßgesetz, gegen die Reichsverfassung und gegen den Handelsvertrag verstoßen.
Es (L) ist mir der Herr Staatssekretär die Antwort über die Darlegungen, daß der Handelsvertrag verletzt ist, schuldig geblieben.
Ich habe nach verschiedenen Richtungen auseinandergesetzt, weswegen die Verfügung zweifellos gegen den Handelsvertrag verstößt; mir ist auch mitgeteilt worden, daß auch seitens ausländischer Staaten, insbesondere seitens Österreichs, die Ansicht geltend gemacht worden ist, daß zweifellos ein solcher Verstoß vorliegt.
Wenn in Art.
1 des Handelsvertrags mit Österreich und des Handelsvertrags mit Rußland ausdrücklich gesagt ist, daß die Ausländer dieselben Rechte genießen sollen, wie Inländer, auch keinen anderen oder höheren Abgaben unterworfen sein sollen, so ist es ein klarer Verstoß gegen den völkerrechtlichen Vertrag, wenn trotzdem eine Abgabe von 2 Mark denjenigen Ausländern auferlegt wird, die hier in ländlichen oder gewerblichen Betrieben Arbeit suchen.
So wenig der Minister berechtigt ist, von einem Deutschen zu verlangen, daß er nur dann in Arbeit zu treten hat, wenn er vorher einer Menschenhändlergesellschaft 2 Mark für eine Legitimationskarte gezahlt hat, so wenig ist er Ausländern gegenüber dazu berechtigt.
Klipp und klar ist hier dagegen verstoßen.
Ferner steht im Handelsverträge ausdrücklich, daß Österreicher und Russen in jeder Hinsicht dieselben Rechte und Privilegien haben, wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Daher darf weder Russen noch Österreichern, noch Staatsangehörigen der östlichen Hinterländer eine Abgabe auferlegt werden, die anderen Ausländern nicht auferlegt ist.
Nun ist aber lediglich den Österreichern, Russen und denAngehörigenderöstlichenHinterländer eine Abgabe auferlegt, es ist also die Verordnung auch ein Verstoß gegen die Gleichberechtigung mit den übrigen Staaten, ein klarer Verstoß auch aus diesem Grunde gegen den Handelsvertrag.
Alle anderen Ausländer, Franzosen, Engländer, Portugiesen, Haitaner, Hawaiianer, Kolumbisten, Mexikaner, Kongoleute, Guatemaliten, Japaner usw.
usw.
(o) alle diese haben eine Gebühr für eine Legitimationskarte nicht zu bezahlen, sondern nur für die beiden Staaten Österreich-Ungarn und Rußland und deren östlichen Hinterländer ist eine derartige Verfügung ergangen.
Aber weiter!
Die Verordnung sieht nicht so unschuldig aus, wie sie der Herr Staatssekretär hinzustellen versucht hat.
Er hat es so dargestellt, als ob weiter nichts darin stehe, als daß der Ausländer 2 Mark zu bezahlen habe; dann sei die Sache erledigt.
Nein, meine Herren, es wird ausdrücklich gesagt, daß diejenigen ausgewiesen werden sollen, die keine Legitimationskarte haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zu einer solchen Ausweisung ist wiederum nach den Handelsverträgen Preußen nach keiner Richtung berechtigt; ich bedauere, daß der Herr Staatssekretär auf diesen Teil meiner Ausführungen nicht eingegangen ist.
Einfach zu behaupten, es liegt kein Verstoß vor —, ist außerordentlich leicht; die Gründe aber zu widerlegen, die dafür geltend gemacht worden sind, ist eben deswegen schwer, weil es unmöglich ist.
Meine Herren, es heißt in der Bestimmung des Handelsvertrages, die ich eben verlesen habe, daß in jeder Hinsicht die Angehörigen von Österreich-Ungarn, Rußland usw.
in dem Gebiete des anderen Teils dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Nun können wir bei den meistbegünstigten Ländern bezüglich des Aufenthaltsrechts, des Rechts, nicht ausgewiesen werden zu dürfen, drei Gattungen von Verträgen zu unterscheiden: allen drei Punkten läuft die Verordnung zuwider.
Wir haben einmal eine kleine Gruppe von Staaten wie Columbia, wo das Ausweisungsrecht ausdrücklich vorbehalten, aber an ausdrücklich bestimmte Bedingungen geknüpft ist.
Es heißt dort: Die vertragschließenden Parteien behalten sich das (D) Recht vor, Personen auszuweisen bezw.
nicht zuzulassen, welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß ein Arbeiter nicht deswegen ein übles Vorleben hat oder als schädlich anzusehen ist, weil er zwei Mark an die Feldarbeiterzentrale nicht zahlen will; davon kann keine Rede sein.
Ein Columbier würde deswegen nicht nach diesem Vertrage ausgewiesen werden können, also infolge der Meistbegünstigungsklausel auch kein Österreicher.
Die Anmaßung des Ausweisungsrechts seitens Preußens verstößt also auch nach dieser Richtung hin ebenfalls gegen den Handelsvertrag.
Die zweite und dritte Gruppe von Handelsverträgen ähnelt sich darin, daß nach beiden Gruppen ein Ausweisungsrecht nur so weit besteht, als deutsche, also nicht preußische Gesetze dazu berechtigen.
Meine Herren, die Verträge mit Salvador, der dominikanischen Republik, Honduras, Nicaragua, dem Oranjefreistaat erklären sämtlich, daß die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Teile das Recht haben sollen, mit voller Freiheit jeden Teil der betreffenden Gebiete zu betreten und daselbst ihren Wohnsitz zu nehmen.
Meine Herren, dem steht die Verfügung gegenüber: nimm eine Legitimationskarte oder du wirst ausgewiesen, ein klarer Verstoß gegen diese Verträge.
Aber noch klarer ist es ein Verstoß gegen die dritte Gruppe von Verträgen, denen Österreich und Rußland ausdrücklich gleichgestellt sind infolge der Klausel über die meistbegünstigten Staaten.
Da will ich nochmals hinweisen auf die Verträge mit Hawai, Mexiko, Kongo, Japan.
In diesen ist ausdrücklich das Recht eingeräumt, sich an irgend einem Punkte des Landes aufzuhalten, Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4383 (Stadthagen.)
M niederzulassen und zu wohnen.
Meine Herren, wenn man einem Ausländer erklärt: du darfst zwar nach Preußen herüberkommen; wenn du dir aber keine Legitimationskarte löst, dann wirst du ausgewiesen —, da wird doch ein noch so sehr seiltanzender Jurist nicht behaupten können, daß damit das Recht gewährleistet sei, sich aufzuhalten.
Das Aufenthaltsrecht schließt das Ausweisungsrecht aus.
Wo ist ein Gesetz, das Preußen das Recht gibt, überhaupt auszuweisen oder gar auszuweisen im Widerspruch mit den Handelsverträgen
Darüber besteht kein Zweifel: das Retchsgesetz ist gegen ein solches preußisches Gesetz und auch gegen solche preußischen Verfügungen; der preußische Staat ist zweifellos nach der Verfassung verpflichtet, die Reichsgefetze zu beobachten, ja, formell kann nach Art.
19 der Verfassung auch gegen Preußen eine Exekution ausgeübt werden, wenn es die Verpflichtung, die Reichsgesetze zu erfüllen, nicht respektiert, wie gegen die anderen Bundesstaaten.
Aber, meine Herren, ein preußisches Gesetz zur Ausweisung besteht ja ebenfalls nicht, und es würde auch in diesem Fall nicht zutreffen können, weil die Handelsverträge das etwaige Ausweisungsrecht Preußens eliminieren.
Bei Gelegenheit der Beratung des Paßgesetzes im konstituierenden Reichstag und gelegentlich der früheren Beratungen in Preußen über die Abänderung des damaligen Paßwesens ist ausdrücklich von Männern wie v. Rönne, dessen staatsrechtliche Kenntnisse wohl von allen Seiten des Hauses anerkannt werden, vielleicht auch von der Regierung, wie v. Kirchmann anerkannt worden, daß der preußischen Regierung keinerlei Recht zur Ausweisung zustehe, daß sie sich nur auf Grund einer älteren Verordnung ein Recht zur Ausweisung glaube nehmen zu dürfen, die ihr gestattete, Aufenthaltskarten zu geben, und daß eine Ministerialinstruktion vom August und Dezember 1850 ausdrücklich als einzige Quelle des Ausweisungsrechts für Preußen dieses Recht Oy bezeichnete, Aufenthaltskarten auszustellen.
Dieses Recht, Aufenthaltskarten auszustellen, ist ausdrücklich beseitigt durch das deutsche Paßgesetz, wie die von mir angeführten Paragraphen und erst recht die Verhandlungen über Erlaß desselben ergeben.
Preußen hat ein Recht zur Ausweisung von Ausländern meines Erachtens überhaupt nicht.
Aber das kann man ja auf sich beruhen lassen, zum mindesten steht ihm ein solches Recht nicht in der Weise zu, daß gegen die Paßgesetze oder gar gegen die Handelsverträge dadurch verstoßen wird.
Ich bedaure, sagen zu müssen, daß die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs keinerlei staatsrechtliche Bedenken zu beseitigen in der Lage gewesen sind.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann noch gegen einen speziellen Punkt gewendet, den ich angeführt hatte.
In der gegen das Staatsgesetz oder die Staatsverträge und gegen die Reichsgesetze verstoßenden Verfügung des Ministers des Innern wird unter anderem der Landrat berufen zur vorläufigen Entscheidung darüber, ob ein Arbeiter mit Recht oder mit Unrecht seinen Vertrag gelöst hat.
Demgegenüber habe ich hervorgehoben und muß dabei stehen bleiben, daß hierin ein schwerer Eingriff in die Justizhoheit des Reichs liegt, daß hier eine durchaus unzulässige Instanz eingeführt ist, die dem Arbeiter lediglich abträglich sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat zwar gemeint, diese Befugnis sei gegeben vorbehaltlich gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Entscheidung.
Ganz richtig; das habe ich selbst angeführt.
Aber er meinte ferner, sie sei deswegen zuläfsig, weil sie lediglich zur Beschleunigung dienen soll.
Nein, das ist unzulässig.
Im Handelsvertrag steht ausdrücklich, daß der Ausländer genau wie der Inländer den offenen, freien, ungehinderten Weg an die Gerichte haben soll.
Hier wird er verpflichtet, sich an den Landrat zu wenden!
Meine Herren, würde es gerechtfertigt sein, würde nicht allgemeine Übereinstimmung darüber herrschen, daß ein Unrecht vorliegt, wenn etwa einem (0) gewerblichen deutschen Arbeiter erklärt wird: über die Frage, ob du mit Recht oder Unrecht einen Vertrag gebrochen oder gelöst hast, hat der Landrat zu entscheiden, wenn auch nur vorläufig
Das!
wäre eine Entscheidung, der sich der gewerbliche Arbeiter nicht zu unterwerfen hat, zu der der Landrat nicht befugt ist.
Der Landrat arrogierte sich hier Befugnisse zu, zu denen er keinerlei Rechte hat, auch wenn der Minister sie ihm zubilligt.
Zur Rechtsprechung sind die Gewerbegerichte und die ordentlichen Gerichte da.
Ob und welche Behörden auf Anrufen eines Teiles vielleicht berechtigt sind, vorläufig zu entscheiden, das haben Reichsgesetze erklärt.
Der preußische Minister des Innern hat kein Recht, an Stelle der Gerichte oder neben den Gerichten den Landrat darüber entscheiden zu lassen.
Nach den Handelsverträgen haben die Ausländer ganz denselben freien Zuweg an die Gerichte wie die Inländer.
Auch in diesem Teil der Verfügung des preußischen Ministers liegt also ein Bruch des Vertrags.
Und was ist denn das für ein Hinweis, man könnte sich ja an die Gerichte wenden
Zunächst wird der Mann ausgewiesen, und dann ist er in Rußland oder in Österreich fern von deutschen Gerichten.
Der Herr Staatssekretär sagt, die Sache solle durch diese Änderung beschleunigt werden.
Dann mag er seine Bemühungen darauf verwenden, daß unser Rechtsweg beschleunigt wird.
Wenn man aber sagt, die Sache soll dadurch beschleunigt werden, daß man eine nicht zuständige Instanz einschiebt, so ist das nicht logisch und ist geeignet, den Vorwurf zu bestätigen, daß hier in der Tat gegen Reichsgesetze vorgegangen wird.
Gegen das Reichsgesetz der Gewerbeordnung wird ja durch die Ministerialverordnung auch insofern vorgegangen, als dem einzelnen Unternehmer untersagt wird, Arbeiter anzunehmen, welche er will, sondern ihm vorgeschrieben wird, diejenigen anzunehmen, die nach Ansicht der Feldarbeiterzentrale geeignete Objekte zur Ausbeutung seien.
1 (v) Es ist sonach kein Zweifel, die preußische Ministerialverordnung verstößt auf das eminenteste gegen die von mir angeführten Reichsgesetze und gegen die Handelsverträge.
Rechtsungültig ist auch die Androhung der Ausweisung Ausländern gegenüber, wie sie in Preußen tagtäglich vorgenommen wird.
Wenn den Beamten nicht die bona üäes zur Seite stände, würden sie wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt angeklagt werden müssen.
Nun ist mir ja bekannt, daß nach Art.
19 der Reichsverfassung der Bundesrat mit einer Exekution gegen Preußen vorgehen kann, um es zur Beobachtung der deutschen Gesetze anzuhalten.
Formell ist das richtig, aber es macht doch einen eigentümlichen Eindruck, zu sagen: der Deutsche Kaiser soll eine Exekution gegen den König von Preußen vornehmen.
Treitschke hat deshalb aus diesem Art.
19 herausgelesen, daß Preußen der einzige souveräne Staat in Deutschland ist.
Aber nicht nur aus diesen rein juristischen und staatsrechtlichen Gründen heraus müssen wir uns gegen die preußische Verordnung wenden, sondern auch und in erster Linie deshalb, weil damit eine Lohndrückerei gegenüber dem deutschen Arbeiter herbeigeführt werden soll und herbeigeführt wird, und nicht nur eine Lohndrückerei, sondern auch ein Stretkbrecherimport.
Wir müssen verlangen, daß auch gegenüber der Auslegung von Reichsgesetzen ein preußischer Minister Treu und Glauben achtet.
Diese Verfügung ist aber ein direkter Vorstoß gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter und soll es sein.
Bei Streiks sollen Ausländer importiert werden, die durch den Legitimationskartenzwang in Verbindung mit der ungerechtfertigten Androhung oder Ausführung der Ausweisung vollkommen an die Scholle gebunden sind.
Auf derselben Linie steht der Sprachenparagraph, der auch deswegen mit gegeben werden soll, damit die auskvo 4384 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Stadthage«.)
M ländischen Arbeiter unter keinen Umständen über die wirkliche Lage der Verhältnisse aufgeklärt werden, sondern als Streikbrecher von dem Arbeitgeber benutzt werden können.
Die Arbeitsverträge, die insbesondere von der Deutschen Feldarbeiterzentrale ausgehen, sind geradezu schmachvoll für Deutschland.
Ich habe hier die Formulare, die für Ost- und Westgalizien, für Oberungarn, für RussischPolen ausgestellt und verschiedentlich gefärbt sind, die aber im wesentlichen darin übereinstimmen, daß den Arbeitern eine Lebenshaltung zugemutet wird, die selbst unter dem Niveau steht, das ihnen in ihrer Heimat zugemutet wird.
In diesen Verträgen wird in ganz raffinierter Weise verschwiegen, welche großen Nachteile die Arbeiter haben.
Ich will ein paar Vorschriften anführen.
Es geht ja die Praxis sogar so weit, daß Nachgeordnete Behörden des preußischen Ministers sich befugt erachten, wenn auf polnischen Gütern polnisch redende ausländische Arbeiter beschäftigt werden sollen, dies zu verbieten.
Vor kurzem haben wir im „Vorwärts ''das Schreiben eines Landrats veröffentlicht, in dem er verbietet, daß auf zwei Rittergütern polnische Landarbeiter beschäftigt werden, während er die Arbeiter eventuell bei sich selbst beschäftigt oder bei einem anderen, dessen politische Gesinnung ihm genehm ist.
Um auf die Arbeitsverträge zurückzukommen, so werden dort entgegen dem Gesetz Abzüge festgesetzt, die nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch unzulässig sind, z.
B. wegen Verstöße gegen die Hausordnung, die allein der Arbeitgeber festsetzt in Höhe von SO Pfennig, wenn man dies überhaupt eine Hausordnung nennen darf; denn teilweise sind diese Häuser, in denen die Arbeiter untergebracht werden, schlimmer als Schweineställe.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hingewiesen auf die Notwendigkeit, bezüglich der Wohnungen in anderer Weise wie bisher in Deutschland vorzugehen.
(L) Ich möchte hier einmal bitten, sich das Elend der Wohnungen auf dem Lande anzusehen und den letzten offiziellen Medizinalbericht für 19056 durchzulesen, wo dargelegt wird, daß ländliche Arbeiter teilweise in Lehmkuten und in baufälligen Räumen untergebracht werden.
Weiter bestimmen die Verträge über Abzüge von Lohn: wenn der Arbeiter von der Arbeit fernbleibt, wird er wieder mit 50 Pfennig bestraft, ebenso wenn er während der Arbeitszeit betrunken betroffen wird.
Geräte sollen nach dem Vertrag die Leute sich mitbringen, sonst hat der Arbeitgeber die Verpflichtung, die Geräte vorzuhalten.
Für die Vorhaltung werden nun aber teilweise wucherische Kosten berechnet, wenn der Arbeitgeber die Geräte abgibt.
Meine Herren, wir haben hier in der Provinz Brandenburg Fälle gehabt, in denen für Schippen, sage: wöchentlich SO Pfennig Abzug gerechnet wurde, für Schippen, die im Eigentum des Arbeitgebers verbleiben, und die Summe wird vom Lohn abgezogen, wiewohl dies nach dem Gesetz vom Lohne nicht abziehbar ist.
Noch böser liegt es im Falle der Erkrankung.
Für diesen Fall sagen die Verträge nicht etwa, daß für die Arbeiter gesorgt werde.
Ach nein, für den Fall der Erkrankung hat der Arbeiter vom Arbeitgeber sich einen Schein zu verschaffen, und es heißt in dem Vertrage: Wird einer der unterzeichneten Arbeiter durch Krankheit an der Arbeit verhindert, so verliert er für die Dauer der Erkrankung jeden Anspruch auf Lohn.
Außerdem hat er das Zeugnis eines Arztes beizubringen, das bei uns in Preußen 3 bis 5 Mark kostet.
Er verliert also jeden Anspruch auf Lohn und kann nach § 7 des Vertrags außerdem wegen Unfähigkeit zur Arbeit entlassen werden.
Das Geld für das ärztliche Zeugnis wird ihm im Widerspruch zu Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vom Lohn abgezogen.
Das nennt man Vertragstreue und dann klagen die Herren Gutsbesitzer noch (0) über Bruch der Verträge!
Ich habe bereits beim Justizetat darauf hingewiesen, daß ein Vertrauensmann der Landwirtschaftskammer, Herr Gutsbesitzer Harder, anerkannt hat, daß der Vertragsbruch seitens der Arbeitgeber nicht vereinzelt, sondern massenhaft vorkommt.
Der Staatssekretär hat, wenn auch nicht in dieser Art, so doch zugegeben, daß Vertragsbrüche der Arbeitgeber immerwährend vorkommen.
Es ist dieser Vertragsbruch der Arbeitgeber erklärlich, wenn man sieht, was in diesen Verträgen stipuliert ist, welch Vorteil für die Arbeitgeber für den Fall des Vertragsbruchs für sie herausspringt.
Wegen der Lohneinbehaltung heißt es im Vertrage, daß je 3 Mark in den ersten 10 Wochen einbehalten werden können, und ferner die Reisekosten.
Das macht also 30 Mark und, wenn man die Reisekosten auf 20 Mark annimmt, mindestens 50 Mark aus, die vom Lohne einbehalten werden.
Der Abzug erfolgt, und die Summe wird erst dann ausgezahlt, wenn der Arbeitgeber der Ansicht ist, daß eine richtige Lösung des Vertrags vorliegt.
Meine Herren, ich habe schon angeführt: gibt es denn eine größere Prämie für Vertragsbruch, als wenn durch diese Bedingungen dem Arbeitgeber, der etwa 100 ausländische Arbeiter beschäftigt, für den Fall des Aufhörens des Vertrags eine Belohnung von 100 mal 50, also 5000 Mark zufällt
So liegt es in der Tat, daß der ausländische Arbeiter, sobald die Ernte einigermaßen untergebracht wird, versucht wird, kujoniert zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Vertrage ist absichtlich keine Zeitbestimmung als Ende der Vertragszeit angegeben.
Der Arbeitgeber hat anzugeben, wenn der Vertrag zu Ende ist.
Er kann den Mann bis Weihnachten behalten, kurz, der Vertrag überläßt dem Arbeitgeber alles.
Auf der anderen Seite keinerlei Recht zur Aufhebung (v) des Vertrags zu Gunsten des ländlichen Arbeiters.
Meine Herren, wenn in dieser Art gehandelt wird, dann haben wir recht, zu sagen, das heißt, aus den Ausländern Hörige, aus den Ausländern weiße Sklaven machen zu wollen, um die Lebensbedingungen der inländischen Arbeiter niederzuhalten.
Ich sagte, meine Herren, bei den industriellen Arbeitern liegt es nicht besser leider!
Wir haben im rheinischwestfälischen Gebiete, wir haben in Ostpreußen, in Schlesien, in Brandenburg eine ganze Reihe Einschleppungen von Krankheiten durch die Ausländer bekommen.
Die Ausländer sind, sobald sie in Deutschland sind, vollständig rechtlos.
Sie werden durch gewissenlose Agenten unter betrügerischen Versprechungen nach Deutschland gelockt.
Sind sie nach Deutschland gelockt, dann heißt es: wenn du jetzt auf die Bedingungen des Arbeitgebers nicht eingehst, wirst du ausgewiesen; was kann der Arbeitgeber dafür, daß sein Vertrauensmann, sein Vertreter, ihm einen dreifachen, vierfachen, fünffachen Lohn vorgeschwindelt hat
Meine Herren, ich habe vor mir eine Fülle solcher Anlockungen, eine Fülle solcher Dinge, die vor Gericht sich abgespielt haben, Fälle, in denen die Anlockung und Verlockung durch solche Menschenhändler und das Nichteinhalten der Verträge seitens der industriellen Arbeitgeber vom Gericht als berechtigt anerkannt wird.
Ich will wegen der Geschäftslage die einzelnen Fälle nicht vortragen, ich möchte aber einen einzigen Fall, der Ihnen zeigt, in welcher Weise Ausländer hier rechtlos sind, doch vortragen, weil der Fall typisch ist.
Ich habe vor mir die Bedingungen, die die Aktiengesellschaft Max Bahr, Jutespinnerei und Weberei, Plannn- Sackfabrik sie hat Geschäfte in Landsberg an der Warthe, Magdeburg und Hamburg die Arbeitsbedingungen, die diese Firma ausschreibt.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4385 (Stadthage«.)
() Meine Herren, ich will nicht besonders den Lohn betonen.
Es ist das ja nichts Wunderbares: Mädchen von 14 und 16 Jahren es werden in der Firma so gut wie nur Ausländer beschäftigt —, erhalten beim Eintritt einen Stundenlohn von 10 Pfennig, welcher vierteljährlich um einen halben Pfennig steigt, so daß nach einem Jahre der Stundenlohn 12 Pfennig, nach 2 Jahren 14 Pfennig beträgt, für Mädchen von über 16 Jahren beträgt der Stundenlohn 16 bis 18 Pfennig.
Für Feinspinnereien werden 2, 50 Mark im Akkord, wie behauptet wird, verdient.
Für ältere Frauen oder Mädchen beträgt der Stundenlohn 16 bis höchstens 20 Pfennig, für Weberinnen gelten ähnliche Bedingungen.
Ich will auf die einzelnen Bedingungen nicht eingehen, was die Lohnhöhe, auch nicht was übermäßige Arbeitszeit anlangt, sondern ich will nur auf zwei Bestimmungen aufmerksam machen.
In diesen Arbeitsbedingungen, die an die Ausländer gehen, heißt es: „Kündigungsfrist für die ersten sechs Arbeitstage keine, nachher eine Woche.
Dann heißt es weiter, 280 billige Wohnungen seien seitens der Fabrik eingerichtet.
Hinterher heißt es aber für Ausländer unauffällig: „In die Kolonie neueintretende Arbeiter müssen zunächst Wohnungen beziehen, von welchen sie 15 bis 20 Minuten Weg zur Fabrik haben, und rücken dann nach und nach in die Wohnungen der Kolonie ein.
Meine Herren, wenn man einen Ausländer unter der Darlegung eines solchen Vertrags nach Deutschland herüberlockt, glaubt er selbstverständlich, insbesondere da erklärt wird, daß er nach und nach in die Kolonie einrückt, daß damit ein fester Vertrag geschlossen sei.
Das Gegenteil ist aber durch den Ausschluß der Kündigungsfrist erreicht.
Meine Herren, es hat in Landsberg a. d. Warthe erst vor kurzem vor dem Gericht ein Fall gespielt, in dem meines Erachtens leider das Gericht so hat entscheiden müssen.
Es war eine Reihe (s) von ausländischen Arbeitern nach Deutschland gelockt worden.
Es waren Italiener und Italienerinnen.
Diese verlangten nunmehr Beschäftigung und Arbeit.
Ja, meine Herren, da ist ihnen erklärt worden: was willst du
du hast ja übersehen Kündigungsfrist für die ersten 6 Arbeitstage keine.
Ich kündige deswegen sofort, wenn du angekommen bist.
Ich habe längst andere Arbeiter da, ich brauche die Arbeiter nicht.
Die Arbeiter haben also keinen Pfennig Lohn bekommen können, sie haben die Rückreisekosten außerdem.
Da kommt nun nach der neuen Anordnung womöglich noch der Landrat, da kommt der Minister des Innern: ja, höre mal, du hast einen Arbeitsvertrag, du hast aber keine Legitimationskarte.
Du hast noch 2 Mark für die Legitimationskarte zu zahlen, sonst wirst du überhaupt ausgewiesen.
Meine Herren, ähnliche Verträge könnte ich noch eine ganze Masse vorführen.
Das will ich heute unterlassen.
Ich will zum Schluß nur noch einmal hervorheben, daß meines Erachtens unzweifelhaft diese Verfügung des preußischen Ministers des Innern gegen die Reichsgesetze, gegen das Paßgesetz, gegen die Reichsverfafsung verstößt, da sie über die Fremdenpolizet Anordnungen trifft, zu denen sie nicht berechtigt ist, und vor allen Dingen auf das eminenteste die einzelnen Verträge verletzt, die mit Rußland, mit Österreich geschlossen sind, verletzt lediglich zu dem Zwecke oder, ich will nicht sagen: zu dem Zweck, aber ausschließlich mit der Wirkung, daß die elende Lebenshaltung der Arbeiter in Deutschland noch mehr gedrückt ist, und damit man Lohndrücker und Streikbrecher nach Deutschland importiere.
Dazu ist das Deutsche Reich nicht da; mir scheint, daß die Verfassung dazu da ist, um auch die Rechte der Arbeiter hochzuhalten.
Hier ist ein krasser Bruch mit den Rechten der Arbeiter.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich noch einmal die Sache anzusehen, und wenn er zu der Überzeugung kommt, daß es staatsrechtlich unzweifelhaft ist (0) —wie es tatsächlich unzweifelhaft ist —, daß ein Bruch der Handelsverträge vorliegt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Preußen anzuhalten, endlich die Reichsgesetze zu haften und nicht in dieser Weise einen Vertragsbruch zu begehen und den Herrn Minister des Innern zu veranlassen, die Verordnung, die einen schweren Vertragsbruch enthält, aufzuheben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr-.
Paasche: Die Diskussion über Kap.
7, Tit.
1 bis 12 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Damit ist auch die Diskussion über den gleichzeitig zur Diskussion gestellten Antrag Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
810 der Drucksachen geschlossen.
Ich darf zunächst konstatieren, daß Tit.
1 bis 12 des Kap.
7 angenommen sind, und wegen des Antrages Dr. Arendt und Genossen will ich darauf hinweisen, daß er in zwei Abteilungen zerfällt.
Ich glaube, daß es genügt, über den ersten Teil abzustimmen; denn der zweite Teil ist nur die ziffernmäßige Konsequenz der Nr.
1.
Ist die Nr.
1 angenommen, so würde ich nachher bei den einzelnen Kapiteln über die ziffernmäßige Höhe nicht besonders abstimmen lassen, sondern annehmen, daß die Titel in der nach Maßgabe der Nr.
1 veränderten Form angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also die Herren, die der Nr.
1 des Antrages vr.
Arendt und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich konstatiere, daß auch die Nr.
2 angenommen ist, und daß, wie ich eben gesagt habe, die Ziffern, die hier eingestellt sind, ohne daß sie im einzelnen berechnet werden, nachher bei den einzelnen Kapiteln mitangenommen sind, wenn die Titel selbst angenommen werden.
1 Wir gehen über zu Kap.
7 a, Tit.
1 bis 17, 17 a.
—Ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
18 bis 23.
Das Wort in der eröffneten Diskussson hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige zustimmende Worte zu der Bewilligung einer Beihilfe zur Förderung des deutschen Obstbaus und der Obstverwertung sagen.
Unser deutscher Obstbau leidet noch außerordentlich unter den Nachwehen jener Zeit, wo in Deutschland der Liebhaberobstbau und die Sortenspielerei in hohem Ansehen stand.
Unterdessen haben Österreich, Frankreich, die Schweiz und besonders Amerika ihren Obstbau, den Obsthandel und die Verwertung nach großen Gesichtspunkten entwickelt und sich des deutschen Obstmarktes bemächtigt.
Wir zahlen alljährlich allein für frische Apfel 17 Millionen Mark und noch mehr Millionen zahlen wir für Obstprodukte an das Ausland.
Es ist erfreulicherweise mit unserem Obstbau in den letzten Jahren erheblich besser geworden; seitdem die Bundesstaaten und die landwirtschaftlichen Organisationen z.
B. die Landwirtschaftskammern sich der Pflege des Obstbaus ernstlich annehmen und durch berufsmäßige Obstbaubeamte, wie Obstbauwanderlehrer, Obstbautechniker usw.
eine planmäßige großzügige Reform des Obstbaus vornehmen.
Aber es genügt nicht, -aß wir einen preußischen, einen hesstchen, einen sächsischen und sonstigen bundesstaatlichen Obstbau haben, sondern wir müssen einen deutschen Obstbau schaffen.
Für unseren gesamten heimischen Obstbau und vor allen Dingen für den deutschen Obsthandel und die Obstverwertung ist eine Zusammenfassung nach großen Gesichtspunkten, durch eine Arbeitszentrale nötig.
Ein leistungs4386 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Behrens.)
fähiger, möglichst mit Bureaukratismus nicht belasteter Mittelpunkt für den Obstbau und Obsthandel bietet die Möglichkeit, den Markt für die Erzeugnisse der deutschen Obstzüchter in erhöhtem Maße zu gewinnen und der ausländischen Konkurrenz erfolgreich zu begegnen.
Einen solchen Mittelpunkt für Obstbau, Obsthandel und -Verwertung haben sich die deutschen Obstzüchter und Pomologen im Deutschen Pomologenveretn geschaffen.
Der Deutsche Pomologenverein mit seinem tüchtigen geschästsführenden Vorsitzenden Lorgus an der Spitze hat außerordentlich fleißig und mit Erfolg gewirkt.
Meine Herren, auf einige wichtige Arbeiten des Deutschen Pomologenvereins will ich mit einigen kurzen Worten hinweisen.
Mit Erfolg hat der Verein daran gearbeitet, daß der deutsche Obstbau und Obsthandel großzügig in einfache und einheitliche Bahnen gelenkt wurde.
Er veranstaltete für Obstbaubeamte, Obstzüchter und sonst in Frage kommende Obstinteressenten Lehrkurse; er pflegte das praktische Obstverpackungswesen.
Die Herausgabe der Großhandels- und Obstmarktsberichte, um den Obstzüchter und -interessenten über Preislage, Absatzverhältnisse schnell und sicher zu unterrichten, sowie durch vorangegangene Feststellung und Veröffentlichung der durchschnittlichen Obstblüte und der Fruchtansätze den Obstbauern und -Züchtern zu nützen.
Die richtigste Auswahl der für den allgemeinen Anbau wichtigsten Obstsorten und eine Zusammenstellung in Normalsortiments war eine verdienstvolle Tat des Vereins.
An dieser Zusammenstellung haben sich die anerkannt hervorragendsten Pomologen und Obstzüchter beteiligt.
Unser Obstbau kann nur dann rentieren und das Bedürfnis des Marktes befriedigen, wenn wenige, aber gute und ertragreiche Sorten in Massen angebaut werden.
Die Feststellung wertvoller Arten und der besterprobten Standbäume von älteren Obstsorten ist eine wichtige Aufgabe, mit der (L) sich der Verein beschäftigt.
Meine Herren, wie sehr der Deutsche Pomologenverein durch seine weitverzweigten Arbeiten zum Mittelpunkt unserer obstbaulichen Bestrebungen in Deutschland geworden ist, geht daraus hervor, daß in seiner Geschäftsstelle in den letzten 9 Monaten allein 82 000 Postsachen zur Erledigung kamen.
Meine Herren, für den Weinbau hat das Reich schon viel getan.
Es ist erfreulich, daß das Reich jetzt auch den Obstbau und Obstbandel zu fördern bereit ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch auf einen Punkt aufmerksam machen, wo von seiten des Reichs gesetzgeberisch für den Obstbau praktisch gewirkt werden kann.
Da die Obstbäume stets erst immer nach einer gewissen Reihe von Jahren Frucht bringen, muß der Obstzüchter ein erhebliches Kapital und Arbeit aufwenden, ehe diese Auslagen rentieren.
Wenn dem Käufer eines jungen Baumes oder Fruchtstrauches ungeeignete oder schlechte Sorten unter falschem Namen vom Verkäufer untergeschoben werden, so ist das für den Käufer ein Verlust, der sich erst nach einer Reihe von Jahren geltend und die Arbeit und Unkosten einer Reihe von Jahren illusorisch macht.
Deshalb sind zuverlässige Bezugsquellen für Obstbäume und Obststräucher dringend notwendig.
Um nun den Käufer von Obstbäumen zu sichern, petitionierte nun der Verband der Handelsgärtner vor einigen Wochen an das hohe Haus und wünschte, daß Obstbäume und Fruchtsträucher vom Wochenmarktverkehr ausgeschlossen würden.
Der Verkehr mit Obstbäumen und Fruchtsträuchern auf den Wochenmärkten spielt sich in der Regel sehr zweifelhaft ab.
Die dort zum Verkauf gestellten Bäume und Sträucher sind zum Teil aus dem Auslande zusammengekauft, oftmals sind es die Ausschußbestände ausländischer großer Baumschulen (hört!
hört I); oder es sind auch zusammengekaufte Bestände aus irgend- (0) welchen Winkelbaumschulen und ähnlichen zweifelhaften Unternehmungen.
Diese werden dann nach Größe und ungefährem Aussehen sortiert und auf dem Markt in Haufen zusammengelegt.
Kommt dann ein Bauersmann oder ein anderer Käufer, der einen Baum oder Strauch kaufen will, so verkauft man ihm von demselben Haufen so gut die Goldparmänen, wie auch Bismarckäpfel oder Gravensteiner oder andere Sorten.
Wenn der betreffende Käufer nach Jahren auf Früchte hofft, und glaubt, daß er gute Bäume angepflanzt hat und gute Früchte erhalten wird, wird er gewahr, daß er ungeeignete Sorten angepflanzt hat.
Außerdem läuft er Gefahr, daß er kranke und im Wurzelvermögen beschädigte Bäume gekauft hat und sofort oder im Laufe der Jahre erheblichen Schaden erleiden wird.
Diesem Melstand läßt sich nur beikommen, wenn Obstbäume und Fruchtsträucher vom Wochenmarktsverkehr ausgeschloffen werden, und das könnte durch eine entsprechende Änderung der Gewerbeordnung geschehen, und zwar des § 66.
Von seiten der bundesstaatlichen Organe werden ja im allgemeinen erhebliche Aufwendungen und Anstrengungen gemacht, um den deutschen Obstbau durch planmäßige Pflege zu heben.
Ganz richtig ist es, wenn in den Erläuterungen im Etat Tit.
19 gesagt wird: Wenn es nicht gelingen sollte, in absehbarer Zeit in Deutschland erhebliche Fortschritte in der Verwertung des Obstes zu machen, würden die einzelstaatlichen Aufwendungen volkswirtschaftlich vielfach nutzlos bleiben.
Wir freuen uns, daß das Reich endlich dem Obstbau und Obstverwertung größere Aufmerksamkeit und Förderung angedeihen läßt, und wünschen sehr, daß das in Zukunft noch in stärkerem Maße erfolgt.
Denn wir haben alle Ursache, den deutschen Obstbau so zu heben und zu fördern, daß wir den größten Teil des vom deutschen Volke verbrauchten Obstes im Lande selbst bauen können und in (v) der Lage sind, dadurch den deutschen Konsumenten gutes und billiges Obst zu geben; denn Obst ist sicher eines der wertvollsten und gesündesten Nahrungsmittel, das unser Volk zur Verfügung hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den sachgemäßen Ausführungen des Herrn Vorredners, denen ich mich voll und ganz anschließe, kann ich mich noch kürzer fasten, als ich es bereits bei der vorgerückten Zeit zu tun beabsichtigt hatte.
Im vorigen Jahre habe ich mir erlaubt, bei der Beratung dieses Titels dem Herrn Staatssekretär die Wünsche und Anliegen des Deutschen Pomologenvereins dringend ans Herz zu legen.
Die Wichtigkeit der Bestrebungen dieses Vereins zur Hebung des deutschen Obstbaues sind bekannt und anerkannt; die meisten deutschen Bundesstaaten fördern denselben in erfreulicher Weise, aber für die großen, über die Grenzen der Einzelstaaten hinausgehenden Ziele und Veranstaltungen muß das Reich fördernd eintreten, weil sie sonst unmöglich in Erfüllung gehen können.
Ganz besonders ist dies bezüglich der Obstverwertung der Fall.
Belehrung über Ernte, Verpacken und Verwerten des Obstes, Verwendung besonders auch des minderwertigen Obstes durch Bereitung von Obstwein, Mus und Dörrwaare, für welche große Summen Geldes aus Deutschland nach dem Ausland gehen, sind ernstlich erstrebte Ziele des Deutschen Pomologenvereins.
Er hat sich die planmäßige Organisation der Obstverwertung nach jeder Richtung zur besonderen Aufgabe gestellt, er bedarf aber zu deren Ausübung größerer Mittel, als ihm durch die Beiträge seiner zahlreichen Mitglieder zur Verfügung stehen.
Zu meiner Freude ist derselbe, wie aus den Erläuterungen Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4387 (Wallenborn.)
(L) zu Kap.
7 a Tit.
19 des Etats hervorgeht, für das Jahr 1908 bedacht worden.
Ich will wenige Zahlen für die Bedeutung der Einfuhr des Obstes aus dem Auslande Ihnen vortragen.
Im Jahre 1907 bezogen wir allein aus Frankreich 326 887 Doppelzentner Mostobst, was besonders für Süddeutschland von Bedeutung ist; überhaupt aber bezogen wir nach den uns im Dezemberheft der statistischen Mitteilungen gewordenen Mitteilungen 1907 an Apfeln 1 871590 Doppelzentner und an Birnen 431995 Doppelzentner aus dem Auslande.
Wenn auch die Ernte bei uns im vorigen Jahre eine verhältnismäßig schlechte war, so sind das doch erstaunlich hohe Ziffern.
Daneben bezogen wir noch an gedörrtem Obst 140 833 Doppelzentner, an verwertbaren Abfällen von Apfeln und Birnen 28 803 Doppelzentner und an Obstmus 45 033 Doppelzentner.
Aus den letzten Ziffern insbesondere ergibt sich die Wichtigkeit der Verwertung des minderwertigen Obstes; gerade diese hat sich der Pomologenverein mit Recht besonders als Ziel gesteckt und sucht sie durch Kurse und Prämiierung guter Verfahren zu fördern.
Auf weitere Einzelheiten will ich bei der jetzigen Geschäftslage des Reichstags nicht eingehen; ich möchte nur meinen Dank und meine Anerkennung dafür aussprechen, daß in diesem Etat ein namhafter Betrag zur Förderung der Zwecke des Deutschen Pomologenvereins eingesetzt ist, und bitten, daß auf dem nun einmal betretenen Wege auch weiter fortgeschritten werden möge sowohl seitens der verbündeten Regierungen als auch dieses hohen Hauses.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; ich erkläre die Titel 18 bis 23 für bewilligt, da sie nicht angefochten sind.
Ich rufe weiter auf: Kap.
75 Tit.
1 bis 7, die wir soeben beim Antrag Arendt beschlossen haben.
Kap.
o Tit.
1 bis 3.
Kap.
ä Tit.
1 bis 5, mit der beschlossenen Veränderung im Tit.
3.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8, mit der beschlossenen Veränderung im Tit.
3.
Wir gehen über zu Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob den Wünschen der Beamten der Eichämter, die sich bereits an die Regierung gewandt haben, Rechnung getragen werden wird.
Sie befürchten nämlich, daß sie mit der Annahme des dem Reichstage zugegangenen Gesetzentwurfs, wonach1die1Eichämter1verstaatlicht werden sollen, 1 ihre Stellung verlieren werden, und sie dürfen das nicht mit Unrecht befürchten, weil ja die Begründung des Entwurfs sich darüber völlig ausschweigt.
Namentlich in Preußen sind ja1die1Eichämter1städtisch, und der Verband der Gemeindebeamten hat in seinen Organen wiederholt auf diese Gefahr für die Beamten der Eichämter hingewiesen.
Bisher ist ihnen aber wohl eine Antwort nicht zuteil geworden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonqliivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, 1 die Antwort auf die gestellte Frage wird im wesentlichen von dem Verlauf der Verhandlungen über den dem Reichstage vorliegenden Entwurf einer Maß- (o) und Gewichtsordnung abhängen.
Falls der Entwurf Gesetz werden sollte, ist ja vorgesehen, daß die Gemeindeeichämter als solche eingehen, und das Eichwesen grundsätzlich auf den Staat übertragen wird.
Wie bereits in der Begründung erwähnt worden, wird für diesen Fall alle Vorsorge getroffen werden, daß, soweit irgendwie möglich, die Beamten der städtischen Eichämter in geeigneter Weise bei den Staatseichämtern wieder Verwendung finden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Kap.
11 Tit.
1 bis 7 ist bewilligt, mit der beschlossenen Veränderung im Titel 3.
Wir gehen über zu Kap.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender.
Dr. Fahbender, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte bei der zweiten Lesung gern einige ausführlichere Darlegungen zu diesem Kapitel gemacht; jetzt, bei der dritten Lesung, und mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, will ich mich kurz fassen, obgleich ich die Materie für höchst wichtig halte.
Die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts soll sein, ein Vermittlungsorgan zu bilden zwischen der reinen Wissenschaft und dem öffentlichen Leben, soweit letzteres von den Forschungsergebnissen der ersteren praktischen Nutzen auf sanitärem und veterinärem Gebiete ziehen soll und kann.
Es wird im Reichsgesundheitsamt unzweifelhaft viel gearbeitet, und wir dürfen stolz auf diese Institution des Deutschen Reichs sein; die Leitung des Reichsgesundheitsamts verdient unsere vollste Anerkennung.
Ich weiß aber nicht, ob das Prinzip, welches bei der Auswahl der Arbeiten des Amts waltet, weit genug gefaßt und nicht zu einseitig ist.
Wichtige Gegenstände der Volkswohlfahrt lassen sich ans exakten Ergebnissen der abstrakten Wissenschaft nicht herleiten.
Ich begegne bei Sachkundigen wohl keinem Widerspruch, wenn ich die Ansicht ausspreche, daß die Grundlagen der Wissenschaft, soweit sie sich mit den (v) sogenannten gesicherten Ergebnissen exakter Forschung decken, oft in ein bis zwei Menschenaltern wechseln, sodaß man sie kaum mehr zu erkennen vermag.
Die Forschungen des Reichsgesundheitsamts sind nun in erster Linie den Infektionskrankheiten gewidmet.
Diese Tendenz deckt sich mit der Anschauung gewisser medizinischer Kreise, welche sich von dem Gedanken beherrschen lassen, daß der menschliche Körper in erster Linie von kleinen Lebewesen pflanzlicher Natur bedroht werde, und deren Anwesenheit im Körper schon zur Gefährdung desselben hinreiche.
Der Schluß liegt nahe: diesen Lebewesen nahezukommen zu suchen, hieße überhaupt den Körper schützen.
Daher die Parole: Aufgabe der Hygiene in erster Linie: Vernichtung jener kleinen Lebewesen.
Von anderer Seite aber wird auf die Ergebnisse der biologischen Forschung hingewiesen, daß der Körper auch in sich die Fähigkeit habe, unter dem Einfluß entsprechender hygienischer Verhältnisse aus eigener Kraft sich vor diesen Kleinwesen zu schützen.
Die aus dieser Auffassung der Dinge sich ergebende Grundanschauung der Medizin hat in trefflicher Weise der Kreisarzt Dr. Bachmann in der „Zeitschrift für den Ausbau der Entwicklungslehre ''in einem Aufsatz unter dem Titel „Bedürfnis einer biologischen Medizin ''dargelegt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß nach dem heutigen Stande der Wissenschaft neben der bakteriologischen Forschung der Kern der Gesundheitspflege darin zu suchen ist, den Körper durch zweckmäßige und rationelle Lebensweise zu kräftigen, also vor allen Dingen die Prophylaxe gegen Krankheiten zu fördern.
1.
»„Es fehlt tatsächlich, wie mir scheint, stellenweise zu sehr an der Betonung der wichtigen Wahrheit, daß alle Krankheiten durch die großen Mittel der persönlichen Gesundheitspflege, durch Anwendung 4388 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Dr. Faßbender.)
M von Licht, Luft, Wasser, Bewegung und vor allem richtige Ernährung, nämlich durch die Umwandlung des Bodens, auf dem die Bakterien gedeihen, eine wirksame Bekämpfung finden.
Und doch dürfte von keinem einsichtigen Arzte die Richtigkeit des Satzes zu bestreiten sein, den Dr. Faßbender im vorigen Jahre in der „Sozialen Kultur ''in einem Aufsatze „Der Kampf gegen die Tuberkulose ''und den auch vr.
Röpke ausgesprochen hat, daß nämlich die Förderung hygienischer Faktoren im Sinne der Steigerung physiologischer Reize unter Abschwächung pathologischer Einwirkungen für die Bekämpfung der Tuberkulose als Volkskrankheit viel wichtiger ist, als die Behandlung einzelner Tuberkulosefälle in den Lungenheilstätten.
Wenn das Reichsgesundheitsamt nun seiner Aufgabe, die Verbindung zwischen exakter Wissenschaft und dem praktischen Leben herbeizuführen, gerecht werden will, dann, scheint mir, darf sich dasselbe nicht mit Bekämpfung der Infektionskrankheiten bescheiden, sondern muß neben der Pflege der Bakteriologie auch seine Aufmerksamkeit anderen, nicht minder bedeutsamen Aufgaben im Dienste der Volksgesundheit widmen.
Vor allem möchte ich den Gedanken anregen, ob das Reichsgesundheitsamt nicht vielleicht auch die Stelle abgeben könnte, an der die Bearbeitung eines umfassenden programmatischen Gesetzentwurfs über den Kindesschutz vorbereitet werden könnte.
Wir sehen heute von den verschiedensten Seiten besonders die Pflege des Kindes im Säuglingsalter und den Schutz des Säuglings gefördert.
Dem englischen Parlamente ist nach Zeitungsnachrichten eben eine 119 Paragraphen umfassende Gesetzesvorlage über diesen Gegenstand unterbreitet worden.
Man könnte vielleicht glauben, daß durch das preußische Gesetz über (L) die Fürsorgeerziehung und die bezüglichen Gesetze anderer Bundesstaaten ein Teil der Aufgaben, deren Lösung dieses englische Gesetz erstrebt, gelöst sei.
Aber es gibt doch noch viele andere Fragen rein hygienischer Natur, welche eine systematische Behandlung durch das Gesetz erheischen dürften.
Natürlich müssen auch andere Faktoren mitwirken, um ein derartiges Gesetz in mustergültiger Form zustande zu bringen.
Aber ich meine, das Reichsgesundheitsamt wäre diejenige Stelle, welche die Grundlage zur Beschaffung des Materials und zur Festlegung sehr wichtiger Gesichtspunkte für Schaffung eines derartigen Gesetzes abgeben könnte.
Dann würde weiter die Frage der Ernährung unseres Volkes ebenfalls mehr in den Vordergrund zu schieben sein.
Während die Infektionskrankheiten nach der Statistik in der Abnahme begriffen sind, sehen wir, daß Nervenund Stoffwechselkrankheiten, besonders Diabetes, vorzeitige Arteriosklerose mit ihren Folgeerscheinungen und dergleichen Krankheiten sich immer mehr verbreiten.
Es unterliegt aber keinem Zweifel nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft, daß bei der Verhütung und Heilung dieser Krankheiten die Ernährung eine sehr große Rolle spielt.
Es dürfte wohl keinem Zweifel mehr unterliegen, daß neben dem hervorragenden Einfluß von Alkohol und Tabak auf die allzu reichliche Zufuhr von Eiweiß und auf die zu geringe Zufuhr von nährsalzreichen, vegetabilischen Nahrungsmitteln diese Krankheiten zum großen Teil zurückzuführen find.
Es sind da sehr interessant die Unterüchungen und Versuche des amerikanischen Professor Mittenden von der Me-Universität, welche in der „Zettchrist für ärztliche Fortbildung '', Nr.
19 pro 1906, beprochen sind.
Auf diese Arbeiten, wie auch auf die Verüche des Professor Bälz weist Sanitätsrat vr.
Stille in Nr.
6 der „Ärztlichen Rundschau ''pro 1908 hin, wobei er aufmerksam macht, daß bei Verminderung der Eiweißzufuhr Steigerung der Leistungsfähigkeit eingetreten ist.
Es o) wäre wohl Aufgabe des Reichsgesundheitsamts, besonders die Forschungen der Universitäten zu ergänzen bezüglich der Bedeutung des Eiweißes für die Ernährung und bezüglich des Mineralstoffwechsels.
Insbesondere wären die bisherigen Untersuchungen über das Eiweißminimum und -maximum, also über die unteren Grenzen, wie auch über die oberen Grenzen für die Forderungen an Nahrungsmitteln und die Nahrungsmittelgruppen durch groß angelegte Untersuchungen zu ergänzen.
Und ebenso harren auch Untersuchungen über die Unterschiede zwischen tierischem und pflanzlichem Eiweiß der wissenschaftlich einwandfreien Bearbeitung.
Der eben genannte Sanitätsrat vr.
Stille sagt in der „Ärztlichen Rundschau '': In unserem Falle ist allein die Induktion am Platze.
In diesen Fragen darf man den Laboratoriumsversuchen keinen zu großen Wert beilegen.
Vielmehr glauben wir, daß uns den rechten Weg gewiesen haben: Bälz mit seiner Maffenbeobachtung an dem, nach der bisher in Deutschland geltenden Doktrin unzureichend ernährten japanischen Volke und Chittenden mit seinen Experimenten an Menschen, die bei einer nach bisherigen Begriffen durchaus ungenügenden Nahrungsmenge ihre Gesundheit, Leistungsfähigkeit und völliges Gleichgewicht ungeschmälert aufrecht erhalten haben.
Ich meine, diese Darlegungen dürften wohl einen Anspruch auf Berücksichtigung verdienen, und es dürfte Aufgabe des Reichsgesundheitsamts sein, die erwähnten Forschungen nachzuprüfen, und zwar an Angehörigen der verschiedensten Berufe, an deren geistige und körperliche Kräfte sehr ungleiche Forderungen gestellt werden.
Es wäre weiterhin auch ebenso eine Aufgabe, die hochinteressanten Schriften des englischen Arztes vr.
Haig auf ihren Wert zu prüfen, da dieselben von der offiziellen medizinischen Wissenschaft ungebührlich wenig beachtet worden sind.
Es würde eine Sache sein, die eingehende Prüfung erfordert, ob in der Tat eine Ernährung nach Haigschen Prinzipien in Gefängnissen und Irrenanstalten usw.
von dem von vr.
Haig behaupteten Erfolge begleitet wäre.
Es ging vor einigen Tagen mir eine Karte von einem Arzte zu, in der es heißt: Nach dem „Hannoverschen Courier ''verlangt die Provinzialheil- und Pflegeanstalt (Irrenanstalt) zu Hildesheim an Eßwaren für ein halbes Jahr 12 500 Kilogramm Rindfleisch, 2750 Kilogramm Kalbfleisch, 4000 Kilogramm Hammelfleisch, 3000 Kilogramm Schweinefleisch, 65 Kilogramm Ochsenzungen und Kalbslebern, 1900 Kilogramm Wurstwaren, 300 Kilogramm Cornedbeef.
Das macht im Jahre gegen 50 000 Kilogramm Fleisch.
Außerdem kommen hinzu noch 18 000 Stück Heringe.
Hiergegen werden jährlich nur verbraucht: 1000 Kilogramm Hafergrütze, 500 Kilogramm Gries, 10 000 Kilogramm Weizenmehl, 1500 Kilogramm Schrotgrütze, 200 Kilogramm Buchweizengrütze, 3800 Kilogramm Reis.
Mit 500 Zitronen kommt man das ganze Jahr aus.
Wieviel Obst verbraucht wurde, erfährt man leider nicht, doch wird es nicht viel sein.
Hingegen bedarf diese diätetische Musteranstalt 800 Kilogramm Senf (Mostrich), 10 000 Liter Lagerbier und 3000 Liter Weißbier.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, die Richtigkeit dieser Zeitungsnotiz zu prüfen.
Die Sache ist aber hochinteressant.
Nach dem heutigen Stande der Anschauung weiter Kreise bezüglich der Bedeutung der nährsalzreichen pflanzlichen Nahrungsmittel scheinen mir derartige Küchenzettel, wie sie aus der Zusammenstellung vorstehender Rationen schlußweise sich ergeben, nicht ganz einwandfrei 4389 133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
1 1 Reichstag.
(vr.
FaßLender.)
() zu sein.
Zweifellos bedürfte cs weiterer genauerer Untersuchungen über die Bedeutung der Harnsäureablagerung und der Kohlensäurestauung.
Ich glaube weiter, daß die Beantwortung der Frage, auf welche Ursachen die Unterernährung der Kinder auf dem Lande zurückzuführen sei, die ja auch neuestens die Aufmerksamkeit der „Zentralstelle für Volkswohlfahrt ''auf sich gezogen hat, ebenfalls ein Punkt ist, der dem Reichsgesundheitsamt Arbeit geben könnte.
Daß weiter der Alkoholismus für unser Volksleben eine große Schädigung sowohl in körperlicher als auch in geistiger und moralischer Hinsicht bedeutet, das bezweifeln heute auch verhältnismäßig wenig Leute.
Es sind aber eine Reihe von Fragen, z.
B. über die Wirkungen des täglichen Genusses von kleinen Alkoholdosen, ob und wie weit der Alkohol auch einen berechtigten Platz bei der Krankenbehandlung einnimmt, ob er als Ersatz für Nährstoffe irgendwie in Betracht kommen kann.
Das alles sind Fragen, die noch nicht ganz einwandfrei gelöst zu sein scheinen; denn sonst wäre es kaum erklärlich, daß in letzter Zeit noch von seiten der Produzenten alkoholischer Getränke eine Reihe von Schriften über den Nutzen des Alkohols unter wissenschaftlicher Flagge in das Land gehen konnten.
Ich meine, das Reichsgesundheitsamt sollte den Kampf gegen den Alkoholismus nicht allein dem hochverdienten „Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke ''und anderen nach dieser Richtung hin tätigen Institutionen überlassen, sondern sollte auch eine umfassende Aufklärungsarbeit in dieser Richtung in die Hand nehmen.
Allerdings scheint mir die Darstellung über die pathologischen Veränderungen, welche der Alkohol im Organismus nach sich zieht, nicht die richtige Form der Aufklärung zu sein, sondern es erscheint mir viel wichtiger ein Hinweis auf die Statistik über die Bedeutung des Alkohols für die Verbreitung der Tuberkulose, der Verbrechen und der verschiedenen geistigen (i!)
Anomalien, wie sie von privater Seite versucht ist.
Dann möchte ich auch nicht unterlassen, hier der Verwunderung Ausdruck zu geben, daß der Staat z.
B. für die wissenschaftliche Ausgestaltung der Gärungsgewerbe große Summen für Erhaltung bedeutender Anstalten ausgibt, dagegen für das wichtigste Nahrungsmittel unseres Volkes, für das Brot bezw.
für Untersuchungen zur Erforschung der besten und rationellsten Brotbereitungsart den ersteren ebenbürtige, nämlich den zur Erforschung der Gärungsgewerbe ebenbürtige Anstalten nicht vorhanden sind.
Die Herstellung eines vollwertigen Brotes, wie es die gewöhnlich benutzten Arten unzweifelhaft nicht sind, würde besonders für die unteren Volksklassen mit bezug auf die in diesen Kreisen herrschende falsche Ernährung, wo sich eine große Vorliebe für Weiß- und Feinmehlgebäcke immer mehr geltend macht, äußerst wichtig sein.
Eine Erforschung sowohl wie eine Aufklärung des Volkes in dieser Richtung würde eine Ausgabe des Reichsgesundheitsamts sein.
Bei dem Ernährungswesen würde weiter sehr wichtig sein die Frage, ob die bisherige Kochweise, bei der hohe Hitzegrade vorwiegend angewandt werden, nicht geeignet ist, den chemischen Nährwert der Speisen durch Umwandlungsprozesse bedeutend herabzusetzen.
Welche Probleme hier noch zu erörtern sind, dürfte aus einer in diesen Tagen erschienenen Schrift eines Berliner Arztes, I) r. Sternberg.
„Die Küche im Krankenhause ''sich wohl ergeben.
Daß die Frage der Kochweise von großer Bedeutung ist, das ergibt sich schon aus dem einen Punkt, daß durch zu langes Kochen der Milch nicht nur der Nährwert derselben zerstört, sondern sogar Giftstoffe gebildet werden und unter dem Einfluß der hohen Hitzegrade durch Zerstörung gewisser Fermente direkte Gefahren heraufbeschworen werden, unter deren Einfluß sich bei Kindern die bekannte sogenannte Barlowsche Krankheit wohl entwickeln dürfte.
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
Gegenüber der Tatsache, daß bei uns in Deutschland (0) leider das Rauchen auch in Damenkreisen immer mehr Eingang findet, würde eine Untersuchung über die physiologischen Wirkungen des Tabaks in noch umfangreicherem Maße am Platze sein.
Nach Zeitungsberichten haben zwei französische Arzte kürzlich die Ergebnisse ihrer Untersuchungen hierüber mitgeteilt, und zwarUntersuchungen, die sie zunächst an Meerschweinchen und Kaninchen angestellt haben.
Tiere, die mit Tabaklauge und Tabakrauch behandelt wurden, brachten regelmäßig tote Junge zur Welt.
An diese experimentellen Untersuchungen schlossen sich statistische Forschungen über die Ergebnisse bei Arbeitern und Arbeiterinnen in den Tabakfabriken, wonach bei den Arbeiterinnen der Tabakfabriken häufig Frühgeburten stattfinden, und die Kinder gewöhnlich schwächlich sind und in einem frühen Alter sterben.
Die beiden französischen Forscher ziehen hieraus den Schluß, daß das Rauchen für Frauen viel schädlicher ist als für Männer und das Rauchen für Frauen durchaus zu verwerfen ist.
Was sodann das Rauchen im jugendlichen Alter angeht, so beschäftigt sich ein Teil der vorhin erwähnten, dem englischen Parlament gemachten Gesetzesvorlage betreffend Kindesschutz vorwiegend mit dem Rauchen der Kinder und dem leider auch bei uns sich immer mehr verbreitenden Zigarettenrauchen im jugendlichen Alter.
Auch bezüglich der physiologischen Wirkungen der Licht-, Luft- und Wasserbäder würde das Reichsgesündheitsamt Untersuchungen anzustellen und für Belehrung des Volkes Sorge zu tragen haben.
Im Zusammenhang mit diesen hier vorgetragenen Problemen möchte ich noch eine weitere kurze Anregung geben.
Innerhalb der beiden letzten Jahrzehnte ist eine Reihe von Anstalten bei uns in Deutschland aus Privatinitiave entstanden unter dem Namen der „Sanatorien ''.
Das Heilverfahren, welches dort geübt wird, wird von den einen als „Naturheilverfahren '', von den anderen mit (v) einem mehr wissenschaftlichen Namen als „physikalischdiätetische Therapie ''bezeichnet.
Fast ausschließlich sind aber die Heilungsergebnisse in diesen Sanatorien bislang den Bemittelten zugute gekommen.
Für den zu erzielenden Effekt dürfte es nicht allein darauf ankommen, daß Bäder, Massage, überhaupt die einzelnen Maßnahmen, die in den Sanatorien zur Anwendung gelangen, als solche für sich in Betracht kommen, sondern es scheint von großer Bedeutung zu sein, daß dem Naturheilverfahren auch eine Naturheillehre entspricht.
Die mit letzterem Namen bezeichnete Anschauung sieht in den Krankheiten Störungen der normalen Geschehnisse des menschlichen Organismus und die materiellen Veränderungen der einzelnen Körpergewebe als Resultate dieser Vorgänge an.
Diese Anschauung baut sich auf teleologischer Weltanschauung auf, es ist die dualistische Betrachtungsweise.
Nun weiß jeder aus seinem Bekanntenkreise, daß in diesen Sanatorien eine ganze Reihe von günstigen Heilresultaten erzielt werden, indem die Faktoren, unter deren Einfluß sich der normale Lebensprozeß abspielt: Licht, Luft, Wasser, Ernährung, Hitze, Kälte, Bewegung, Atmung zu einem einheitlichen System zusammengefaßt werden, um die darniederliegenden Funktionen des Organismus wachzurufen, die unzulänglichen zu unterstützen, die verwenden aus vorhandenen Hilfsquellen zu ersetzen.
Für urigere Krankheiten von Unbemittelten können die Sanatorien nicht in Frage kommen.
Es fehlt den Sanatorien aber auch der Krankenhauscharakter, und besonders akut Leidende können dort auch nicht zur Aufnahme gelangen.
Eine wichtige Frage des Volkswohl ist: wie können die Ergebnisse der heute teuren Sanatorien den Unbemittelten nutzbar gemacht werden
Nun gibt es in Deutschland eine ganz große Menge von Menschen ich erinnere nur an die Bewegung, 601 4390 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Vr.
Fatzbendcr.)
(L.) welche mindestens 150000 Mitglieder heute in einer ganzen Reihe von lokalen Vereinen zusammenschließt, welche sich speziell der Verbreitung der Tendenzen und Ideen des Naturheilverfahrens widmen; neben dieser Organisation gibt es dann noch eine ganze Reihe von Vereinen für Körperkultur, für Vegetarismus, für Alkoholbekämpfung, für Schulreform, für Wald- und Freifchulen usw.
mag man sich zu den Zielen, welche diese Vereine spezifisch verfolgen, stellen, wie man will, das eine unterliegt aber keinem Zweifel, daß die Anhänger aller dieser genannten Vereine fast samt und sonders ihr besonderes Vertrauen gerade diesem Naturheilverfahren zuwenden.
Ich meine nun, die Leitung des Reichsgesundheitsamts sollte ihr Augenmerk darauf lenken, Fürsorge zu treffen, daß das Gute, was sich in diesem „Naturheilverfahren ''findet, für die Wissenschaft verwertet wird, und daß dieses Verfahren in der freien Praxis nicht verwildert; besonders in Rücksicht auf das in Aussicht stehende Kurpfuschergesetz scheint mir eine Aufmersamkeit nach dieser Richtung besonders am Platze, damit eben diejenigen Menschen, die ihr Vertrauen der genannten Heilmethode zuwenden, auch die Möglichkeit haben, ausreichend von wissenschaftlich gebildeten Ärzten nach dieser Methode behandelt werden zu können.
Man sollte in höherem Maße, meine ich, dahin streben, dieses Verfahren durch erprobte Männer ausbauen und lehrhaft gestalten zu lassen.
Ich möchte bitten, daß die Leitung des Reichsgesundheitsamts in Erwägungen darüber treten möchte, wie diese gelehrte und höchst gewissenhaft arbeitende Körperschaft unsere Universitäten in dem Streben nach einer wissenschaftlichen Gestaltung und einem systematischen Ausbau dieser Methode unterstützen könnte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, als wir in der zweiten Lesung das Reichsgesundheitsanit behandelten, wurde ich leider durch den Schluß der Debatte verhindert, das auszusprechen, was auszusprechen ich für dringend notwendig halte; das ist die Frage an den Herrn Staatssekretär, wann wir denn endlich darauf rechnen können, daß wir ein Weingesetz vorgelegt bekommen, welches den Schäden, die auf diesem Gebiete in Deutschland existieren, den Garaus macht.
Ich möchte mir erlauben, nur auf die verschiedenen Phasen der Entwicklung dieser Frage hinzuweisen, um daraus zu konstatieren, wie sehr lange Zeit darüber hingegangen ist, während welcher die Winzer gehofft und gehofft haben, ohne doch den Beweis zu sehen, daß die Regierung bereit ist, ihnen wirklich zu helfen, d. h. ohne die Vorlage des Gesetzes zu erfahren, das im Reichstage versprochen, in Aussicht gestellt war.
Im November 1906 hatten wir das Weinparlament.
Im März 1907 fanden die bekannten Reichstagsverhandlungen über die Weinfrage statt, und es wurde damals bereits der Wnnsch ausgesprochen, es möge ein Gesetz vorgelegt werden, welches den Wünschen der Winzer und des reellen Weinhandels entspricht.
Darauf wurde, wie durch eine Indiskretion der deutschen „Weinzeitung ''in Mainz mitgeteilt wurde, an die Einzelregierungen ein Weingesetzentwurf im Herbst 190
verschickt.
Seitdem ist es aber still geworden, und erst im Dezember vorigen Jahres hat der Herr Staatssekretär hier die Hoffnung erweckt, daß in kürzester Zeit ein Gesetzentwurf vorgelegt werden würde, der nach Auffassung der verbündeten Regierungen den Wünschen Rechnung tragen würde, die die Winzer in Deutschland hegen.
Seit dieser Zeit ist wieder eine Reihe von Wochen und Monaten ins Land gegangen, und wir haben den Entwurf immer noch nicht.
Neulich wurde von der Presse eine Mitteilung gebracht, daß sich das preußische Staatsministerium mit der Frage befaßt und (0) einen ihm vorgelegten Entwurf gebilligt habe, man könne nun hoffen, daß er bald an den Bundesrat kommen würde.
Ja, meine Herren, wenn wir immer so von Woche zu Woche und von Monat zu Monat vertröstet werden, dann geht die Zuversichtlichkeit der Winzer verloren.
Es rückt der Herbst heran, und unsere deutschen Winzer haben noch kein Gesetz, welches sie aus der heutigen verzweifelten Lage befreit.
Ich glaube fast, daß die Notlage der Winzer nicht in dem Maße richtig erkannt wird, wie es den Verhältnissen entspricht.
Man muß sich bewußt sein, daß hier ein großer Berufsstand, ein großer Teil der deutschen Landwirtschaft auf das empfindlichste darniederliegt, und daß, wenn nicht Maßnahmen getroffen werden, welche dem heutigen Zustande der enormen Weinvermehrung und der enormen Weinfälschung ein Ende machen, dann eine große Reihe von Winzerexistenzen dem Untergange preisgegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich übermittle daher diesen Notschrei der Winzer an die verbündeten Regierungen und gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär dafür sorgen wird, daß die Versprechungen, die gegeben worden sind, doch noch so zeitig eingelöst werden, daß wir noch in dieser Session ein solches Gesetz verabschieden.
Wenn wieder der Herbst ins Land kommt und dieselben Verhältnisse bleiben wie bisher, dann steht es um unseren deutschen Weinbau sehr böse aus, allerdings nicht mit demjenigen Weinbau, der die ersten Qualitäten erzeugt, wohl aber dem, der der Zahl nach die meisten Existenzen im Weinbau ausmacht, der die mittleren und geringeren Qualitäten erzeugt.
Aus diesem Grunde möchte ich, indem ich auf die Geschäftslage des hohen Hauses Rücksicht nehme und keine längeren Ausführungen machen will, bitten, daß der Herr Staatssekretär diesen meinen Wunsch berücksichtigt, und daß er die Kürze dessen, was ich hier sage, mit einen Für- (W sprecher dafür sein läßt, daß er mit aller Energie dafür sorgt, daß wir baldigst ein gutes, zutreffendes Gesetz vorgelegt bekommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauman.
Baumann, Abgeordneter: 1 Auch ich muß gleich meinem Herrn Vorredner meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß es so außerordentlich lange währt, bis der neue Weingesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt wird, nachdem bereits am 2.
Dezember v. I. der Herr Staatssekretär des Innern hier die Erklärung abgegeben hat, daß der Entwurf mithin schon vier Monate ausgearbeitet sei.
Nach umlaufenden Gerüchten soll der Gesetzentwurf im Schoß des preußischen Staatministeriums ruhen.
Dort scheint man ein so großes Gefallen an ihm gefunden zu haben, daß man ihn gar nicht mehr loslassen will.
(Heiterkeit.)
Er scheint fast dem gleichen Schicksal verfallen zu wollen wie der Entwurf eines Nahrungsmittelgesetzes, der auch vom Reichstag wiederholt verlangt worden ist, und von dem uns einmal der frühere Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 3.
März 1905 gesagt hat.
daß er schon seit Jahresfrist an das preußische Ministerium gegangen, aber noch nicht zurückgelangt sei.
Tatsache ist, daß der Nahrungsmittelgesetzentwurf bis heute noch keine Auferstehung gefeiert und kein Wiedersehen im Deutschen Reichstag gefunden hat.
Es ist geradezu unerklärlich, daß gerade Preußen, der erste, größte und führende Bundesstaat, der den anderen mit gutem Beispiel vorangehen sollte, solche so notwendigen und dem Volke gemeinnützigen Gesetze zu verzögern, wo nicht hintanzuhalten sucht und so die Geduld eines so großen Erwerbszweiges, Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4391 (Baumann.)
M wie es der deutsche Weinbau und der reelle Weinhandel ist, auf eine so harte Probe stellt.
Will es denn das preußische Ministerium darauf ankommen lassen, daß auch die deutschen Winzer, wie im vorigen Jahre die französischen, in großen Massendemonstrationen um Brot und um Hilfe rufen
Unsere deutschen Winzer wollen das nicht.
Wir haben uns im vorigen Jahre in großen Massenversammlungen am Rhein, am Main und anderen Gebieten zusammengefunden.
Wir haben unsere Angelegenheiten in friedlicher Weise erörtert.
Wir haben unsere Wünsche an unsere fernere Existenz in Resolutionen niedergelegt, und wir haben diese Resolutionen den Regierungen bittend vermittelt.
Aber auch einem so gutmütigen Volk, wie es die deutschen Winzer sind, kann der Geduldsfaden reißen, wenn der Bogen überspannt wird, wenn auf alle Wünsche und Bitten keine Rücksicht genommen wird und sie kein Entgegenkommen finden.
Wenn der neue Weingesetzentwurf nicht in den allernächsten Tagen dem Bundesrat und danach auch dem Reichstag zugeht, um noch in dieser gegenwärtigen Tagung nicht in der gegenwärtigen Session, wie der Herr1Vorredner1meinte, 1 denn die könnte schließlich noch zwei Jahre dauern vorgelegt zu werden, um vollständig beraten zu werden, 1 damit das Gesetz mit dem kommenden Herbst in Kraft treten kann, so werden die Panischer neue Erfolge und neue Triumphe feiern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Manche Weinfachblätter, die mit den Weinpantschern sympathisieren, frohlocken bereits, daß das Gesetz verschoben, wenn nicht gar aufgehoben sei, und die Weinpantscher werden fortgesetzt ihre Weinkellereien mit den sogenannten analysenfesten Weinen anfüllen und sie in den Verkehr bringen, zum großen Nachteil des deutschen Weinbaus und des reellen Handels, 1 und tausend und (») aber tausende fleißiger, ehrlicher Winzer und reeller Händler, die sich bisher, hoffend auf den Schutz eines neuen Gesetzes, anklammernd am Rande des Abgrundes gehalten haben, werden dem Ruin verfallen, wenn ihnen nicht durch das neue Gesetz1schleunigste1Hilfe gebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat am 13. d. M. hier im hohen Hause die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen, daß der Entwurf in einigen Wochen dem Bundesrat zugehen und dann veröffentlicht werde und so die Wünsche des Reichstags erfüllt würden; daß aber der Entwurf auch dem Reichstag zugehen werde, davon haben wir zu unserem großen Bedauern nichts gehört, und von diesen einigenWochen sind bereits zwei Wochen wieder vergangen, und unter allen Wipfeln ist noch Ruhe.
Ich sehe mich veranlaßt, im Namen vieler Tausender und Aber Tausender von Weinbauern und reellen Händlern, die mich und andere Kollegen des Hauses beauftragt haben, ihr Interesse hier im hohen Hause zu vertreten, an den Herrn Staatssekretär des Innern und an die verbündeten Regierungen die dringende und innige Bitte zu richten, denn doch die Vorlage des neuen Weingesetzentwurfs an den Reichstag so zu beschleunigen, daß er noch in gegenwärtiger Tagung beraten werden und im Herbst als Gesetz in Kraft treten kann, zum Schutze unserer schwer bedrängten, notleidenden Winzer und des reellen Weinhändlerstandes, wie auch zum Schutze unseres weintrinkenden Publikums, damit auch es ein Gesetz bekommt, das ihm einen Wein sichert, in dem Kraft und Wahrheit liegt.
Meine Herren, Worte sind zu dieser Frage seit Jahren genug gewechselt, Zusicherungen sind uns wiederholt gegeben worden, lassen Sie uns endlich einmal auch Taten sehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte).
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (c ) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe, wie der letzte Herr Vorredner zutreffend hervorgehoben hat, vor 14 Tagen hier im Reichstage Auskunft gegeben über den Stand des Weingesetzes.
Ich habe damals gesagt, daß das Weingesetz dem preußischen Staatsministerium vorliege, und daß ich hoffe, es könne binnen wenigen Wochen dem Bundesrat übermittelt werden.
Das Staatsministerium hat das Weingesetz inzwischen gutgeheißen, und der Entwurf wird nunmehr dem Bundesrat zugehen.
Der Bundesrat hat selbstverständlich zunächst noch über diesen Entwurf zu beraten.
Ich werde die verbündeten Regierungen bitten, den Entwurf im Schoße des Bundesrats so schnell wie möglich zu erledigen (bravo!
in der Mitte), und dann das Gesetz alsbald dem Reichstage vorlegen.
Aber, meine Herren, die Vorwürfe, die Sie dem preußischen Staatsministerium und die Sie der Reichsverwaltung gemacht haben, daß sie viel zu wenig ckilixsntiLm in dieser Frage prästierten, sind doch vielleicht nicht ganz gerecht.
Der letzte Herr Vorredner sagte, seit meiner letzten Erklärung hier bei der zweiten Lesung wären bereits zwei Wochen hingegangen, und über allen Wipfeln sei Ruhe.
Ja, meine Herren, bedenken Sie, daß gerade in den letzten vierzehn Tagen ich persönlich und meine sämtlichen Referenten hier im Reichstag vom Morgen bis zum Abend, bisweilen bis zur Mitternacht in Anspruch genommen worden sind (sehr richtig!)
und eine gewisse Grenze hat auch die Arbeitskraft der staatlichen Beamten.
(Heiterkeit.)
1 Im übrigen habe ich, unmittelbar nachdem ich das Reichamt des Innern übernommen habe, mit meinen Referenten die Frage des Wetngesetzes besprochen.
Im Herbst, also doch nicht so lange Zeit, nachdem ich das Amt übernommen, ist der Entwurf an die verbündeten Regierungen hinausgegangen.
Er ist in sehr eingehenden Verhandlungen mit den Beteiligten beraten worden.
Dabei sind die verschiedensten Wünsche von seiten der Winzer, von seiten des Weinhandels, von seiten einzelner besonders beteiligter Bundesregierungen geltend gemacht worden, und wenn Sie glauben, daß die ganze Frage des Weingesetzes eine so klare und so einfach zu lösende sei, daß sie innerhalb acht Tagen erledigt werden könnte, dann geben Sie sich einem großen Irrtum hin.
Ich hoffe allerdings, daß dieser Irrtum vorhalten möge für die demnächstige Beratung hier im Reichstag, und werde dem Reichstag dankbar sein, wenn er den Entwurf, den ich ihm baldigst vorlegen werde, alsdann innerhalb acht Tagen erledigt.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heckscher hat mit bezug auf die deutsche Gewerkschaftsbewegung einige Behauptungen aufgestellt, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Er behauptete ich zitiere dem Sinn nach —, England habe eine mächtige Gewerkschaftsbewegung und eine unbedeutende sozialistische Partei, in Deutschland sei die sozialdemokratische Partei stärker, die Gewerkschaftsbewegung dagegen unbedeutender.
Ich möchte nun feststellen, daß Herr Abgeordneter Heckscher die Entwicklung der Arbeiterbewegung in beiden Ländern in den letzten Jahren nicht 601'4392 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Severiug.)
) verfolgt hat; sonst könnte er derartige Behauptungen hier nicht aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was zunächst die englische Gewerkschaftsbewegung anlangt, so möchte ich feststellen, daß erst vor wenigen Monaten, auf dem Kongreß in Hüll- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: wir sind beim Titel Reichsgesundheitsamt.
Severing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Überzeugung, wenn Sie nur einige Sätze passieren lassen, werden Sie unschwer den Zusammenhang der Gewerkschaftsbewegung in Deutschland mit dem Reichsgesundheilsamt zugeben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will angesichts der Mahnung des Herrn Präsidenten und angesichts der Geschäftslage dieses hohen Hauses nicht die sozialistische Entwicklung der englischen Gewerkschaftsbewegung hier hervorheben; ich will nur das eine sagen, daß die englische Gewerkschaftsbewegung heute von der deutschen längst überholt worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Führung der internationalen Gewerkschaftsbewegung heute in den Händen der deutschen Gewerkschaften liegt.
Eins allerdings und damit gebe ich nunmehr den Zusammenhang mit dem Reichsgesundheitsamt hat die englische Gewerkschaftsbewegung vor der deutschen voraus.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Heckscher: Die englische ist gesund!
Heiterkeit.)
Jawohl, die englischen Zustände sind gesund, meine Herren, (iy insofern nämlich, als die englische Gewerkschaftsbewegung von den Staatsbehörden in England anerkannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben von Arbeitskammern gesprochen, Herr Kollege Heckscher.
Die englischen Gewerkschaften verlangen keine Arbeitskammern und keine Arbeiterkammern, weil sie wissen, daß sie in ihrer Vereinigung ein Instrument zur Verhandlung nicht nur mit den Arbeitgebern, sondern auch mit den Staatsbehörden geschaffen haben.
Erst jüngst berichteten die Zeitungen, daß anläßlich des Ausbruchs des großen Konflikts zwischen den englischen Maschinenbauern und den Schiffsbauanstalten der Führer der englischen Maschinenbauer Geo Barnes mit dem englischen Handelsminister über die Beilegung des Konflikts verhandelte.
Bei uns ist so etwas heute wenigstens noch unmöglich.
Meine Herren, seit einigen Jahren erheben die deutschen gewerkschaftlichen Organisationen, die christlichen, die HirschDunkerschen und die steten Gewerkschaften einmütig die Forderung auf Schutz der in den Walz- und Hüttenwerken beschäftigten Arbeiter.
Verschiedentlich ist auch in diesem hohen Hause von meinem Kollegen Hue und im vorigen Jahre bei der Erörterung über das Reichsgesundheitsamt von mir die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden auf die Verhältnisse in den Walzwerken hingewiesen worden.
Auch während der Etatberatung in diesem Jahre ist wiederholt von verschiedenen Rednern des hohen Hauses diese Materie zur Sprache gebracht.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Reichskanzler, dem ja Versprechungen nicht schwer fällen, einer Deputation des christlich-nationalen Arbeiterkongreffes auf die Anregungen in diesem hohen Hause und außerhalb desselben erklärt: Die Verhandlungen des Reichstags im letzten Frühjahr haben die besondere Aufmerksamkeit der obersten Reichs- und Staatsbehörden auf die (6) Verhältnisse in der Großeisenindustrie gelenkt.
Namentlich über etwa vorhandene Mißstände in den sanitären Arbeiterverhältnissen und in der Abmessung der Arbeitszeit bestimmter Arbeiterklassen hat der preußische Handelsminister bereits eine Aufklärung in die Wege geleitet, die demnächst und nicht ohne Anhörung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern erfolgt.
Als ich das las, meine Herren es war am 24.
Oktober des vergangenen Jahres —, da glaubte ich, daß nun endlich eine Aufklärung und die von uns beantragte Verordnung erfolgen werde.
Bis Anfang März dieses Jahres haben wir davon nichts erfahren.
Da berichteten dann die Tagesblätter, daß der preußische Herr Handelsminister eine Aufklärung eingeleitet habe und Arbeitgeber und Arbeitnehmer empfangen wollte, um sich über die Arbeiterverhältnisse der Großeisenindustrie unterrichten zu lassen.
Der Herr Minister hat dann auch Versuche unternommen, Arbeiter als Gutachter über die Verhältnisse in diesen Betrieben zu hören.
Es sind verschiedene Fabrikleitungen an ihre Arbeiterschaft herangetreten mit dem Ersuchen, Arbeiter zu bestimmen, die dem preußischen Herrn Handelsminister die notwendigen Aufklärungen geben könnten.
Meine Herren, es ist aber bei diesen Aufforderungen in einer solchen Weise auf dieArbetterschaft der betreffenden Betriebe eingewirkt worden, daß die Arbeiter, die jetzt als Gutachter vom preußischen Handelsminister empfangen worden sind, unmöglich ein klares, etnwandfreies Bild über die Verhältnisse gegeben haben können.
Es ist unmöglich, daß abhängige, im Arbeitsverhältnis befindliche Arbeiter frisch und frei von der Leber weg erzählen, wie es im Interesse der Arbeiter erwünscht wäre, weil sie befürchten müssen, daß, wenn sie der Wahrheit die Ehre geben, ihre Maßregelung erfolgt.
Es ist mir in den letzten Tagen mitgeteilt worden, wie die (v) Wahlen der Arbeiter zustande gekommen sind.
Vom „Hörder Verein ''wird berichtet, daß, trotzdem der Gewerbeinspektor gewünscht hatte, daß einer der Gutachter aus Arbeiterkreisen den Feuerarbeitern entnommen werden soll, man einen Arbeiter der mechanischen Werkstätte mit der Vertretung beauftragt hat.
Auf Vorhaltungen wurde erklärt, „man habe sich auf diesen Arbeiter bereits geeinigt ''.
Der Arbeiter hat denn auch die Rolle, die er in Berlin spielen sollte, sofort begriffen: er hat sich zum ersten Direktor des Werks begeben und gefragt, was er in Berlin angeben müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Der erste Direktor hat die Antwort abgelehnt und hat den Arbeiter zum zweiten Direktor geschickt; ob und welche Weisungen der zweite Direktor dem Arbeiter gegeben hat, davon hat die Öffentlichkeit noch nichts erfahren.
Vom Siegener Eisenwerk, das auch einen derartigen Experten nach Berlin gesandt hat, wird berichtet, daß ein Walzmeister, also nicht ein Arbeiter mit der Vertretung der Arbeiterintereffen beauftragt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleich nach seiner Ernennung denn von einer Wahl kann ja hier nicht die Rede sein hat der Walzmeister dort auch gesagt: Die Forderung der Arbeiter sei ja doch ein Unsinn; wenn die achtstündige Schicht eingeführt wird, kommen noch mehr Polacken, Italiener und Kroaten nach Deutschland, die den Einheimischen die Arbeit wegnehmen, und deshalb können die Arbeiter nicht auf die achtstündige Schicht eingehen.
Der preußische Herr Handelsminister hat dann den gewählten und ernannten Arbeitern ein Schreiben übersandt, in dem es unter anderem heißt: Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4393 (Severing.)
(x) 1 Anläßlich der neuerdings vielfach laut gewordenen und, wie die bisherigen Ermittlungen ergeben haben, nicht unbegründeten Klagen über die Dauer der Arbeitszeit usw.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, in welchen Maßnahmen denn eigentlich die bisherigen Ermittlungen bestanden haben, und wann sie angestellt worden sind.
Im vorigen Sommer berichteten die Blätter, daß der preußische Handelsminister sich selbst in das rheinisch-westfälische Industriegebiet begeben und auch einige Hüttenwerke besucht habe.
Es ist uns, den Arbeitervertretern, aber zugleich berichtet worden, daß der Besuch des Handelsministers in den Betrieben vorher angemeldet worden sei.
Man hat alles vorher hübsch in Ordnung gebracht, man hat dem Herrn Handelsminister Potemkinsche Dörfer vorgeschwindelt, er hat die Betriebe in ihrem alltäglichen Zustande nicht gesehen, und ich glaube, daß der Eindruck, den der Handelsminister bei seinem Besuch in Rheinland und Westfalen empfangen hat, nicht in objektiver Weise auf das Resultat der Untersuchungen wird einwirken können.
Der Herr Staatssekretär hat uns vor einigen Tagen erzählt, welchen Eindruck der englische Arbeitsminister John Burns in Deutschland über unsere Verhältnisse und speziell über die deutsche Regierungsweise bekommen hat, und er hat uns einige interessante Mitteilungen gemacht über die Ausführungen des Ministers im englischen Unterhause; er hat aber nicht hinzufügt, wie John Burns nach dessen eigenen Angaben sich über die einschlägigen Verhältnisse informiere.
Ich möchte das mit einigen Worten nachholen.
John Burns hat nämlich erzählt, daß, wenn er sich über etwas streng objektiv unterrichten wolle, er sich unerkannt in die Betriebe begebe, sich unerkannt unter die Arbeitslosen mische, daß er seine Besuche vorher nicht anmelde.
Wenn der Herr Staatssekretär den Mitteilungen (8) von John Burns über die Häufigkeit und das Zuviel von Verordnungen-Vizepräsident Dr. Paasche Das gehört aber alles nicht zum Reichsgesundheitsamt, Herr Abgeordneter.
Die Regierungsmaßregeln, von denen Sie gesprochen haben, die Sie kritisieren, und über die Sie das Urteil von John Burns vortragen wollen, gehören nicht zum Reichsgesundheitsamt.
Severing, Abgeordneter: Ich möchte mir den Einwand gestatten ohne Ihre Amtsführung zu kritisieren, Herr Präsident —, daß, wenn das Reichsamt des Innern und das Reichsgesundheitsamt Anordnungen treffen will und treffen soll zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter, es sich dann in geeigneter Weise informieren muß, und ich habe empfohlen, daß unsere deutschen Reichsbeamten dem englischen Beispiele folgen möchten und sich nicht vorher anmelden, sondern unerkannt kommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es handelt sich hier um einen Besuch des preußischen Handelsministers und nicht des Präsidenten des Reichsgesundheitsamts; und eine Kritik der Bergbehörde gehört nicht zum Reichsgesundheitsamt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich selbstverständlich der Anordnung des Herrn Präsidenten fügen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe nnr den Wunsch ausgesprochen, Sie möchten sich möglichst an das Thema halten.
Severing, Abgeordneter- Schön, ich werde dem Wunsche nachkommen.
Ich möchte aber doch betonen, daß ich eigentlich nicht das Karnickel bin, wenn ich auf das preußische Handelsministerium loshauen muß, sondern o) daß es die Reichsregierung ist, die eben in recht einseitiger Weise der preußischen Staatsregierung die Regelung der Materie übertragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wünschen ja, daß nicht das preußische Handelsministerium, sondern der Beirat für Arbeitertatistik und das Reichsgesundheitsamt die Frage regeln ollen.
Aber der Amtsvorgänger des jetzigen Staatsekretärs des Innern, Graf Posadowsky, sowie der jetzige Herr Staatssekretär haben in ihren Antworten auf die Anfragen meiner Fraktionsfreunde erklärt, daß auch jetzt noch die Untersuchungen über die Arbeiterverhältniffe in den Hütten- und Walzwerken von dem preußischen Handelsminister geführt werden.
Es ist dann auch den Arbeitern und Unternehmern, die als Sachverständige nach Berlin gesandt worden sind, ein Entwurf über die Regelung der Arbeiterverhältniffe in den Walzwerken vorgelegt.
Im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, den Gesetzentwurf so zu kritisieren, wie es eigentlich nach Lage der Sache erforderlich wäre.
Ich weise darauf hin, daß meine Parteifreunde eine Regelung der Materie bei der Beratung über die Gewerbenovelle beim § 133 anstreben werden, und ich will mich heute darauf beschränken, einen Einwand zurückzuweisen, der jetzt schon aufgetaucht ist.
Es wird behauptet, daß sich die Achtstundenschicht nicht einführen ließe.
Es läßt sich darüber streiten, wie man am besten die achtstündige Arbeitszeit in den Hütten- und Walzwerken einführt.
Daß sie sich einführen läßt, ohne die Industrie zu schädigen, habe ich im vergangenen Jahre nachgewiesen.
Aber wenn man zu klaren Verhältnissen kommen will, wenn man sich mit den Trägern der deutschen Arbeiterbewegung, mit den Vorkämpfern für den Schutz der Arbeiter verständigen will, dann ist es unumgänglich notwendig, daß nicht abhängige Arbeiter zur Begutachtung (v) des Entwurfs herangezogen werden, sondern daß man Arbeiter mit der Begutachtung und Durchberatung dieser Fragen betraut, die erstens durch eine unabhängige Stellung im gewerblichen Leben, dann aber auch durch die Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse dazu in der Lage sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß die Arbeiter, die jetzt als Sachverständige nach Berlin geschickt worden sind, nicht anderes gesagt haben, als was den Unternehmern genehm war.
Sie sind zweifellos mit allem einverstanden und davon überzeugt gewesen, daß sich die Achtstundenschicht nicht durchführen läßt.
Das, was den Arbeitern vorgelegt worden ist, ist nun nichts anderes als die Regelung der Pausen und erfüllt nicht einmal das, was der Herr Reichskanzler an Versprechungen der Deputation der christlich-nationalen Arbeiter gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler stellte auch eine Regelung der sanitären Verhältnisse in Aussicht, eine Regelung, die dieser Entwurf nicht erfüllt.
Ich möchte nun die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden auf eine andere Angelegenheit lenken.
Ich habe im vorigen Jahre bei der Besprechung über des Äeichsgesundheitsamt auf die Arbeitsverhältnisse in den Schleifereien hingewiesen und hervorgehoben, daß entgegen den Behauptungen des preußischen Handelsministeriums sich die Gesundheitsverhältnisse in den Schleifereien noch nicht gebessert haben.
Herr Graf v. Posadowsky antwortete mir damals, daß die Nachrichten, die im vorigen Jahre in der Presse zu lesen waren, auf Erhebungen des preußischen Herrn Handelsmtnisters beruhten.
Diese Nachrichten waren auf die Melodie gestimmt: „es hat sich bei den Untersuchungen ergeben, daß die Verhältnisse sich wesentlich günstiger gestaltet haben ''.
Ich behaupte, daß, wenn überhaupt diese Mitteilungen 4394 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Severing.)
() in die Presse gelangen konnten, wenn sie auch eine nur scheinbare Berechtigung bekommen konnten, dann einige günstige Resultate bei den Untersuchungen herausgegriffen und verallgemeinert worden sind.
Diejenigen Reichs-und Staatsbeamten, die 1905 die Untersuchung über die Gesundheitsverhältniffe in den Schleifereien angestellt haben, berichteten übereinstimmend, daß diese Verhälntisse überaus ungünstige sind und dringend eine reichsgesetzliche Regelung zu erstreben sei.
Ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten von Elsaß-Lothringen, der Oberpfalz, Minden, Anhalt, Koburg-Gotha, Sachsen-Meiningen und Württemberg übereinstimmend feststellen, daß die Verhältnisse sich nicht gebessert hätten und die Reichsregierung eingreifen müßte, um die Gesundheit der Schleifer zu schützen.
Ich könnte heute das Material, was ich im vorigen Jahre vorgetragen habe, noch vermehren; ich verzichte jedoch darauf, weil der deutsche Metallarbeiterverband den Mitgliedern des hohen Hauses und des Bundesrats bereits in einer Denkschrift in eingehender Weise die Gesundheitsverhältnisse in den Schleifereibetrieben klargelegt hat.
Graf v. Posadowsky hat aber im vorigen Jahre erklärt, daß er eine rcichsrechtliche Regelung der Materie nicht befürworten könne.
Erfühlte wörtlich aus, er habe sich an die übrigen Bundesregierungen mit der Bitte gewandt, in ihren Staaten, wo solche Schleifereien ebenfalls bestehen, Landesverordnungen zu erlassen.
Es sind nämlich in verschiedenen Regierungsbezirken Preußens Polizeiverordnungen erlassen, die wenigstens in einigen Punkten den Forderungen der Arbeiter entgegenkommen.
Es ist z.
B. vorgeschrieben, welchen Luftraum jeder einzelne beschäftigte Arbeiter bekommen muß; es ist vorgeschrieben, daß Staubabsaugeanlagen eingerichtet sein müssen usw.
Ich kann aber heute feststellen, daß seit diesen Versprechungen denn das (R) waren sie doch, wenn auch nur bedingte im vorigen Jahre nichts getan worden ist, um den Wünschen der Arbeiter irgendwie Rechnung zu tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder sind weitere Polizeiverordnungen in Preußen erlassen, noch haben andere Bundesstaaten eine derartige Regelung herbeigeführt.
Der preußische Herr Handelsminister der wird es ja wieder gewesen sein schrieb damals oder ließ in die Blätter schreiben: Reichsrechtliche allgemeine Vorschriften würden bei der großen Verschiedenheit der Schleifereien einerseits nicht überall anwendbar sein, andererseits erheblich hinter dem zurückbleiben, was in einzelnen Gegenden bereits erreicht und verlangt werden konnte.
Diese zarte Fürsorge sind wir eigentlich von der preußischen Staatsregierung nicht gewohnt; ich erinnere nur daran, daß dieselbe preußische Staatsregierung ja auch wesentlich den Entwurf über das Reichsvereinsgesetz beeinflußt hat.
Beim Reichsvereinsgesetz hat man nichts davon verspüren können, daß, was an günstigen Verhältnissen jetzt in einigen Bundesstaaten schon zu treffen ist, durch den Reichsvereinsgesetzentwurf erhalten bleiben soll; im Gegenteil, da wird in vielen Bundesstaaten eine wesentliche Verschlechterung eintreten.
Es ist aber nicht wahr, was behauptet worden ist, es können sehr wohl reichsrechtliche Normativbestimmungen erlassen werden, und wenn wirklich einige Bezirke, in welchen Metallbetrtebe und Metallschleifereien vorwiegend vorhanden sind, eine andere Einrichtung erfordern, wie vielleicht die Nadelindustrie in Aachen, die Stahlwarenindustrie in Solingen oder die Spielwarenindustrie in Iserlohn, dann könnten auf Grund der Erfahrungen, welche reichsrechtliche Bestimmungen bringen würden, Abweichungen gestattet sein, die natürlich Verbesserungen sein müßten.
Wenn es dahin kommt, daß jede Provinz zwei oder drei verschiedene Verordnungen lohst, jeder Bundesstaat verschiedene Verordnungen hat, wo bleibt da die Übersicht
Jüngst wurde von dem Herrn Abgeordneten Naumann treffend festgestellt, daß die industrielle Entwicklung Deutschlands sehr viele geographische Grenzen verwischt hat.
Nehmen Sie Hessen oder einen anderen süddeutschen Staat, der in sozialpolitischer Beziehung immerhin noch fortschrittlicher ist als Preußen wenn in Hessen eine solche Verordnung erlassen würde, und in Preußen nicht, dann könnten wir erleben, daß vielleicht in einem Metallbetriebe in Offenbach Staubabsaugeanlagen, die dem Unternehmer ein paar hundert Mark kosten, vorhanden sein müßten, während die Unternehmer in Frankfurt a. M. oder Hanau diese Kosten nicht aufzuwenden brauchten.
Wenn es der Reichsregierung darauf ankommt, über alle diese Dinge unterrichtet zu sein, so erkläre ich, wie im vorigen Jahre, daß die Arbeiterorganisationen gern erbötig sind, ihre sachverständigen Mitglieder mit dieser Mithilfe zu beauftragen.
Daß auch die Arbeiter gehört werden, ist um so notwendiger, als Graf Posadowsky im vorigen Jahre noch eine andere irrige Behauptung aufgestellt hat.
Er meinte nämlich, das Absaugen des Staubes sei in gewissen Schleifereien, „wie behauptet wird '', leider technisch nicht möglich.
„Wie behauptet wird!
Die Gewerbeaufsichtsbeamten, die damals die Untersuchung geführt haben, haben das gewiß nicht behauptet; sie sind vielmehr zn der Ansicht gekommen, die die Arbeiter immer vertreten haben: die Arbeiter wissen, daß das Gegenteil dieser Behauptung des Grafen Posadowsky richtig ist.
Folglich können es nur Unternehmer gewesen sein, die dem Grafen Posadowsky und der Reichsregierung in der einseitigsten Weise diese irrige Anschauung beigebracht haben!
Und dabei hat der Herr Staatssekretär meinen politischen Freunden noch in der letzten Zeit Einseitigkeit vor- (i ) geworfen.
Diese unsere angebliche „Einseitigkeit ''wird sich in demselben Maße vermindern, wie der Herr Staatssekretär sich und die deutsche Reichsregierung von dem sozialpolitisch rückständigen preußischen Einfluß befreit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, nach vielen Kämpfen und nach dem Gutachten ärztlicher Autoritäten, wie auch des Reichsgesundheitsamts hat sich der Bundesrat endlich veranlaßt sehen müssen, eine Verordnung wegen der Wirkungen von Bleiweißvergiftungen für die Arbeiter im Maler- und Lackierergewerbe herauszugeben.
Diese Verordnung ist am 27.
Juni 1905 erlassen worden.
In 8 5 heißt es: Allen Arbeitern, die mit Maler-, Anstreicher-, Tüncher-, Weißbinder- oder Lackiererarbeiten beschäftigt werden, bei denen sie Bleifarben oder deren Gemische verwenden, müssen Waschgefäße, Bürsten zum Reinigen der Hände und Nägel, Seife und Handtücher zur Verfügung gestellt werden.
Werden solche Arbeiten bet einem Neubau oder in einer Werkstatt ausgeführt, so muß den Arbeitern Gelegenheit gegeben werden, sich an einem frostfreien Orte zu waschen und ihre Kleidungsstücke sauber aufzubewahren.
In 8 6 wird den Arbeitgebern zur Pflicht gemacht, die Arbeiter auf die gesundheitlichen Gefahren, die Bleiweiß im Gefolge hat, hinzuweisen und jedem Arbeiter das vom Reichsgesundheitsamt herausgegebene Merkblatt auszuhändigen sowie einen Abdruck der Bestimmungen der Verordnung.
8810 und 11 handeln von der Überwachung und Kontrolle des Gesundheitszustandes der Arbeiter Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonuabeud den 28.
März 1908.
4395 (Zubeil.)
(ä) und legen dem Arbeitgeber die Führung eines Kontrollbuches auf.
Die Arbeiter dieser Berufe glauben, daß der Bundesrat schon in seinem eigenen Interesse eine von ihm erlassene Verordnung auch strikte zur Durchführung bringen müsse.
Was nützen den Arbeitern alle Verordnungen, wenn Reichsregierung und Bundesrat deren Durchführung nicht gewährleisten
Kaum war die genannte Verordnung erlassen, da wurde auch schon der Kampf gegen sie von den Arbeitgebern auf der ganzen Linie aufgenommen.
Man erließ Werkstattverordnungen, die die Bestimmungen der Bundesratsverordnung zum Teil vollkommen aufhoben.
Der süddeutsche Maler-Arbeitgeberverband machte öffentlich bekannt, daß cs nun an der Zeit sei, die Vorschriften dieser Bundesratsverordnung so weit wie irgend möglich zu umgehen.
Andere Innungen wie die Breslauer Malerinnung, der Stuttgarter Malerinnungsverband, der Görlitzer Verband, und verschiedene andere Innungen glaubten, dadurch diese Verordnung umgehen zu können, indem sie bekanntmachten, sie würden Bleiweiß nicht mehr verarbeiten.
Es würde das ein Schritt gewesen sein, den vor allem die Arbeiter mit Freuden begrüßt hätten.
Aber es war nur Sand in die Augen, berechnet, die Aufsichtsbehörden nach jeder Richtung zu täuschen.
Selbst hier schraken die Herren Arbeitgeber nicht davor zurück, obwohl es sich doch um das kostbare Gut des Arbeiters, um seine Gesundheit handelt, unbekümmert darum, daß durch die Bleivergiftung der Arbeiter in jahrelanges Siechtum und dadurch unsägliches Elend über die Familie gebracht werden kann, die Verordnung zu durchbrechen.
Die Bestimmungen der Verordnungen werden nicht beachtet.
Auch hier zeigt sich, daß die Herren Arbeitgeber und hier sind selbst die Königlichen und Kaiserlichen Institute nicht ausgeschlossen auf derartige Verordnungen (u) einfach pfeifen.
Die Königliche Etsenbahnwerkstätte in Jena hat an eine Einschränkung der Bleiweißfarben bis zur heutigen Stunde noch nicht gedacht.
Sie liefert ihren Arbeitern Seife; aber Handtücher, Bürsten sind vollkommen unbekannte Dinge, obwohl sie in der Verordnung, die vom Bundesrat herausgegeben ist, in erster Linie gefordert werden.
Ebenso steht es zu einem Teil auf Werften, sowohl auf Kaiserlichen wie auf Privatwerften aus.
Was gilt dem Arbeitgeber auch das Leben und die Gesundheit eines Arbeiters!
Derartiges Material liegt ja nach ihrer Ansicht genug auf der Straße.
In Geestemünde ist in einer Privalwerft, die jährlich Millionenüberschiisse abwirft, ebenfalls eine Einschränkung von Bleiweiß nicht vorhanden.
Das Reiben von Bleiweiß wird von Arbeitern auf einer Mühle besorgt ohne jeglichen Schutz.
Die Farben werden nur mit Glaspapier geschliffen und trocken gespachtelt, obwohl in der Bundesratsverordnung sowohl das trockene Schleifen wie das trockene Spachteln direkt verboten ist.
Von mehreren Gehilfen muß ein und dasselbe Waschgefäß benutzt werden, sodaß eine Reinigung des Gesichts überhaupt nicht möglich ist.
In anderen Königlichen Werkstätten sind die Pausen so kurz bemessen, daß es undenkbar ist, daß eine Reinigung der Hände und des Gesichtes in der Pause überhaupt denkbar ist.
Aus Leipzig wird berichtet: von 151 Geschäften wurde nur in 13 Seife geliefert, in 131 wird ein Handtuch geliefert; das Merkblatt wird von 395 Geschäften nur in 105 an die Arbeiter ausgegeben; Nagelbürsten sind vollkommen böhmische Dörfer für die Arbeitgeber.
Ebenso schlimm steht es in Mannheim, Frankfurt und auch in Berlin.
In Dresden haben sich die Gehilfen an die Amtshauptmannschaft gewandt, in Alt- und Neustadt, an die Gewerbeinspektion, an die Wohlfahrtspolizei, an die Amtshauptmannschaft in Pirna, an den Stadtrat.
Überall dasselbe Resultat.
Eingeschritten ist gegen die Verstöße dieser Bundesratsverordnung von keiner Seite.
(O) Man täuscht die Aufsichtsbehörde dadurch, das man sagt: bei uns wird kein Bleiweiß verarbeitet.
Eine Untersuchung unter Hinzuziehung der Arbeiter findet nicht statt.
Es wird einfach in dem alten Schlendrian weiter gewirtschaft.
Ich sagte schon, daß auch auf Kaiserlichen Wersten und in Königlichen Werkstätten Bleiwetß trocken geschliffen und trocken gespachtelt wird.
In einigen Orten, wie in Dessau, werden die Arbeitskleider vor dem Essen nicht einmal gewechselt, da keine Zeit vorhanden ist, und auch keine Waschutensilien in den Arbeitsräumen sich befinden.
In andern Orten, wie in Aue i. S., wird mit Spritzmaschinen gearbeitet.
Die Arbeiter, die an diesen Maschinen arbeiten, sind an Händen, Gesicht und Zähnen mit feinem Bleiweißstaub überschüttet.
Auch hier schreitet die Aufsichtsbehörde nicht ein, der Bundesratsverordnung die Beachtung zu verschaffen, die ihr unbedingt gebührt.
Die Arbeitgeber erklären mit der größten Offenheit: was scheren uns die Bundesratsverordnungen, sie existieren nicht für uns, die Gesetze für unsere Betriebe machen wir uns selbst, die Gehilfen haben einfach unsere Verordnungen innezuhalten, und wem es nicht paßt, der mag gehen!
Nach dieser Richtung hin wird auch hier von den Malerunternehmern der Herrenstandpunkt vertreten.
Früher wurde immer bestritten, daß auch die Zunahme der Lungentuberkulose in den Malerberufen auf die Bleiweißvergiftung zurückgeführt werden kann.
Aber Professor Strauß und auch Professor Sommerfeld, die in der Gesellschaft für soziale Medizin, Hygiene und Medizinalstatistik einen Vortrag gehalten haben, führen in der „Berliner Medizinischen Wochenschrift '', Nr.
49, 1906, beide aus, daß die Bleiweißdurchseuchung eine wesentliche Disposition zur Lungentuberkulose abgibt.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, das kurze Gutachten wörtlich zu verlesen: 1 (v) Wir haben nur nötig, die Ergebnisse der Krankenkassen für Maler, Anstreicher und Lackierer durchzugehen und werden finden, daß außerordentlich viele Fälle von Lungentuberkulose in diesen Berufszweigen vorkommen, trotzdem der hauptsächlichste Grund für die Tuberkulose der Arbeiter hier nicht vorhanden ist, nämlich das Einatmen scharfen, spitzen Staubes.
Obwohl die Maler, Anstreicher und Lackierer relativ nur wenig der Belästigung durch Staub ausgesetzt sind, erkranken doch viele von ihnen an Lungentuberkulose.
Es kommen von 100 Todesfällen etwa 55 bis 60 auf Tuberkulose.
Das ist immerhin eine so erheblich große Zahl, daß man nach neuen Ursachen forschen muß, daß es mir nicht zweifelhaft ist, daß hier die Schwächung des Organismus durch chronische Bleiwetßvergiftung eine der wichtigsten Rollen der Erkrankung der Arbeiter spielt.
Auch Professor Dr. Sternberg (Wien) steht auf demselben Standpunkt.
Die Arbeiter erheben immer wieder unausgesetzt die Forderung, daß den Gewerbeinspektoren Arbeiterkontrolleure beigegeben werden, die in der Tat berufen sind, einen Unterschied zwischen Bleiweiß und giftfreiem Weiß machen zu können.
Die Arbeiter behaupten nämlich, daß die Behörden diesen Unterschied nicht machen können.
Im Februar 1906 sagte der damalige Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky: wenn die Folgen der Bleiweißvergiftung bekämpft werden sollen, so müssen die Arbeiter das ihrige tun und die erlassenen Vorschriften gewissenhaft beobachten.
Aber alle Bemühungen der Arbeiter in diesem Berufe sind bis jetzt resultatlos verlaufen.
Wenn nicht hier von den Behörden anders eingegriffen wird, werden auch in Zukunft alle Bemühungen 4396 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonuabend den 28.
März 1908.
(Zubeil.)
M resultatlos sein.
Nach wie vor behaupten die Arbeiter werden die Anfsichtsorgane in der gewissenlosesten Weise von den Unternehmern getäuscht.
Die Herren Unternehmer scheren sich den Teufel um Gesundheit und Leben der Arbeiter.
Als in Berlin die Konferenz der Zentralstelle für Wohlfahrtseinrichtungen stattfand zur Belehrung der Arbeiter über Bleivergiftungen, wurde von namhaften Sozialpolitiken« anerkannt, daß das Bleiweißgesetz ohne Unterstützung der organisierten Arbeiterschaft, der Presse und Arbeiterkontrolleure überhaupt nicht durchgeführt werden kann.
Auch hier hat man bis zur heutigen Stunde tauben Ohren gepredigt.
Dringen die Arbeiter bei den Unternehmern auf die Durchführung dieses Gesetzes, so ist in den meisten Fällen der Lohn, daß sie existenz-, arbeitslos werden.
Es kann bis heute auch nicht von einen« Rückgang an Bleiweißvergiftungcn gesprochen tverden.
Die reinen Bleiweißvergiftungen sind sogar seit 1903 bis 1905 von 30 Prozent auf 50, 98 Prozent in die Höhe gegangen.
Die Ortskrankenkasse der Maler in Berlin stellt fest, daß reine Bleiweißerkrankungen im Jahre 1906 312 Fälle zu verzeichnen waren, die eine Ausgabe von 24114 Mark verursachten.
So wurden im Jahre 1901 für Bleivergiftung, Nerven- und Nierenleiden 27 698 Mark und im Jahre 1906 51 890 Mark ausgegeben.
In Dresden machen die Gifterkrankungcn bei Lackierern, Anstreichern und Malern 30 Prozent aus.
Auch der Pariser Professor Betulla schreibt, daß ein Verbot des Verbrauchs an Bleiweiß und anderen Bleiweißverbindungen in allen Industrien, wo diese Reform praktisch durchführbar ist, ausgesprochen werden müsse und überhaupt dringlich erscheint.
Er sagt: Was auch die Verteidiger sagen mögen: es genügt, gesehen zu haben, wie mir das jedes Jahr in meinem Spitaldienst passiert, einen einzigen an chronischer Bleivergiftung erkrankten Arbeiter mit (s) 1 gelähmten beiden Vorderarmen und mit der durch Bleivergiftung verursachten Brightschen Krankheit, um den heißesten Wunsch für ein Gesetz zu haben, das die Verwendung von Bleiweiß verbietet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Altmeister der Gewerbehygiene in Frankreich, Professor Brouardel, schließt seine Ausführungen: Wir bedürfen eines Gesetzes, das uns ermöglicht, alljährlich Hunderte von Arbeitern dem Tode zu entreißen, eines Gesetzes, das vor allem verhindert, tausende Steche zu schaffen, die man mit Bewußtsein erzeugt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt auch heute schon Staaten, die dieses Verbot haben.
Blicken Sie nach Schweden!
In Schweden ist in der gesamten Industrie die Bleiweißfarbe verboten und dürfen nur giftfreie Weißen dort zur Verwendung gelangen.
Auch Österreich ist auf dem besten Wege, ein derartiges Verbot von Bleiweiß für seine Monarchie zu erlassen.
In Holland hat man zur Probe, um zu dem Verbot gelangen zu können, ein Polizeischiff mit Zinkweiß gestrichen und es einer längeren Seereise ausgesetzt; dieses giftfreie Weiß hat sich nach dem amtlichen Gutachten glänzend bewährt.
Eine Industrie, die nur lebensfähig wäre, wenn jährlich Hunderte von Arbeitern ihr Leben und ihre Gesundheit gefährden, hat unserer Überzeugung nach kein Recht, zu existieren; sie muß je schneller je besser verschwinden.
Die Industrie hat aber diese mörderischen Mittel nicht mehr notwendig, und da ist es Aufgabe der Gesetzgebung, so schnell wie möglich ein Verbot zu erlassen.
Aber solange ein solches Verbot nicht besteht, ist es doch wohl Pflicht des Bundesrats und auch des Deutschen Reichstags, dafür zu sorgen, daß der geringe Schutz, der heute den Arbeitern durch diese Verordnung geboten ist, wenigstens so gehandhabt wird, daß er ihnen (o) auch zu einem wirklichen Schutz in ihrem Berufe wird.
Dann inüssen die Arbeiter verlangen, daß Bleivergiftungen in Zukunft als entschädigungspflichtig der Unfallversicherung unterstellt werden.
Heute haben die Berufsgenossenschaften keinen Bleivergiftungsfall zu entschädigen; der Arbeiter ist einfach dem Elend ausgeliefert.
Tausende von Gehilfen und Arbeitern, die gezwungen sind, mit diesem mörderischen Gift umzugehen und Leben und Gesundheit aufs Spiel zu setzen, erwarten eben von der Regierung, solange ein gänzliches Verbot dieser Giftfarben nicht ausgesprochen ist, daß sie Anordnungen trifft, daß die von ihr erlassenen Gesetze auch nachdrücklich zur Anwendung kommen.
Meine Herren, nun ist mir durch eine Farbenhandlung in Berlin ebenfalls ein Gutachten über ein giftfreies Weiß zur Verfügung gestellt worden; ich werde es dann auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht auflegen.
Es gibt heute schon ein ausgezeichnetes giftfreies Zinkweiß, das sogenannte Diamantwciß, und es muß der Reichsbehörde wie den Einzelregierungen auch zur Kenntnis gekommen sein.
Da sollte man rneinen, die Behörde würde sofort die Gelegenheit ergreifen, mit diesem giftfreien Weiß Proben anzustellen, ob es sich tatsächlich so verhält, wie es in dem Gutachten gesagt wird, daß es in der Haltbarkeit sogar die Bleiweißfarben übertrifft.
Als dieses giftfreie Weiß in den Handel kam, setzte selbstverständlich das Bleiweißsyndikat sofort alle Hebel sowohl bei der Reichsregierung wie auch bei der preußischen Regierung in Bewegung, um zu beweisen, daß alle Ersatzmittel untauglich seien und nur das giftige Bleiweiß bei der Ausführung öffentlicher Arbeiten geeigneterweise verwendet werden könne.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, das Königliche Zentralamt derEiseubahnverwaltung in Berlin sind absichtlich durch das Syndikat getäuscht worden und haben noch vor nicht sehr (D) langer Zeit befohlen, daß bei diesen Behörden giftfreie Weiße überhaupt nicht verwendet werden dürfen, trotzdem, wie ich schon sagte, die Behörden noch keinen Versuch mit diesem giftfreien Ersatzmittel für Bleiweiße vorgenommen haben.
Und es ist ganz charakteristisch, daß zu derselben Zeit, wie dieses Verbot in Preußen erging, die Großherzoglich Badische Eisenbahnverwaltung angeordnet hat, daß nach ihren langen praktischen Versuchen in Zukunft nur noch giftfreie Olweiße zugelassen und Bleiweiße in ihrem Betrieb nicht mehr zur Verwendung gelangen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn die badische Eisenbahnverwaltung mit dem Anstrich ihrer Fahrzeuge mit giftfreiem Weiß nach langjährigen Erfahrungen die Überzeugung gewonnen hat, einen vollen Ersatz für Bleiweiß zu haben sowohl in Haltbarkeit und Deckung, so steht doch dem nichts mehr im Wege, daß auch die anderen Behörden derartige Proben machen, und daß, wenn es sich bewahrheitet, endlich zu einem vollständigen Verbot dieser giftigen Bleiweißfarben geschritten werden muß.
Man hätte sich auch bei den Schwesterbehörden erkundigen können.
Nach diesem Gutachten ist auch das neue Postgebäude beim Hauptbahnhof in Chemnitz mit giftfreiem Weiß gestrichen worden; das wurde den Malermeistern zur Bedingung gemacht, Diamantwciß zu benutzen, und die Bauleitung bestätigt, daß in bezug auf Deckkraft und Haltbarkeit die gestellten Anforderungen durchaus erfüllt sind.
Die Materialprüfungskommisston der Malerinnung zu Berlin ist nach fünfmonatlicher Prüfung zu dem Ergebnis gelangt, daß das Ersatzmittel „Diamantweiß ''das Bleiweiß vollständig ersetzt, ja, daß es in vielen Beziehungen noch haltbarer ist.
Der Verbandstag der Malermeister der Provinz Brandenburg hat vor etwa drei Wochen in Frankfurt a. O. öffentlich erklärt, daß das Ersatzmittel Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4397 (Zubeil.)
() sowohl für den Jnnenanstrich als für den Fassadenanstrtch allen Anforderungen genügt.
Außerdem liegen Proben dieses Anstrichs bei vielen öffentlichen Anstalten, Irrenanstalten, Postgebäuden, auch der Handelsschule in Potsdam vor, sowie der Fassaden vieler Privatgebäude.
Es ist also nach jeder Richtung hin der Beweis erbracht worden, daß der Bundesrat sehr wohl ein Verbot der Bleiweißverwendung erlassen könnte im Interesse der Erhaltung der Gesundheit der Arbeiterschaft.
Nach meiner Überzeugung steht dem jetzt, nachdem die Wissenschaft einen solchen Fortschritt gemacht hat.
nichts mehr entgegen.
Oder aber die Arbeiter in diesem Berufe müssen zu der Überzeugung kommen, daß es die Reichsregierung nicht ernst meint, daß es ihr gleichgültig ist, ob Hunderte von Arbeitern dem Tode oder bleibendem Siechtum auch in der Zukunft ausgeliefert werden.
Solange aber das giftige Bleiweiß noch nicht verboten ist, erhebe ich hier noch einmal die Forderung der Arbeiterschaft, daß zur Überwachung dieser Bleiweißverordnung Arbeiterkontrolleure den Gewerbeinspektoren zur Seite gestellt werden, damit sich die Reichsregierung nicht mitschuldig macht an dem frühen Siechtum von Hunderten von Arbeitern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verordnung zur Verhütung der Bleigefahr, auf die der Herr Abgeordnete Zubeil Bezug genommen hat, hat sich nach den Mitteilungen, die der Reichsverwaltung darüber bekannt geworden sind, durchaus bewährt, (L) indem sich die Erkrankungen der Arbeiter infolge von Bleivergiftungen sehr erheblich vermindert haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete behauptet, daß in einzelnen Fällen die Verordnung nicht befolgt würde, und daß den Arbeitern die in der Verordnung vorgesehenen Mittel zum Schutze gegen Bleivergiftung nicht geliefert würden, so würden die Arbeiter natürlich am besten zu einer Abhilfe dieser übelstände kommen, wenn sie sich im einzelnen Falle mit ihren Beschwerden an die gegebene Stelle wendeten.
Dies würde namentlich gelten, wenn die Behauptung des Herrn Abgeordneten richtig sein sollte, daß auch in Staatsbetrieben derartige Verstöße vorkommen.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete einen Staatsbetrieb genannt hat, und kann ihm deshalb nicht in Aussicht stellen, daß Ermittlungen darüber angestellt werden.
Anders wäre es, wenn Betriebe genannt werden sollten.
Der Herr Abgeordnete hat dann den Wunsch ausgesprochen, es möge ein Verbot der Verwendung von Bleiweiß ausgesprochen werden.
Ich kann da mitteilen, daß Versuche, inwieweit weiße Farben zum Ersatz verwandt werden können, schon vielseitig auch bei den Behörden angestellt worden sind, namentlich auch im Bereiche der Königlich Preußischen Eisenbahnverwaltung, und das hat zu dem Ergebnisse geführt, daß die Ersatzmittel bisher nicht ausreichen, um einen gleich haltbaren und widerstandsfähigen Anstrich herzustellen.
Es ist deshalb ein Verbot der Verwendung des Bleiweiß in Deutschland nicht erlassen worden und kann nach den bisherigen Erfahrungen auch nicht in Aussicht gestellt werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Regierungsvertreter die Gefahr Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1'der Bleierkrankungen sehr wesentlich unterschätzt.
Mir (o) wenigstens sind mehrere Leute bekannt, die seit Jahren dahinsiechen, und bei denen die Arzte eine völlige Wiederherstellung aufgegeben haben; die Ursache der Erkrankung ist ausschließlich in Bleivergiftung zu suchen.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter den Arbeitern empfohlen, sich an die gegebene Stelle behufs Abhilfe zu wenden.
Ich behaupte aber, daß die Staatsverwaltung die Gefahr noch nicht genügend erkannt hat.
und daß nunmehr auch die Fabrikinspektion nach den eben gehörten Erklärungen von der relativen Ungefährlichkeit des Bleiweißes geneigt sein wird, die Sache in Zukunft noch etwas leichter aufzufassen als bisher.
Ich habe aus meinem Wahlkreise eine Anzahl Schriftstücke erhalten mit dem Ersuchen, hier von der Reichstagstribüne auf die ungenügende Durchführung dieser Schutzbesttmmungen aufmerksam zu machen.
In einem Neubau eines städtischen Krankenhauses in Wiesbaden wird in einer Zuschrift der Organisation der Maler und Anstreicher an die Gewerbeinspektion behauptet, es würden dort Bleifarben verwendet, und diese würden in demselben Zimmer aufbewahrt, wo die Kleider der Arbeiter, die sich bekanntlich vor und nach ihrer Arbeit umkleiden, aufbewahrt werden, und diese Kleider müßten dann den Geruch anziehen.
Anstatt daß der Gewerbeinspektor nun hingeht und die Sache kontrolliert, schreibt er in einem Briefe zurück, da ja mehrere Anstreichemeister in dem Krankenhausneubau arbeiteten, welcher derselben es sei.
Nachdem nun ihm die Auskunft gegeben ist: bei der und der Firma, wird in einer Zuschrift nach einigen Tagen mitgeteilt der Herr Präsident wird vielleicht gestatten, dieselbe zu verlesen —: Ich habe heute mit dem Malermeister Krug —das war der Betreffende eine Rücksprache gehabt, welche, wie er versicherte, den Tatsachen entsprechend, sich zu vier Beschwerdepunkten äußerte: erstens, es sind auf den Korri- M doren des Krankenhausneubaus eine große Zahl Waschbecken und auch Seife vorhanden —es war gesagt worden, diese fehlen auch —, welche von den Gehilfen benutzt werden können.
Handtücher sollen geliefert werden.
Nach den Vorschriften sollen auch Handtücher gestellt werden.
Es ist nicht nötig —sagt der Gewerbeinspektor weiter —, daß die Kleider wie bisher im Farblager aufbewahrt werden; denn es stehen mehrere Zimmer hierzu zur Verfügung, welche auch abgeschlossen werden können.
Es heißt weiter: Der Raum, in welchem die Mahlzeiten eingenommen werden, ist sauber und kann in diesem Zustande durch die Reinmachfrauen erhalten werden.
Also wir haben hier den Fall, daß der Gewerbeinspektor einmal gar nicht kontrolliert, ob die Bestimmungen durchgeführt sind, sondern daß er einfach Rücksprache mit den Unternehmer nimmt und berichtet: es sind Waschbecken vorhanden, und Handtücher sollen geliefert werden, und es sei nicht notwendig, daß die Kleider im Farblager aufbewahrt würden.
Der Fabrikinspektor hält es also nicht für der Rede wert, daß er sich selber überzeugt.
Natürlich hat sich die Organisation nicht damit zufrieden gegeben, sondern hat weiter dagegen remonstriert und hat es auch durchgesetzt, daß dann doch eine Revision stattgefunden hat.
Aber schon vorher hatte sie festgestellt, daß dieselben schlechten Zustände auch bei den übrigen Malermeistern beständen, daß es in Wiesbaden vielen Malermeistern gar nicht einfällt, die Bestimmungen über die Benutzung von Bleiweiß strikte durchzuführen, schon weil die meisten sie gar nicht kennen.
602 4398 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Lehmann (Wiesbadens) (L.) Sodann bin ich sehr erstaunt, daß der Herr Regierungsvertreter meinte, es habe sich diese Verordnung vorzüglich bewährt, denn die Zahl der Erkrankungen sei zurückgegangen.
Meine Herren, vielleicht ist der Herr Regierungsvertreter noch so freundlich, uns nach der Richtung hin einige Zahlen zu geben, die wir nachprüfen werden.
Ich weiß, daß man in Arbeiterkreisen darüber eine andere Auffassung hat, wonach von einem Rückgang von Bleiweißvergiftungen gar keine Rede sein könne.
(Hört!
hört.)
Es ist darauf schon hingewiesen worden, daß es möglich sei, die Benutzung von Bleiweiß überhaupt zu verbieten.
Das würde das radikalste Mittel sein.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, man habe keinen ausreichenden Ersatz gefunden.
Es wird doch nicht so schwierig sein, daß man sich mit der badischen Regierung in Verbindung setzt.
Wir haben badische Bundesratsvertreter hier; vielleicht wird die badische Regierung verraten, wie man es macht, weiß anzustreichen, ohne Bleiweiß dabei zu verwenden.
Also ich behaupte, daß die Regierung nach dieser Richtung hin keineswegs ihre Schuldigkeit getan hat, und daß die Arbeiterschaft ein Recht hat, geschützt zu werden.
Wir haben doch das Verbot der Phosphorstreichhölzer durchgesetzt.
Dagegen hat man sich auch lange gesträubt und hat behauptet, man habe keinen Ersatz.
Aber schon seit 25 Jahren haben wir von Schweden die phosphorfreien Streichhölzer bezogen.
Man hat sie in Schweden gehabt, nur in Deutschland hat man noch die gesundheitsschädlichen Phosphorstreichhölzer gebraucht, und es hat längerer Kämpfe im Reichstag bedurft, bevor durchgesetzt wurde, daß die Fabrikation von Phosphorhölzern verboten wurde.
Nicht, weil man keinen Ersatz hat, sondern weil man den Herrschaften nicht wehe tun will, die etwa in Frage kommen.
(8) Meine Herren, ich habe mich noch mit ein paar Worten gegen den Herrn Staatssekretär zu wenden, der im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumann in Aussicht gestellt hat, daß der Weingesetzentwurf in Bälde eingehen werde.
Daß er dem hohen Hause jetzt noch nicht vorliegt, hat er mit Arbeitsüberbürdung der in Frage kommenden Beamten entschuldigt oder zu entschuldigen versucht und hat gemeint, seit vollen 14 Tagen seien ja die Beamten ständig hier in Anspruch genommen, und auch die Arbeitskraft von Regierungsbeamten habe ihre Grenze.
Meine Herren, das bestreitet niemand; aber man hätte das längst tun können, nicht in den letzten vierzehn Tagen.
Bei der zweiten Lesung des Etats hat der Herr Staatssekretär hier gesagt, demnächst würde ein Gesetzentwurf eingehen.
Er hätte schon längst eingehen müssen.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre hier von der Tribüne des Reichstags herunter darauf hingewiesen, daß eine Änderung des Weingesetzes notwendig ist, notwendig im Interesse der Winzer, um die Weinpantscherei nach Möglichkeit zu verhindern.
Meine Herren, die Winzer stehen auf dem Standpunkt, daß ungeheuer viel Wein gefälscht wird.
Infolge dieser Weinfälschung ist das Angebot stärker, und wir haben ja doch auf Grund dieser Fälschung, auf Grund des SartoriusProzesses und anderer Vorgänge ein Weingesetz gemacht, um die Fälschung zu verhindern.
Aber heute ist ja nur eine Meinung darüber, daß dieses Gesetz nicht ausreichend ist, wenigstens nicht in seiner Anwendung; denn in Preußen erfolgt ja keine Bestrafung, und in Süddeutschland nimmt man an, daß die norddeutschen Weinhändler nicht besser sein können als die süddeutschen.
Ich habe schon die entegengesetzte Meinung vertreten hören, der ich mich aber natürlich nicht anschließen kann.
Ich sage also: wenn in Winzerkreisen das Verlangen besteht, daß das Weingesetz eine Änderung erfahren soll die Regierung stimmt (O) ja dem zu —, dann hättte das schon geschehen können.
Der Herr Graf v. Posadowsky war ja so freundlich, uns im vorigen Jahre hier zu verraten, wer eigentlich der Hemmschuh ist.
Und was sagte er damals
Die preußischen Ressortminister hielten eine Änderung des Weingesetzes für überflüssig!
Das ist im vorigen Jahre hier von dem damaligen Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky von der Tribüne des Reichstags herunter erklärt worden.
Also besteht der Widerstand tatsächlich bei der preußischen Regierung.
Wenn man es gewollt hätte, hätte man im vorigen Sommer längst einen Entwurf ausarbeiten können.
Da waren die Herren nicht durch die Arbeiten im Reichstag in Anspruch genommen.
Meine Herren, ich habe nicht notwendig, auf diese Frage mich hier weiter einzulassen.
Das wird ja dann unsere Sache sein, wenn der Entwurf vorliegt.
Aber wie notwendig es ist, den Weinfälschungen und Weinverlängerungen entgegenzutreten, dafür möchte ich doch nur ein einziges Beispiel anführen.
Meine Herren, die Verlängerung wird ziemlich offen getrieben, nicht aber die Fälschung.
Ersteres geschieht unter dem Vorwand, daß man für einen Haustrunk den Wein verbessere, und man hat nachher keine Möglichkeit, zu prüfen, ob dieser Haustrunk nicht auch verkauft wird.
Ich habe hier ein Zirkular, das als Brief versandt worden ist an diejenigen Leute, von denen man annahm, daß sie ein Interesse haben würden, und zwar sagt jemand: er führt den Wein ein, er hält ihn in Fässern unter Zollverschluß, und er ist infolgedessen in der Lage, den Wein zum Haustrunk, wie er es nennt, sehr billig abzugeben.
Er gibt auch gleich das Rezept dafür an und sagt: auf 50 Liter Rotwein nimmt man 100 Liter lauwarmes Wasser, in dem vielleicht 15 Pfund Stockzucker aufgelöst sind.
Daraus ergibt sich eine Menge von 154 , Litern Haustrunk, die sich folgendermaßen berechnet: 50 Liter (o) Rotwein zu 55 Pfennig akzisefrei 27, 50 Mark, 100 Liter lauwarmes Wasser nichts, 4 Vr Liter geben 15 Pfund Zucker ä 26 Pfennig 3, 90 Mark; 154 V Liter Haustrunk kosten 31, 40 Mark oder ein Liter rund 21 Pfennig.
Er hat dann noch ein zweites Rezept ich will Sie damit verschonen, das vorzulesen —, wo das Liter sich auf 26 Pfennige stellt; das ist also schon eine viel bessere Sorte.
Es wird weiter mitgeteilt, wie der Wein zu vergären ist, welche Fässer man nehmen soll, also alles aufs schönste eingerichtet, und zwar ist das möglich, ohne daß nach dem bestehenden Gesetz der Betreffende, da es sich ja um Haustrunk handelt, überhaupt gefaßt werden kann.
Ich meine also, wenn wir ein Gesetz haben, soll es auch angewendet werden.
Das Weingesetz wird jetzt nicht in dem Maße angewandt.
Man kann auch nicht behaupten: die Sache ist nicht gefährlich.
Die Dinge liegen doch so, daß ein Weinfälscher genau so gut zu verfolgen ist wie ein Milchfälscher.
Im Gegenteil ist anzunehmen, daß die Milchfälschungen wohl eine Herabsetzung des Nährwerts der Milch bedeuten, beim Weinfälschen kommt aber noch wesentlich hinzu, daß durch die Fälschung die Gesundheit des Konsumenten benachteiligt wird.
Ich behaupte also, daß die Reichsregierung nach dieser Richtung wie nach der anderen ihre Schuldigkeit nicht getan hat.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion über dieses Kapitel ist geschlossen.
Tit.
1 bis 7 sind angenommen, Tit.
3 mit der beschlossenen Änderung.
Wir kommen zu Kap.
12a Tit.
1 bis 7, Tit.
3 mit der bereits beschlossenen Änderung.
Kap.
13, Tit.
1 bis 8, Tit.
3 mit der bereits beschlossenen Änderung.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28März 1908.
4399 (Vizepräsident Kaempf.)
M Kap.
13 », Ttt.
1 bis 11, Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
p. Saldern.
vr.
v. Saldern, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Behrens hat in der Sitzung vom 13.
März verschiedene Angriffe gegen die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft gerichtet.
Ich war nicht in der Lage, sofort auf diese Angriffe zu antworten, da ich nicht von Anfang an im Hause war.
Da ich jedoch die Ehre habe, Vorsitzender des Brandenburgischen Provinzialausschuffes und damit Vorsitzender der Brandenburgischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft zu sein, so möchte ich doch die Angriffe des Herrn Kollegen, nachdem ich sie an der Hand des Stenogramms, der statutarischen Vorschriften sowie an der Hand der letzten Genossenschaftsverhandlung geprüft habe, nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Abgeordnete führte nach dem stenographischen Berichte Seite 3860 aus, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, z.
B. die Brandenburgische, sich über die einfache und klare Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes nicht klar zu sein schiene, denn nach diesem Gesetz sei es vorgeschrieben, daß Gärtner und Gärtnereigehilfen als Betrtebsamte neben anderen landwirtschaftlichen Beamten anzusehen seien, daß dagegen die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft der Ansicht sei, daß nicht jeder in der Gärtnerei beschäftigte, die Bezeichnung Gärtner tragende Arbeiter Facharbeiter im Sinne des Gesetzes sei.
Zunächst möchte ich dem verehrten Herrn Kollegen erwidern, daß ich für die Mitglieder des Brandenburgischen Provinzialausschusses und für die oberen Beamten der Provinz das in Anspruch nehmen muß, daß sie in diesen Gesetzen, mit denen sie so oft zu tun haben, recht gut (L) Bescheid wissen und auch genau danach verfahren.
Der Herr Kollege irrt, wenn er annimmt, daß das Gesetz bestimme, daß Gärtner und Gärtnereigehilfen so ip o als Facharbeiter anzusehen seien.
Das Gesetz schreibt vielmehr in § 1 Absatz 6 vor: Wer im Sinne dieses Gesetzes als Betriebsarbeiter oder als eine solche Person anzusehen ist, welche zum Unterschiede von den gewöhnlichen land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern eine eine technische Fertigkeit erfordernde besondere Stellung einnimmt, und nun kommt eine Reihe von aufgeführten Personen wird durch statutarische Bestimmung der betreffenden Berufsgenossenschaft für ihren Bezirk festgestellt.
Das Statut der Brandenburgischen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft schreibt in H 40 Absatz 2 folgendes vor, was ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz vorlesen darf: Als solche Personen, welche im Sinne des 8 1, Absatz 6 des Gesetzes zum Unterschiede von gewöhnlichen land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern eine eine technische Fertigkeit erfordernde besondere Stellung einnehmen, sind die und die; darunter kommen auch die Gärtner.
Meine Herren, hiernach ist also das Entscheidende, ob jemand, der in einer Gärtnerei beschäftigt, eine eine technische Fertigkeit erfordernde besondere Stellung einnimmt, nicht, ob er sich Gärtner oder Gärtnereigehilfe nennt.
Es ist durchaus unrichtig, wenn der Herr Kollege annimmt, daß jeder in der Landschaftsgärtnerei beschäftigte Arbeiter, der sich Gärtner oder Gärtnereigehilfe nennt, Facharbeiter im Sinne des Gesetzes ist.
Es ist erforderlich, daß die betreffende Persönlichkeit tatsächlich eine auf technischer Fertigkeit beruhende besondere Stellung (0) einnimmt.
Ebenso ist es unrichtig, Herr Kollege, wenn Sie annehmen, daß die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft nun jeden Gärtner und Gärtnereigehilfen glattweg wie Sie sich ausdrückten als gewöhnlichen landwirtschaftlichen Arbeiter ansieht und demselben bei einem eventuellen Unfälle nur eine Rente gewährt, die nach dem festgesetzten landwirtschaftlichen Durchschnittstagelohn berechnet wäre oder nicht nach seinem Jndividuallohn.
Hierauf bemerke ich zunächst, daß es durchaus nicht im Ermessen der Berufsgenossenschaft steht, ob sie bei einem eventuellen Unfall den durchschnittlichen Tagelohn oder den Jndividuallohn bet Berechnung der Rente zu Grunde legen will; sondern das Entscheidende ist zunächst der Umstand, ob der betreffende Arbeitgeber den Verunglückten als Facharbeiter angemeldet hat.
Ist dies der Fall, so wird selbstverständlich so ipso die Rente nach seinem Jndividuallohn berechnet.
Aber gerade die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft und ich glaube, das wird den verehrten Kollegen besonders interessieren geht viel weiter: selbst wenn der Betreffende von seinem Arbeitgeber nicht als Facharbeiter angemeldet sein sollte, und selbst wenn keine Beitragszuschläge für denselben bezahlt sein sollten, wird ihm die Rente doch nach dem Jndividuallohn berechnet, wenn er den Nachweis führt, daß er tatsächlich im Sinne des Statuts Facharbeiter ist.
Mit dieser ihrer Auffassung über ihre Verpflichtung dem Facharbeiter gegenüber befindet sich die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in voller Übereinstimmung mit der Ansicht des Reichsversicherungsamts, wie solche niedergelegt ist in einem Schreiben an den Vorstand der Brandenburgischen landwirtschaftlichen Berussgenossenschaft vom 14.
Dezember 1906, worin ausgeführt wird, daß die Rentenberechnung (v) nach dem Jndividuallohn nicht davon abhängig sei, ob der Betriebsunternehmer seiner statutarischen Verpflichtung zur Anmeldung nachgekommen sei, sondern einzig und allein davon, ob der Betreffende tatsächlich Facharbeiter im Sinne des Statuts sei.
Ich glaube also, der Herr Kollege wird wohl zugeben, daß die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft völlig legal verfährt, und daß seine Ermahnung, die Genossenschaft hätte sich an das Gesetz zu halten, wohl nicht ganz am Platze war.
Ebenso unrichtig sind die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen, wenn derselbe wörtlich folgendes anführt: Nun sollte man aber annehmen, wenn z.
B. die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft dieser Auffassung ist, die Gärtnereigehilfen seien keine Facharbeiter, daß dann die Betriebsunternehmer auch entsprechend dieser Auffassung zu den Umlagen veranlagt werden.
Das trifft aber wieder nicht zu.
Ja, sehr verehrter Herr Kollege, nehmen Sie es mir nicht übel: diese Ihre Auffassung trifft aber gar nicht zu.
Der Sachverhalt ist vielmehr folgender.
Bet Gärtnereien mit eigener Grundsteuerveranlagung werden die Beträge, genau wie bei allen landwirtschaftlichen Betrieben, nach der Grundsteuer erhoben.
Nur für die angemeldeten Facharbeiter werden wie auch bei der Landwirtschaft besondere Zuschläge erhoben.
Bei Gärtnereibetrieben ohne eigene Bodenbewirtschaftung wird bet der Bcitragserhebung eine fingierte Grundsteuer von 2 Mark für je 100 volle Arbeitstage zu Grunde gelegt.
Nun glaube ich kaum, daß dieser fingierte Satz ein zu hoher wäre; die meisten rein landwirtschaftlichen Betriebe zahlen weit höhere Beträge.
Ich habe mich der Mühe unterzogen und vorgestern nachgerechnet bei meinem eigenen landwirtschaftlichen Betrieb, 602 4400 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(vr.
v. Saldern.)
M wie sich die Sache stellen würde, wenn die Beiträge von mir nicht nach der Grundsteuer erhoben würden, sondern wenn auch bei mir der fingierte Zweimarksatz zu Grunde gelegt würde.
Es hat sich zu meiner eigenen Überraschung herausgestellt, daß ich um ein Drittel besser weggekommen wäre, wenn jener fingierte Grundsteuersatz von 2 Mark zu Grunde gelegt wäre, wie es bei den Gärtnereien geschieht.
Auch kann ich mitteilen, daß die Unfallgefahr bei Gärtnereibetrieben durchaus keine so minimale ist, wie Sie annehmen, und daß nach den statistischen Erhebungen die auf die Gärtnereibetriebe mit eigener Bodenbewirtschaftung entfallende Rentenlast die Beiträge ziemlich genau um das Doppelte übersteigt.
Ungünstiger stehen allerdings die Gärtnereibetriebe ohne eigene Bodenwirtschaft; aber sowohl vom Provinzialausschuß als von der GenossenschaftsVersammlung wird diesen Beschwerden besondere Aufmerksamkeit gewidmet und die Wirkung der neuen statutarischen Vorschriften durch eingehende statistische Erhebungen verfolgt.
Ich möchte auch das nicht unerwähnt lassen, daß sich die anscheinend hohe Beitragsbelastung der Gärtnereien in der Provinz Brandenburg dadurch erklärt, daß diese Betriebe meistens städtischen Sektionen angehören, in denen bei erheblicher Rentenlast und bei einer relativ sehr geringen Grundsteuersumme der für die Erhebung der Beiträge maßgebende Prozentsatz ein sehr hoher ist.
So werden z.
B. erhoben in der Sektion Berlin 128, 6 Prozent, in der Sektion Rixdorf 118, 11 Prozent, in Schöneberg 132, 5 Prozent, in Potsdam 136, 1 Prozent und in Charlottenburg 119, 1 Prozent, während die anderen Sektionen der Provinz Brandenburg einen Prozentsatz aufweisen, der zwischen 34 und 72 Prozent schwankt.
Zum Schluffe will ich auch noch anführen, daß die Ansicht auch unter den Gärtnereibesitzern eine sehr verschiedene ist und sich keineswegs mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens deckt.
So (L) wurde z.
B. auf der letzten Genossenschaftsversammlung am 17.
Dezember 1906 von einem Gärtnereidelegierten der Wunsch geäußert, der Vorstand der Brandenburgischen Berufsgenossenschaft möge doch nicht alle diejenigen Personen, die in Gärtnereien beschäftigt würden und sich nun Gärtner oder Gärtnergehilfen nennten, als Facharbeiter im Sinne des Gesetzes ansehen und danach höhere Zuschlagsbeiträge von den Gärtnereibesitzern verlangen; das wäre eine ganz unnütze höhere Belastung der Gärtnereibetriebe, und tatsächlich wären diese in den Gärtnereien Beschäftigten meistens nur gewöhnlich landwirtschaftliche Arbeiter.
Ein Wort noch über den Wunsch des Herrn Kollegen, der dahin ging, daß die Gärtnereibetriebe eine eigene Berufsgenossenschaft bilden möchten.
Soviel ich weiß, schweben zurzeit diesbezügliche Verhandlungen beim Reichsversicherungsamt, und ich glaube, ich kann vom Standpunkt der Brandenburgischen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft versichern, daß wir beim eventuellen Ausscheiden keine großen Schwierigkeiten machen würden.
Aber ich möchte den Gärtnereibesitzern doch anheimgeben, sich die Sache noch einmal, und zwar recht gründlich, zu überlegen, denn ich glaube nicht, daß sie billiger dabei fortkommen würden.
Ich erinnere in der Beziehung nur an die recht bedeutenden Verwaltungskosten, und zwar sowohl der Sektionen wie des Genossenschaftsvorstandes.
Jetzt tragen die Gärtnereibesitzer bei ihrem geringen fingierten Grundsteuersatz im Verhältnis zu der gesamten Grundsteuer der Provinz Brandenburg doch nur einen sehr geringen Teil zu diesen hohen Verwaltungskosten bei, die sie demnächst allein zu tragen haben würden.
Ich hoffe also hiernach, daß der Herr Kollege zugeben wird, daß er die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft zu Unrecht angegriffen hat.
Da ich nun aber das Wort habe, so möchte ich auf (v) eine Bemerkung zurückkommen, die vorhin der Herr Abgeordnete Becker gemacht hat.
Er sagte: die vielen Streitigkeiten, die zwischen den Berufsgenoffenschaften und den Arbeitern vorkamen, und die die Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt ganz kolossal belasteten, müßten zu der Annahme führen, daß die Berufsgenoffenschaften die Arbeiter um die ihnen zustehende Rente prellen wollten.
Ich weise diese Annahme für die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft und ich darf wohl auch im Namen aller deutschen Berufsgenoffenschaften sprechen mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: MeineHerren, meine Freunde Becker (Arnsberg) und Giesberts haben schon eine ganze Reihe von Wünschen zum Reichsversicherungsamt vorgetragen.
Ich kann mich deshalb auf zwei Gebiete beschränken, die mit der Invalidenversicherung im engsten Zusammenhang stehen, nämlich einerseits die Anlegung der Kapitalien der Versicherungsanstalten und andererseits die weitere Ausgestaltung der Heilbehandlung unserer Versicherungsanstalten.
Ich möchte gleich von vornherein den Herrn Staatssekretär bitten, daß er das Reichsversicherungsamt beauftragen möge, uns alle 5 oder 10 Jahre nicht jedes Jahr eine ausführliche Denkschrift über die Anlegung der Kapitalien zugehen zu lassen.
Wenn man die einzelnen Berichte der Versicherungsanstalten durchgeht, kommt man zu ganz interessanten Feststellungen über die Art der Ausleihung dieser Kapitalien.
Die Art und Weise dieser Kapitalvergebung ist aber in der Öffentlichkeit nicht so bekannt, wie sie es verdiente.
Durch das Kapitaldeckungsverfahren, das bei der Invalidenversicherung eingeführt (v) ist, sind die Versicherungsträger in der Lage, große Kapitalien aufzuspeichern, durch die sie höchst wirksam zu Gunsten der einzelnen Erwerbsstände eingreifen können.
Zu Ende des Jahres 1904 war in unseren Versicherungsanstalten ein Kapitalvermögen von nicht weniger als einer Mtllarde und 250 Millionen aufgehäuft worden; nach den neuesten Berechnungen sind es schon eine Milliarde und 300 Millionen.
Von dieser Summe ist und das ist sehr erfreulich ein großer Teil, vielleicht 500 Millionen, für gemeinnützige Zwecke ausgeliehen worden, unter denen in erster Linie die Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen steht.
Ich will mich auf diese Frage nicht weiter einlassen, da nach meiner Meinung die Versicherungsanstalten für Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen schon viel tun.
Man könnte höchstens wünschen, daß sie ihr Augenmerk etwas mehr auch auf größere Arbeiterwohnungen lenkten; denn Wohnungen von 2 bis 3 Zimmern, wie sie in der Regel beliehen werden, sind doch für kinderreiche Familien nicht zweckentsprechend.
Aber ich erkenne gerne an, daß auf diesem Gebiet viel geschieht.
Wenn für die Förderung des landwirtschaftlichen Kredits von den Versicherungsanstalten bisher etwas weniger geleistet wird, so ist ihnen daraus kein Vorwurf zu machen, sondern das liegt daran, daß für die Befriedigung des landwirtschaftlichen Kredits schon eine ganze Menge anderer Einrichtungen vorhanden sind.
Weit wichtiger ist, daß die Kapitalien der Versicherungsanstalten mehr als bisher dem Handwerk und dem Gewerbe zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Irl hat in der zweiten Lesung mit Recht gesagt, daß die Reservefonds der Berufsgenossenschaften für das Handwerk und zwar nicht für den Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4401 (Erzberger.)
(L) einzelnen Handwerker, sondern vielmehr für die Handwerkergenossenschaften flüssig gemacht werden müßten.
Diesen Wunsch unterstreiche ich hier nochmals; aber ich glaube, daß er mehr noch als für die Berufsgenossenschaften für die Versicherungsanstalten gilt.
Denn diese haben erstens weit größere Vermögen zur Verfügung, und zweitens sind ja sämtliche Handwerksgesellen der Invalidenversicherung unterstellt; die Handwerksmeister müssen also 50 Prozent der Beiträge aufbringen.
Da wird es nur als billig erscheinen, wenn diese Gelder mehr als bisher den gewerblichen Genossenschaften, Innungen usw.
zur Verfügung gestellt würden; nicht umsonst, sondern die Handwerkergenossenschaften davon bin ich fest überzeugt sind ganz gern bereit, den landesüblichen Zins der Versicherungsanstalt zu entrichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn mehrere Millionen Mark den Handwerkergenossenschaften zufließen könnten, so wäre damit ein ganz erheblicher Schritt zur Kräftigung unseres Handwerks getan.
Wenn man bedenkt, daß manche Handwerkergenossenschaften 7, 8, ja sogar l° bet dem hohen Diskont an die Geldverleiher abzuliefern haben, fo spricht dieser Umstand ganz besonders für eine Berücksichtigung des von mir eben vorgetragenen Wunsches.
Ich habe die Berichte der Versicherungsanstalten nach dieser Richtung durchgegangen und finde da nur ganz selten und vereinzelt Darlehen an gewerbliche Genossenschaften.
Ich glaube, daß es keine halbe Million ist, was im ganzen Deutschen Reiche an die gewerblichen Genossenschaften von den 1300 Millionen Mark ausgeliehen ist.
Das ist doch viel zu wenig.
Wenn das Handwerk so herangezogen wird und an diesen Lasten im Interesse der sozialen Fürsorge für die unteren Stände mittragen muß und mitträgt, so sollte dieses aufgespeicherte Kapital mehr dem Handwerk zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(8) Das Kapital für dieVersicherungsanstalten wird zu einem großen Teil auch für den Bau von Kranken- und Genesungsheimen angelegt.
Es ist mehr als eine Viertelmilltarde, die hierfür bereits festgelegt worden ist.
Das ist ganz gewiß zu begrüßen; und was nach der Richtung von den einzelnen Versicherungsanstalten schon geschehen ist, wird allseitige Billigung finden.
Ich sehe auch, daß die einzelnen Versicherungsanstalten dazu übergehen, eigene Heilanstalten zu errichten.
Hierfür sind 50 Millionen festgelegt.
Dies ist erst ein Anfang.
Wir haben ja die ganze Heilstättenbewegung erst seit einem Jahrzehnt.
Aber weil wir erst im Anfang sind, gestatte ich mir, wie ich das schon seit einigen Jahren getan habe, auf einige Wünsche zurückzukommen, die leider noch immer nicht erfüllt sind.
Ich begrüße die Heilstättenbewegung und werde nachher auch noch Vorschläge machen, wie sie weiter auszubauen ist.
Aber ich bedaure, daß bei der ganzen Heilstättenbehandlung uns bisher noch gar kein amtliches Material darüber gegeben worden ist, wie es denn mit der Seelsorge in den einzelnen Heilanstalten geregelt ist.
Ich habe bereits in den Jahren 1906 und 1907 auf diesen Punkt aufmerksam gemacht.
Ich bedaure es ganz besonders, daß man bei den einzKnen Heilstätten dazu übergeht, immer Simultankapellen und Simultankirchen zu errichten.
Diese haben sich bisher immer noch als eine nicht glückliche Einrichtung gezeigt; fast jederzeit sind Reibungen vorgekommen.
Wo sie historisch begründet sind, ist man dazu übergegangen, sie tunlichst zu scheiden.
Warum geht man jetzt, wo Bauplätze bei den Heilstätten in Hülle und Fülle vorhanden sind, dazu über, simultane Gotteshäuser zu errichten
Ein Bedürfnis hierzu liegt absolut nicht vor.
Größere Kosten entstehen den einzelnen Versicherungsanstalten nicht, wenn sie zwei Kapellen errichten.
Auf einzelne Mißgriffe, die sich hierbei in besonders (0) krasser Weise gezeigt haben, will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Auffallend aber ist das Resultat, das sich ergibt, wenn man das Pflegepersonal in diesen Heilstätten der einzelnen Versicherungsanstalten durchgeht.
Nach einer amtlichen Statistik, die 1905 erschienen ist, sind von 170 Köpfen, die in diesen Heilstätten beschäftigt sind, nur 9 katholischer Konfession und 71 zweifellos evangelischer Konfession, während sich in dem Rest von 90 Personen das Konfessionsverhältnis nicht genau ermitteln läßt.
Nach verschiedenen Mitteilungen sollen aber hiervon 80 nichtkatholisch sein.
Es sind nur zwei Anstalten, die katholisches Pflegepersonal haben, in der Oberpfalz und Schwaben, während auf der anderen Seite 20 Anstalten mit 71 Köpfen des Heilpersonals an evangelische Organisationen, Diakonissinnen, evangelisches Henriettenstift, Karlsbrüder usw.
überwiesen sind.
Dieses Verhältnis ist um so auffallender, als sich diese nicht paritätische und nicht gerechtfertigte Behandlung auch in Provinzen zeigt, wo der katholische Bevölkerungsteil einen ganz erklecklichen Anteil ausmacht; z.
B. in Schlesien, das, wenn ich nicht irre, zu 50 Prozent katholisch ist, sind sämtliche 4 Anstalten nichtkatholischen Organisationen überwiesen, in Baden 2, in Württemberg 2, im Knappschaftsverein Bochum 3, in Hannover sämtliche 6.
Da ist der Wunsch doch angezeigt, daß den katholischen krankenpflegenden Orden mehr Rücksicht gewährt wird, und auch sie bei der Besetzung dieser Heilstätten mit ihrem Personal herangezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Der frühere Staatssekretär Herr Graf v. Posadowsky hat es offen ausgesprochen, daß in dieser Frage irgend eine Zurücksetzung der einen oder der andern Konfession nicht stattfinden dürfe.
Die Zahlen, die ich Ihnen aber vorgetragen habe, zeigen ganz deutlich, daß jetzt eine solche Zurücksetzung tatsächlich stattfindet.
Ich will nicht unter- (v) suchen, ob das absichtlich geschieht, oder nur ein Zufall ist.
Ich begnüge mich mit dem Hinweise, daß die Verhältnisse tatsächlich so sind, und erwarte von diesem Hinweise die entsprechende Wirkung in den einzelnen Versicherungsanstalten.
Einem von mir wiederholt vorgetragenen Wunsche, eine Scheidung der ausgeliehenen Kapitalien nach den einzelnen Konfessionen, denen die Kapitalien zur Verfügung gestellt worden sind, vorzunehmen, ist in der Statistik des Reichsversicherungsamts entsprochen worden.
(Abgeordneter Schräder: Leider!)
—Ach, Herr Kollege Schräder, damit wird die Trennung der Konfessionen nicht erzielt, wenn man aufzählt, wieweit den einzelnen Konfessionen Kapitalien zur Verfügung gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist aus der aufgestellten Statistik ersichtlich, daß hier das paritätische Verhältnis gewahrt wird.
Ich begrüße das und unterstreiche, daß hier einem früher schon von mir vorgetragenen Wunsche Rechnung getragen ist.
Ich verlasse den Abschnitt der Kapitalsanlagen und komme zu der zweiten Frage, welcher nach meinem Dafürhalten in Zukunft seitens der Versicherungsanstalten noch weit mehr Aufmerksamkeit zuzuweisen ist, als cs bisher geschehen ist: das ist die Heilfürsorge unserer Versicherungsanstalten.
Es fällt mir nicht ein, mich in den Streit der Fachmänner einzumischen, ob diese Hetlfürsorge für Lungenkranke notwendig ist, ob sie von dauernder Wirkung ist, oder ob das bisher dafür verwendete Geld —es sind 16 Millionen im Jahre nicht besser in einer anderen Richtung verwendet werden könne.
Ich will nicht die Frage untersuchen, ob die Heilerfolge als dauernd zu betrachten sind.
Das kann in der Tat erst später festgestellt werden; es muß mindestens ein Jahr4402 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Erzberger.)
(L) zehnt darüber weggehen, ehe man Erhebungen über die Personen anstellt, die einst der Heilfürsorge anvertraut gewesen sind.
Es wird Aufgabe der Versicherungsanstalten sein, uns im Laufe der Jahre darüber Mitteilung zu machen.
Ich weiß, daß die Erhebungen hierüber bereits vorbereitet sind, und daß wir in absehbarer Zeit ein amtliches Resultat auf diesem vielumstrittenen Gebiet erhalten werden.
Was ich aber dringend wünsche, und wozu ich den Herrn Staatssekretär bitte das Reichsversicherungsamt zu veranlassen, ist, daß seitens der einzelnen Versicherungsanstalten auch diejenigen Maßnahmen getroffen werden, um diese Art der Fürsorge in den weitesten Kreisen mehr bekannt zu machen als bisher.
Einige Versicherungsanstalten sind mit rühmenswertem Beispiele vorangegangen; sie haben in jeder Ortschaft, in dem kleinsten Dorfe in der ortsüblichen Weise bekannt machen lassen, daß, wenn ein Versicherter von der Tuberkulose, die so viele Opfer jahraus jahrein von unserem deutschen Volke fordert, befallen ist, er sich an die Versicherungsanstalt wenden kann, wo er dann auf Kosten der Versicherungsanstalt in eine Heilanstalt aufgenommen wird.
Einzelne Versicherungsanstalten, wie die im Königreich Sachsen und in Brandenburg, sind dazu übergegangen, auch die Kosten des ärztlichen Zeugnisses zu übernehmen, daß sie den Ärzten selbst Anweisungen geben, die Kranken darauf aufmerksam zu machen.
Ich glaube, daß auf diesem Gebiete noch mehr geschehen kann.
Es ist eine allgemeine Erfahrung, daß auf dem Gebiete der Heilfürsorge für Tuberkulöse nur dann Erfolge erzielt werden, wenn frühzeitig eingesetzt wird.
Deshalb möchte ich auf eine größere Bekanntmachung dieser Wohltaten, die diese Versicherungsanstalten gewähren können, hinweisen.
Ich will auf die verschiedenen Einzelheiten, wie die Erfolge erzielt worden sind, wie besonders von der Ver (8) sicherungsanstalt Thüringen mit Erfolg die sogenannten Beschäftigungskuren vollzogen worden sind, jetzt nicht näher eingehen.
Ich glaube, daß alle diese Fragen einmal behandelt werden müßten in der bereits von mir erwähnten Denkschrift.
Was ich aber gern bei dieser Gelegenheit hervorhebe, ist das Vorgehen, das der frühere preußische Kultusminister Herr v. Studt hier in Berlin veranlaßt hat in Nachbildung der französischen Dispensaires, wonach in den deutschen Städten öffentliche Auskunfts- und Fürsorgestellen für Lungenkranke eingerichtet werden sollen.
Es ist anzuerkennen, daß die Versicherungsanstalten Berlin und Brandenburg diesem Wunsche des früheren Kultusministers sofort gefolgt sind.
Ich glaube, die Versicherungsanstalt Berlin gibt jetzt pro Jahr 40 000 Mark für die Unterhaltung dieser Fürsorgestellen für diejenigen Lungenkranken, die aus der Heilstätte bereits zurückgekehrt sind, aus.
Sie werden nach meinem Wissen hier in Berlin von mehreren Rotenkreuzschwestern ständig beobachtet.
Sie bekommen einen Zuschuß, bekommen Milchmarken, wodurch sie für eine kräftige Ernährung forgen können.
Wenn das noch mehr ausgebildet wird, wenn insbesondere in Süddeutschland, wo man diese Einrichtung kaum kennt, auch dazu übergegangen wird, so würde das einen wichtigen Fortschritt zur Bekämpfung der Tuberkulose darstellen.
Ich sehe das als eine der wichtigsten Aufgaben unserer Versicherungsanstalten an; denn viel wichtiger und nützlicher sowohl für den einzelnen Menschen wie die gesamte Volkswohlfahrt ist es, den Invalidenrenten vorzubeugen, die Leute gesund zu erhalten, als nachher eine Rente von 150 oder 200 Mark gewähren zu wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn also auch auf diesem Gebiete von seiten des Reichsversicherungsamts auf die einzelnen Versicherungsanstalten hingewirkt werden könnte, daß sie mehr Mittel auswerfen, um solche öffentlichen Auskunfts- und Fürsorgestellen (6) für Lungenkranke zu errichten, daß sie vielleicht gemeinsam mit den Gemeindebehörden vorgehen, dann wäre das ein nützliches Werk und sehr zu begrüßen.
Die 100 000 oder 200 000 Mark, die für diese Zwecke jährlich ausgegeben werden, rentieren sich hervorragend; also ein gemeinschaftliches Vorgehen der verschiedenen Versicherungsanstalten auf diesem Gebiete wäre angezeigt.
Nun komme ich zu einem der wichtigsten Gebiete, das noch ganz neu ist, wo sich aber auch erfreuliche Ansätze und Resultate zeigen: das ist eine bessere Ausbildung des Krankenpflegepersonals.
Die Versicherungsanstalt der Rheinprovtnz kann sich rühmen, daß sie auf diesem Gebiete für beide Konfessionen bahnbrechend vorangegangen ist, indem sie auf die Notwendigkeit einer sachgemäßen, intensiven Ausbildung des Landkrankenpflegepersonals hingewiesen hat.
Der Arzt kann nicht gleich überall sein.
Besonders in parzellierten Gegenden, wo die Dörfer weit auseinander liegen, hält es schwer, den Arzt sofort herbeizurufen.
Aber auch wenn ein Kranker in ärztliche Behandlung genommen ist das haben mir Dutzende von Ärzten erklärt —, ist alle ihre Mühe vergeblich durch unsachgemäße Behandlung, welcher nachher die einzelnen Kranken verfallen.
(Sehr richtig!)
Da zeigt sich in letzter Zeit eine ganze Reihe erfreulicher Ansätze, um dem abzuhelfen.
In erster Linie steht die Errichtung von Krankenpflegestationen durch die Diakonissen einerseits und die Schwestern der katholischen Orden andererseits.
Aber auch das läßt sich nicht überall ausführen; nicht überall sind die Mittel vorhanden, um solche Krankenpflegestationen zu errichten.
Wenn die Versicherungsanstalten dazu übergehen, eine derartige freiwillige Krankenpflege tüchtig ausbilden zu lassen, wie es z.
B. in Barmen evangelischerseits geschieht, in Arenberg katholischerseits, und wenn diese Personen heimkehren aufs (v) Land, um in völlig unentgeltlicher, freier Weise sachgemäß selbstverständlich unter Anleitung und Unterweisung des Arztes; es sollen keine Kurpfuscher erzogen werdenden Kranken zur Seite zu stehen, so würde für unsere Volksgesundheit und Volkswohlfahrt ein großer Schritt vorwärts geschehen.
Das Beispiel der Rheinprovinz verdient Anerkennung in den weitesten Kreisen.
Man kann nur wünschen, daß andere Versicherungsanstalten solche sechs- bis achtwöchentlichen Kurse einrichten würden.
Ich bedaure, daß dem rühmlichen Beispiele der Rheinprovinz andere Landesversicherungsanstalten bisher nicht gefolgt sind.
Deswegen habe ich mich für verpflichtet gehalten, einmal von der Tribüne des Reichstags herab hierauf hinzuweisen, damit in anderen Gegenden ähnlich vorgegangen wird.
Die Landesversicherungsanstalten gehen ja in letzter Zeit auch dazu über, die einzelnen Krankenpflegestationen, die ständig unterhalten werden, zu unterstützen.
Die Unterstützungen sind anfangs gering gewesen.
Nach den Mitteilungen des Reichsversicherungsamts sind im Jahre 1902 hierfür nur 43 000 Mark ausgegeben worden, 1903 71 OoO Mark, 1904 bereits rund 94 000 Mark, und 1905 ist die Summe wieder gestiegen.
Die neueste Publikation für 1906 liegt noch nicht vor.
Aber wenn auf diesem Gebiete mehr, als seither getan wird, so hat das meine volle Unterstützung.
Ich hebe hervor, daß die Landesversicherungsanstalt Schlesien auf diesem Gebiete bis jetzt am meisten getan hat.
Wenn man aber die einzelnen Versicherungsanstalten durchgeht, so kommt man zu einem ganz eigentümlichen Resultat; man findet, daß sich da eine Art neue Mainlinie bildet, daß nämlich diese einzelnen Krankenpflegestationen sehr unterstützt werden in Norddeutschland, daß man aber in Süddeutschland eine solche Unterstützung kaum kennt, daß die dortigen Versicherungsanstalten nur 85 Mark, 480 Mark, Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4403 (Erzberger.)
(L.) 60 Mark, 330 Mark hierfür ausgeben, ganz Württemberg nur 1660 Mark.
Ich möchte auch dringend wünschen, daß seitens des Reichsversicherungsamts die einzelnen Versicherungsanstalten immer wieder darauf hingewiesen werden, daß sie auf diesem Gebiete mehr als seither leisten müssen, und zwar gerade im Interesse der Versicherten selbst.
Das Kapital, das dafür ausgegeben wird—das wiederhole ich, wie ich es schon oben im allgemeinen für die Heilfürsorge ausgesprochen habe —, wird sich für die Versicherungsanstalten selbst am besten rentieren.
Ich schließe mich in dieser Beziehung vollständig den Wünschen an, die der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Ziesewitz am 13.
März 1908 hier ausgeführt hat.
Er hat mit Recht geäußert: Diese Einrichtung von Diakonissinnenstationen oder Schwesternstationen würde meines Erachtens auch sehr im Interesse der Invalidenversicherung selbst liegen.
Bei Unglücksfällen dauert es auf dem Lande, besonders bei einer nicht sehr dichten Bevölkerung oft lange, ehe der Arzt hergeschafft wird, um einen sachgemäßen Verband anzulegen.
Ist dagegen eine Diakonisse am Ort, die in der Heilkunde so weit bewandert ist, daß sie einen Notverband anlegen kann, so wird wahrscheinlich sehr oft verhindert werden, daß die Invalidität eintritt, und der Betreffende dauernd einen Schaden an seinem Körper hat.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg ist auf diese Anregung zurückgekommen und hat in derselben Sitzung ausgeführt: Dann hat Herr Graf Carmer gewünscht, daß die Fonds der Versicherungsanstalten zur Unterstützung von Diakonissinnen- und Krankenpflegestattonen auf dem Lande verwendet würden.
Es ist die Verbesserung des Krankenpflegewesens durch die Anstellung von Diakonissinnen auf dem (L) 1 platten Lande unzweifelhaft ein Gegenstand, der der gründlichsten Förderung bedarf, und wir sind in vielen Landesteilen von Preußen ich spreche in diesem Momente nur von diesem Lande noch weit zurück.
Mit bezug auf das, was hier der Herr Staatssekretär von Preußen gesagt hat, muß ich ihm nun bemerken: hier ist tatsächlich einmal Preußen in Deutschland voran.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Grunde leistet hier Schlesien allein weit mehr für diesen Zweck als alle süddeutschen Staaten zusammengenommen, und deshalb möchte ich an die Verwaltungen der süddeutschen Versicherungsanstalten das dringende Ersuchen richten, daß sie hier dem Beispiel Schlesiens folgen mögen.
Ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär das, was er am 13.
März hinsichtlich der Diakonissen ausgesprochen hat, ebenso gelten lassen wird, wenn es sich um katholische Krankenpflegeorden handelt.
Meine Herren, der Zweck meiner Ausführungen war, auf dieses neue Gebiet der Invalidenversicherung einmal in der breitesten Öffentlichkeit hinzuweisen, die einzelnen Vorstände der Versicherungsanstalten aufzufordern, besonders auf dem Gebiete der Heilfürsorge mehr Geld zu opfern als bisher und dadurch tunlichst zu vermeiden, daß Invaliden entstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, ich habe zur Kenntnis des hohen Hauses zu bringen, daß der präsidierende Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg Herr Dr. Mönckeberg gestern verschieden ist.
(Das Haus erhebt sich.)
Der Herr Präsident beabsichtigt, dem Senat die aufrichtige Teilnahme des Reichstags auszudrücken.
Meine Herren, Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben; ich nehme an, das ist geschehen in Ehrung des Verstorbenen und in (cy Billigung des vom Herrn Präsidenten beabsichtigten Verfahrens.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everttng, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat Ausführungen gemacht, die mir in mancher Beziehung sehr sympathisch sind.
Es ist gewiß wertvoll, daß von der Reichstagstribüne aus auf den Zusammenhang zwischen der Invalidenversicherung und der Wohlfahrtspflege hingewiesen wird.
Zu meinem Bedauern hat aber der Herr Abgeordnete Erzberger auch einige Bemerkungen gemacht, die geeignet sind, in diese höchst erfreulichen Wohlfahrtsbestrebungen einen konfessionellen Beunruhigungsbazillus hineinzubringen (na!
na!
in der Mitte), und zwar ist das um so mehr hier hervorzuheben, weil der Herr Abgeordnete Erzberger etwas angeregt hat, was in einem größeren Zusammenhange zu beleuchten ist.
Seit dem Jahre 1902 sind von dieser Tribüne aus Anforderungen an das Neichsamt des Innern gestellt worden, daß konfessionelle Statistiken auf diesem Gebiete gegeben werden.
Diese Statistiken haben nun das geäußerte Mißtrauen, daß die katholische Bevölkerung benachteiligt würde, zurückgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze war es, der im Jahre 1902 in der liebenswürdigen Weise, die ihm eigen ist, sehr vorsichtig auf diese Dinge hingewiesen.
Im Jahre 1903 hat dann der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) geradezu den Verdacht ausgesprochen, daß von den auszuleihenden Kapitalien der Versicherungsämter den katholischen Anstalten weniger gegeben würde als den protestantischen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat aber im Anschluß an die unterdessen veröffentlichten Statistiken bestätigt, daß dieser Verdacht unbegründet war.
(Zuruf aus der Mitte: Na also!)
1 (v) Nun ist aber eine Broschüre im Anschluß an diese Klagen im Reichstage veröffentlicht worden, und diese Begleiterscheinung unserer Verhandlungen im Lande ist in der Tat imstande, diesen konfessionellen Beunruhigungsbazillus zu verbreiten.
Diese Broschüre „Invalidenversicherung und Wohlfahrtspflege '', die von der ultramontanen Presse außerordentlich empfohlen worden ist, ist in MünchenGladbach herausgegeben worden von dem „Volksveretn für das katholische Deutschland ''.
Sie hat den Zweck, weitere Kreise auf den Zusammenhang zwischen der Invalidenversicherung und der Wohlfahrtspflege aufmerksam zu machen, sie ist in mancher Hinsicht vortrefflich und zu billigen und mit großer Sachkenntnis gearbeitet.
Aber diese Schrift will auch untersuchen und feststellen, inwieweit die beiden großen Konfessionen unseres Vaterlandes an den Einrichtungen und Segnungen der Invalidenversicherung beteiligt sind.
(Zuruf aus der Mitte: Ist das ein Verbrechen )
Das ist kein Verbrechen, sondern ich habe wohl Verständnis dafür, daß man die berechtigten Interessen der Konfession wahrt.
Aber, meine Herren, es kommt darauf an, wie die Broschüre das tut.
In der „Germania ''vom 15.
Oktober wurde die Broschüre in langen Ausführungen empfohlen, ebenso in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Am 11.
November 1907 hat die „Kölnische Zeitung ''eine im ganzen gut orientierte Antwort darauf gegeben, die aber eine heftige Entgegnung in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 2.
Januar 1908 hervorrief.
In der Broschüre wird nämlich, wie soeben vom Abgeordneten Erzberger, behauptet, daß in der Seelsorge Schäden vorhanden seien.
Ich habe die Klagen geprüft und finde, daß sie belanglos sind.
Eine dieser Klagen ging dahin, daß man Simultankapellen baue.
Wenn es wirklich möglich wäre, ohne größere Kosten verschiedene Kapellen 4404 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Everlktg.)
(L) zu bauen, dann könnte man das ja in Erwägung ziehen.
Ich möchte aber von meinem Standpunkte aus sagen, daß doch auch wieder etwas Versöhnendes und Schönes darin liegt, wenn in derselben Kapelle die Leidenden Gott anrufen im Geiste und in der Wahrheit.
Uns würde das nicht stören.
Ich spreche in diesem Augenblick vom Standpunkte des Protestanten.
Dann sagte Herr Erzberger, es lägen noch weitere Mißstände vor, die er aber nicht berühren wolle.
In der Schrift sind solche Mißstände erwähnt, und es wird da besonders hervorgehoben, daß in einem Falle einmal kirchliche Geräte für beide Konfessionen verwendet worden seien: der katholische Geistliche sollte als Meßkelch dasselbe Gefäß benutzen, mit welchem der protestantische Prediger einige Zeit vorher das Abendmahl ausgeteilt hatte.
Das würde ich nicht schrecklich finden, auch wenn es umgekehrt wäre.
Sollten aber in größerem Maße Mißstände vorhanden sein, so müßte der Herr Abgeordnete Erzberger sie nicht bloß andeuten, wie er eben getan hat, sondern auch nennen; denn auch wir wünschen, daß derartige Mißstände, wenn sie da sind, abgestellt werden.
Dann hat Herr Erzberger, wahrscheinlich auch im Anschluß an die Broschüre, sich über das Pflegepersonal in den Anstalten, die den Versicherungsanstalten gehören, ausgesprochen.
Er sagte: es sind nur tätig 9 Katholiken in 2 Anstalten, aber 21 Protestanten in 20 Anstalten und von interkonfessionellen Pflegeorganisationen 90 Personen in 24 Anstalten.
Abgeordneter Erzberger meinte, daß von den letzteren mindestens 80 evangelisch wären.
Das klingt ja zunächst unparitätisch.
Betrachtet man aber einmal, wo die Versicherungsanstalt ihre Genesungsheime und ihre Heilstätten haben, so wird man finden, daß sie tatsächlich in fast rein evangelischen Provinzen, wie z.
B. in Hannover und Pommern sind.
Daß aber da (L) evangelische Diakonissen angestellt werden, hat sich aus den Verhältnissen von selbst ergeben.
In Schlesien sind allerdings drei Anstalten mit Diakonissen besetzt; aber es scheint, daß dort rein praktische Erwägungen maßgebend gewesen sind.
Man hat sich wohl gesagt: wenn wir uns mit einer Krankenpflegeorganisation in Verbindung setzen seitens der Versicherungsanstalt, dann ist es störend, wenn nun in unseren anderen Pflegehäusern andere sind.
Außerdem ist in großen Krankenhäusern der Dienst sehr schwer, und es ist angenehm, wenn die angestrengten Krankenschwestern einmal in den Genesungsheimen mit leichtem Dienst beschäftigt werden können.
Die eigentlichen katholischen Landstriche unseres Vaterlandes haben in größerem Umfange noch keine selbständigen Krankenanstalten.
Wenn aber einmal Rheinland und Bayern solche haben werden, dann wird sich wohl von selbst ergeben, daß auch mehr katholisches Pflegepersonal angestellt wird.
In der Broschüre steht nun: angeblich interkonfessionelles Krankenpflegepersonal!
Dies „angeblich ''ist auch ein konfessioneller Beunruhigungsbazillus, den ich nicht gern in dieser Broschüre sehe.
Es handelt sich nicht um angeblich, sondern um tatsächlich interkonfessionelles Personal.
Es werden genannt das Rote Kreuz, OlgaSchwestern und das patriotische Institut der Frauenvereine.
Ich habe die Empfindung, daß für diese Anstalt die interkonfessionellen Krankenpflegeorgantsationen den Versicherungsanstalten besonders geeignet erscheinen, um eben das Aufrollen der Paritätsfrage bei dieser Gelegenheit zu verhindern.
Wenn nun der Abgeordnete Erzberger behauptet, dies Personal sei tatsächlich in der Mehrzahl evangelisch, so liegt das daran, daß aus der katholischen Bevölkerung sich nur sehr wenige diesen interkonfessionellen Pflegeorgantsationen anschließen.
Dann wurde auch behauptet, bei der Kapitalausleihung würden die Protestanten bevorzugt.
Zu meiner Freude hat Herr Erzberger diese Behauptung heute nicht wieder (6) aufgestellt.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Nun, Herr Erzberger, diese Behauptung ist in den Jahren 19031904 und 1905, wenn auch nicht von Ihnen, so von Ihren Parteigenossen aufgestellt worden.
In der Broschüre kommt auch im allgemeinen zum Ausdruck, daß die Kapitalanlage den konfessionellen Verhältnissen entspricht.
Dann heißt es: Aber bei einzelnen Anstalten finden sich ganz bedeutende Abweichungen zu Ungunsten der Katholiken, und dann wieder wird bemerkt: Bei anderen Versicherungsanstalten sind die Katholiken wieder mehr bedacht worden.
Nun meine Herren, diese „Zufriedenheit mit Randbemerkungen ''hat auch unangenehme Wirkungen in diesem Zusammenhange.
Ferner habe ich beim Lesen dieser Broschüre den folgenden Satz bedauert: Beim Zinsfuß der ausgeliehenen Gelder läßt sich eine differenzielle Behandlung beider Konfessionen nicht feststellen.
Denken Sie sich, in dem Vorstand sitzen Männer ohne Unterschied der Konfession.
Diese werden angegangen um Geld für eine konfessionelle Anstalt.
Nun sollen die Herren auf den Gedanken kommen: halt, das ist eine katholische Anstalt, da müssen wir mehr Zinsen herausholen!
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Der Zinsfuß ist nicht festzustellen mit der Broschüre.
Da irrt nun der Verfasser der Broschüre.
Der Zinsfuß läßt sich tatsächlich feststellen!
Es ist eine mühevolle Arbeit gewesen, dies zu tun.
Ich habe ihn hier festgestellt.
Für die zu Gunsten von Unternehmungen protestantischen und katholischen Gepräges hergegebenen (v) Kapitalien waren zu einem Durchschnittszinsfuß ausgeliehen ich will Sie mit den einzelnen Versicherungsanstalten nicht aufhalten —, im Gesamtresultat für das ganze Reich für die evangelischen Unternehmungen zu einem Zinsfuß von 3, 57 Prozent, für die katholischen zu einem solchen von 3, 49 Prozent.
Man könnte also sagen, die Katholiken bezahlen tatsächlich 0, 8 Prozent Zinsen weniger!
Welch eine schreckliche Bevorzugung der Katholiken!
1 Ich bin nun nicht so töricht, eine derartige Behauptung aufzustellen, sondern halte das für ein rein zufälliges Resultat, und in meinen Kopf geht die Vorstellung nicht ein, daß sich ein Vorstand einer Versicherungsanstalt hinsetzt und sagt: halt, etwas mehr Zinsfuß für die oder jene Konfession!
Weiterhin, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Erzberger (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Wir werden nicht fertig, wenn Sie über die Broschüre reden.)
—Herr Kollege Erzberger, von unserer Fraktion hat den ganzen Tag noch niemand gesprochen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich meine, es ist ungehörig, daß Sie mir den Zuruf machen.
Ich habe wohl das Recht, die Begleiterscheinungen in der Öffentlichkeit zu Ihrer Rede hier mit heranzuziehen (sehr richtig!
links), weil in der ultramontanen Presse wichtige Bemerkungen daran geknüpft werden, und weit tatsächlich dadurch eine Beunruhigung der katholischen Bevölkerung herbeigeführt wird, die ich im Interesse dieser erfreulichen Wohlfahrtsbestrebungen der Invalidenversicherung tief bedaure.
Meine Herren, in bezug auf die Durchführung des Heilverfahrens hat der Herr Abgeordnete Erzberger mir sehr sympathische Bemerkungen über Landkrankenpflege Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4405 (Everling.)
(L.) gemacht.
Er hat auch die rheinischen Verhältnisse richtig geschildert und auch Schlesien hervorgehoben.
Leider ist in der Presse in bezug auf Schlesien sehr viel geklagt worden, daß dort nur der Vaterländische Frauenveretn berücksichtigt würde, und von ihm wurde behauptet, er sei auch eigentlich eine protestantische Organisation.
Daß der Herr Abgeordnete Erzberger das seinerseits nicht wiederholt hat, freut mich feststellen zu können.
(Zuruf in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Everling, Abgeordneter: Grundsätzlich und statutengemäß ist der Vaterländische Frauenverein paritätisch.
Meine Herren, evangelische und katholische Krankenhäuser werden auch von den Versicherungsanstalten mit Pfleglingen versehen.
Der Herr Kollege Erzberger hat glücklicherweise darauf verzichtet, diesmal die Forderung zu stellen, die er im vorigen Jahre erhoben hat, daß nämlich eine Statistik auch darüber müßte aufgestellt werden, ob nicht bei der Überweisung von Pfleglingen an Anstalten doch wieder eine konfessionelle Bevorzugung stattfinde.
Da Herr Erzberger davon abgesehen hat, seine vorjährige Forderung noch einmal zu stellen, so komme ich aus diese Sache nicht ausführlich zurück.
Nur möchte ich bemerken, daß er im vorigen Jahre den Ausspruch getan hat, „geheime Mächte ''seien augenscheinlich im Reichsamt des Innern tätig, um den Wunsch, den er hatte, eine Statistik auch über diese Fälle zu erlangen, nicht zur Durchführung zu bringen.
Ich weiß nicht, welche geheimen Mächte er damit gemeint hat.
Da er in diesem Jahre nicht davon gesprochen hat, wird er wohl der Überzeugung sein, daß diese geheimen Mächte so geheim sind, daß auch er nichts darüber sagen kann.
In der genannten Broschüre ist übrigens diese vorjährige Rede des Abgeordneten Erz (i!)
berger aus dem Stenogramm abgedruckt, und dabei hat ein Druckfehler Teufel kann man in diesem Fall nicht sagen sondern ein Druckfehlerengel gewaltet zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Erzberger, der von Berlin nach München-Gladbach eine Verbesserung des Stenogramms des Herrn Abgeordneten Erzberger herbeigeführt hat.
Im Stenogramm des Herrn Abgeordneten Erzberger stand nämlich unrichtig, daß „seit einer Reihe von Jahren ''das Reichsversicherungsamt eine solche Statistik gegeben habe.
Hier in der Broschüre steht das Stenogramm des Herrn Abgeordneten Erzberger abgedruckt, aber statt „seit einer Reihe von Jahren '', was nicht richtig war, steht das kleine Wörtchen „seither ''.
Ich beglückwünsche den Herrn Abgeordneten Erzberger, daß er solche Druckfehlerengel hat, die verhindern, daß Unrichtigkeiten seines Stenogramms weitergedruckt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat seine vorjährigen Forderungen wesentlich gemildert.
Es wäre darum wünschenswert, daß eine solche Milderung auch in dieser Broschüre und in der katholischen Presse bald eintritt, damit nicht eine Beunruhigung entsteht, die wirklich im Interesse dieser wichtigen und erfreulichen Sache zu verhindern ist.
Wie schon gesagt, Verständnis habe ich für die Wahrung konfessioneller Interessen auf beiden Seiten; aber diese konfessionellen Gesichtspunkte hier hineintragen in diese erfreuliche Arbeit des Reichsversicherungsamts, würde meines Erachtens die Sache nur stören.
Und das bei einem Reichsamt, an dessen Spitze ein Mann steht, dessen Familientradition, Konfession und Amtsführung wahrhaftig nicht den Gedanken nahe legen können, daß er zu Ungunsten unserer katholischen Mitbürger Amtshandlungen billigen oder unternehmen würde.
Ich bitte also, diesen konfessionellen Gesichtspunkt hier auszuschalten und hier den Versicherungsanstalten den Dank auszusprechen für diese weitausschauende und Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
erfreuliche Betätigung auf dem Gebiete der Wohlfahrts- (O) Pflege.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Abgeordnete Cuno.
Das Wort hat der Herr Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja höchst interessant, zuweilen aus solchen kleinen Äußerungen eines Mitglieds der Zentrumspartei zu sehen, wohin die konfessionellen Bestrebungen des Zentrums sich erstrecken.
Selbst die Kapitalanlagen der Versicherungsanstalten sollen nach konfessionellen Gesichtspunkten geprüft werden.
Ich halte es wirklich für dringend notwendig, daß die Träger unserer staatlichen Versicherungsanstalten bei Durchführung der Arbeiterversicherung pflichtgemäß alle solche konfessionellen Momente fernhalten (fehr richtig!
links), und daß sie deshalb auch in der Heilanstaltsfürsorge für die Versicherten die Konfession ganz aus dem Spiele lasten und streng interkonfessionell verfahren.
Im übrigen ist für die Ausführung unserer ganzen Versicherungsgesetzgebung doch die Frage, ob einige Schwestern mehr evangelisch oder katholisch sind, wirklich furchtbar gleichgültig, und es ist schon bedauerlich genug für unsere deutsche Einheit und noch viel mehr für die hier behandelten Wohlfahrtsbestrebungen, daß man solche Untersuchungen überhaupt anstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Was mich aber veranlaßte, das Wort zu nehmen, ist der Umstand, daß uns zwischen der zweiten und dritten Lesung der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1907 zugegangen ist und sich darin eine Bemerkung auf Seite 7 findet, die ich als tatsächlich unrichtig bezeichnen muß.
Es heißt hier: Die schon seit Jahren zwischen der Schmiedeberufsgenossenschaft und der Maschinenbau- und (v) Kleineisenindustrieberufsgenostenschaft bestehenden Streitigkeiten über die berufsgenossenschaftltche Zugehörigkeit verschiedener Betriebsgruppen wurden auf Grund wiederholter mündlicher Verhandlungen mit Vertretern der beiden Berufsgenostenschaften und nach Besichtigung einer größeren Anzahl von Betrieben beigelegt.
Meine Herren, die Streitigkeiten sind nicht beigelegt.
Es ist möglich, daß das Reichsversicherungsamt glaubt, sie beigelegt zu haben; aber es wundert mich dieser Glaube des Retchsverstcherungsamts, denn der Vertreter der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft, der im Gründungsjahr dieser Berufsgenossenschaft 1884 vom Reichskommissar zum Vorsitzenden der Sektion Hagen bestellt war, also die ganze Entwicklung mit angesehen und verfolgt hat, hat in einem Schreiben an den Vorsitzenden desRetchsversicherungsamts seinen Standpunkt, den er in der Schlußverhandlung eingenommen hat, und den Standpunkt der Interessenten dahin festgestellt, „daß die betroffenen Mitglieder, welche durch das Reichsversicherungsamt aus der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft endgültig ausgeschlossen werden sollen, keineswegs befriedigt sind, daß sie sich dabei nicht beruhigen wollen, und daß somit bedauerlicherweise für die Kleineisendustrie eine fatale Gärung zurückbleibt ''.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe es um so weniger, als die drei Räte des Reichsversicherungsamts, welche den Bezirk bereist haben, den in dem Bezirk herrschenden Grad von Unzufriedenheit aus eigener Anschauung kennen gelernt haben müssen und darüber nicht im Zweifel sein können, daß, wenn nun durch ihren Entscheid einige der Betroffenen von ihren Leidensgenossen getrennt und zufrieden gestellt werden, die übrigbleibenden um so schwerer betroffen werden und um so schärfer ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck bringen.
603 4406 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Cuno.)
(ä.)
Der Streit ist dadurch entstanden, daß aus dem Kreise der bei der Einführung des Unfallversicherungsgesetzes 1884 der Maschinenbau- und Kleineisenindustrie zugewiesenen Berufsgruppen die Grob- und Hufschmiede und die Wagenbauanstalten herausgenommen wurden und mit den seit 1902 der Unfallversicherung neu unterstellten Betrieben, den handwerksmäßigen Betrieben, die in der Schmiedeinnung vereinigt sind, zu einer neuen Schmiedeberufsgenossenschaft zusammengefaßt wurden.
Gestützt auf den Zusatz zu dem Bundesratsbeschluß über die Bildung der Schmiedeberufsgenossenschaft, wonach die Schmiedebetriebe, welche bereits bestehenden Berufsgenossenschaften angehören, nun aus diesen ausscheiden und der neuen Berufsgenossenschast zugeteilt werden sollen, hat nun die Schmiedeberufsgenossenschaft ihren Angriff auf den Besitzstand der Rheinisch-westfälischen Maschinenbau- und Kleineisenindustrieberufsgenoffenschaft begonnen und mit Geschick Jahr für Jahr einzelne Betriebe herangezogen, 10 Kilometer weit, dann 15 Kilometer in den Tälern übersprungen, dann die dahinterliegenden Betriebe wieder herangezogen und es so erreicht, daß die Leute erst allmählich merkten, worauf die Sache abzielte; sonst wäre der Sturm der Unzufriedenheit mit elementarer Gewalt schon früher losgebraust.
Diese Zuweisung zur Schmiedeberufsgenossenschaft bedeutet nämlich für die betroffenen Werke eine Steigerung der Unfalllasten um ck as Zwei- und Dreifache bis zum Fünffachen; darin liegt der Schwerpunkt.
Die der Schmiedeberufsgenossenschaft zugewiesenen Betriebe werden gegenüber ihren Konkurrenten, die bei der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft bleiben müssen, erheblich belastet, und da sie auch ohnehin schon in ihrer Wettbewerbsfähigkeit durch die moderne Entwicklung der Großindustrie gefährdet sind, so werden sie geradezu leistungsunfähig.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Der Herr Kollege Bassermann hat in der zweiten Lesung die Frage angeregt, ob nicht die handwerksmäßigen Betriebe aus den großen Berufsgenossenschaften ausgeschieden werden und zu besonderen Handwerkerberufsgenossenschaften vereinigt werden könnten.
Herr Kollege Bassermann, hier haben Sie einen solchen Fall in der Gründung der Schmiedeberufsgenossenschaft für die handwerksmäßigen Schmiedebetriebe: 67 000 Betriebe über das ganze Deutsche Reich verzweigt mit nur 70 000 Arbeitern, dagegen in der Maschinenbau- und Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft nur 7000 Betriebe mit 211000 Arbeitern auf einem verhältnismäßig engen Gebiet.
Daher bei der Schmiedeberufsgenossenschaft das Doppelte an Verwaltungskosten und daher die doppelte und dreifache Belastung bei den zwangsweise zur Schmiedeberufsgenossenschaft herangezogenen Betrieben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Schmiedeberufsgenossenschaft sucht eben, um leistungsfähig zu werden, die kleinen fabrikmäßigen Betriebe mit hochgelohnter Arbeiterschaft an sich zu ziehen, sie herauszureißen aus dem Kreise ihrer Berufsgenossen.
Handwerksmäßige Betriebe sind schwach leistungsfähig, und es ist nach meiner Überzeugung ein Glück, daß das Reichsversicherungsamt den Bestrebungen der Schlosserei auf Bildung einer besonderen Berufsgenossenschaft auf Grund der Erfahrungen der Schmiedeberufsgenossenschaft Widerstand geleistet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte glauben, daß, wenn vorhin der Bestrebungen der Gärtner gedacht worden ist auf Abtrennung von den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, es geradezu ein Unglück wäre, wenn man die Gärtnerei zu einer besonderen Berufsgenossenschaft zusammenfassen wollte; denn diese Berufsgenossenschast müßte leistungsunfähig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat versucht, den Begriff der „Schmiederei ''zu (0) definieren: Bearbeitung von Eisen und Stahl in glühendem und warmem Zustande durch Hämmern, insoweit die Formgebung der Arbeitsstücke in der Hauptsache auf der Geschicklichkeit des Schmiedes beruht.
Wenn die Definition, die man aufgestellt hat, festgehalten wäre, dann hätten die Industriellen recht gehabt: auch der größte Schmied des ganzen Bezirks, Friedrich Krupp in Essen, hätte hinein gemußt in die handwerksmäßige Schmiedeberufsgenossenschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Auf Grund eingehender Berücksichtigung haben schließlich die Räte des Reichsversicherungsamts, unter Zustimmung der Vertreter der Schmiedeberufsgenoffenschaft, aber unter Widerspruch eines großen Teils der Vertreter der Kleineisenberufsgenossenschaft und unter Widerspruch aller betroffenen Berufsgenossen der Kleineisenindustrie, eine rein mechanischeUnterscheidung aufgestellt.
Nicht die Fabrikationsmethode, nicht die betriebstechnische Stellung des Unternehmers, sondern nur die Art der Fabrikate soll entscheiden für die Zugehörigkeit zu der einen oder anderen Berufsgenossenschast.
Der Schmiedcberufsgenossenschaft sollen alle Betriebe angehören, die Beile, Ambosse, mit der Hand geschmiedete Schraubstöcke, geschmiedete Pflugscharen, geschmiedete Schaufeln, Spaten, Kohlenlöffel, Klebschrauben usw.
anfertigen.
Das sind die Erzeugnisse der Hammerwerke in den Tälern der Volme und Ennepe und ihren Nebentälern.
Es handelt sich also um eine rein willkürliche Scheidung, nach der in demselben Tal die unter ganz gleichen Betriebsverhältnissen arbeitenden Nachbarn bald der einen, bald der anderen Berufsgenossenschast angehören, und die einen das Doppelte oder das Dreifache zu zahlen haben als die Nachbarn, die unter denselben Betriebsverhältnissen arbeiten.
Dabei sind diejenigen, die nun von den hohen Versicherungslasten betroffen werden gerade D) diejenigen, die ohnehin schon mit den schweren wirtschaftlichen Folgen der modernen Entwicklung in der Industrie zu kämpfen haben.
Denn es vollzieht sich in unseren Tälern, in denen seit 200 Jahren die alten Hammerschmiede, die Vorläufer unser modernen Eisenindustrie, auf der Scholle ihrer Väter unter Ausnützung der Wasserkraft das Eisen bearbeiten, eine vollständige Umgestaltung der Betriebsweise, die dazu führen muß, daß die Betriebsweise, bei der die Formgebung lediglich durch die Geschicklichkeit der Schmiede zuwege gebracht wird, fast vollständig verlassen wird, daß davon nur noch bei wenigen Artikeln in kleineren Betrieben Gebrauch gemacht wird.
Durch Schlagen und Schmieden in Gesenken und durch Walzprozeß wird allmählich die Handschmiedearbeit ersetzt, und nun greift hier gerade die Entscheidung des Reichsversicherungsamts hinein, indem gerade die wirtschaftlich schwächsten Betriebe, welche die groben Eisenwaren herstellen, und die zum Teil aus finanziellen Gründen nicht in der Lage sind, diesen Übergang zur modernen Betriebsweise mitzumachen, hineingcholt werden in die Schmiedeberufsgenossenschaft und nun doppelt belastet und geradezu wirtschaftlich ruiniert werden.
Sie werden in ihrer Wettbewerbsfähigkeit durch die hohen Unfallbeiträge aufs äußerste gefährdet, weil sie ohnehin schon einen wirtschaftlich schweren Stand haben.
Es ist ein Irrtum des Reichsversicherungsamts, zu glauben, daß mit der mechanischen Scheidung nach der Art der Fabrikate Ruhe geschaffen wird.
Die Zahl der betroffenen Betriebe ist allerdings verringert worden; aber die übrigbleibenden leiden um so schwerer, und sie werden keine Ruhe bekommen.
Denn bisher haben sich die Betroffenen rein defensiv verhalten, sie haben die nicht denunziert, die noch nicht zur Schmiedeberufsgenossenschaft 4467 Reichstag.
133.
Sitzung.
(Cuno.)
O) herangeholt waren.
Sollte sich jetzt aber die Entscheidung des Reichsversicherungsamts als endgültig Herausstellen, so werden sie aus Konkurrenzrücksichten gezwungen sein, zu sagen: diese und diese unserer Berufsgenossen arbeiten unter gleichen Bedingungen, und nun müssen die auch aus der Kleineisenindustrie heraus und in die Schmiedeberufsgenossenschaft, damit die nicht vor uns einen Vorsprung haben.
Auf diese Weise wird also immer von neuem Erschütterung in den Bestand der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft hineingetragen.
Wenn dann aber diese Betriebe zu modernen Betriebsformen übergehen, andere Fabrikate Herstellen, werden sie wieder zur Kleineisenindttstrieberufsgenoffenschaft zurück müssen.
Es gibt hier meines Erachtens nur einen Weg, um Ruhe zu schaffen: es muß der Fehler wieder gut gemacht werden, der bei Gründung der Schmiedeberufsgenossenschaft vom Reichsversicherungsamt gemacht worden ist.
Durch alle Vermittelungstätigkeit des Reichsversicherungsamts kommen Sie, Herr Staatssekretär, nicht darum herum, auf den Ihnen vorliegenden Antrag der betroffenen Betriebe und der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft die Entscheidung des Bundesrats herbeizuführen über das Ausscheiden der Betriebe aus der Schmiede- und ihre Zurückweisung zur Kleineisenberufsgenossenschaft.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, nicht zu glauben, daß das Objekt zu gering sei, um einen solchen Apparat wie den Bundesrat in Bewegung zu setzen.
Es handelt sich immerhin um eine Anzahl von einigen hundert Betrieben in der rheinisch-westfälischen Industrie, in der märkischen und belgischen Kleineisenindustrie mit Tausenden von Arbeitern; auch die Industriellen des belgischen Landes in Remscheid und Solingen sind nicht zufrieden, wie angenommen wird; sie protestieren ebenso mit ihren Standesgenossen im Sauerland zusammen, wenn auch für sie wegen der wertvolleren Produkte, die hier in Frage (iy kommen, der Streit nicht von so wesentlicher Tragweite ist wie für die Hammerschmiede des Sauerlandes.
Jedenfalls handelt es sich um wertvolle Bestandteile unserer Industrie, die man nicht einem Prinzip zuliebe wirtschaftlich ruinieren sollte.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär vor allem eines vorhalten: diese Hammerschmiede des belgischen Landes sind keine Schmiedehandwerker, es sind Produzenten von Stapelwaren, die durch Kommissionäre vertrieben werden in alle Weltteile, sie rechnen sich wirtschaftlich nach ihrer Produktionsweise, nach ihren zollpolttischen Interessen, nach ihren Betriebs- und Arbeiterverhältnissen zur Kleineisenindustrte.
Der Herr Staatssekretär will auf den Berufsgenossenschasten seine Arbeitskammern aufbauen.
Ja, wie sollen diese Hammerschmiede die Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen, ihrer Arbeiterinteressen finden in der handwerksmäßigen Berussgenoffenfchaft der Schmiede
Sie gehören berufsgenossenschaftlich zur Kleineisenindustrie.
Als die große Produktionsstatistik der Eisenindustrie zur Vorbereitung der Handelsverträge aufgemacht wurde, konnte man sich doch nicht an die Berufsgenossenschaft der Schmiede wenden, man mußte sich an die Kleineisenindustrie wenden.
Mit allen Fasern hängen diese kleinen Werksbesitzer an der Zugehörigkeit zur Kleineisenindustrie, mit der sie sich eins fühlen.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, dem Antrag der Interessenten und der Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft zu entsprechen und an den Bundesrat heranzutreten, auch wenn das Reichsversicherungsamt den einmal gemachten Fehler nicht zugeben will.
Es ist der einzige Weg, daß man diese Betriebe auch bezüglich der Unfallversicherung vereinigen kann mit ihren Berufsgenossen, den Kleineisenindustriellen.
Nur so kann den Leuten geholfen werden und wieder Frieden einziehen in die arbeitsamen Täler des märkischen und belgischen Landes.
Sonnabend den 28.
März 1908 Stoch eine kurze Bemerkung möchte ich auf einem andern (o) Gebiete machen.
Seit Jahren bemüht sich die Straßenbahn- und Kleinbahnberufsgenossenschaft, eine Ruhegehaltskasse für die Beamten und ständigen Arbeiter der deutschen Straßenbahnen und Kleinbahnen zu bekommen.
Die Städte sind wegen ihrer städtischen Straßenbahnen lebhaft interessiert bei dieser Frage mit der Absicht, daß ihren Arbeitern ein Ruhelohn aus dieser Kaffe gewährt werden kann.
Wiederholt haben Beratungen stattgefunden, Grundzüge sind aufgestellt worden.
Die Straßenbahnen Deutschlands sind bereit, das große Opfer zu bringen, um ihren Angestellten die Ruhegehaltsberechtigung zu verleihen; aber es hapert, beim Reichsversicherungsamt vielleicht nicht so sehr, wie beim Bundesrat, wie mir gesagt wird; die Grundzüge kommen nicht zur Genehmigung und Feststellung.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, doch etwas mehr Dampf dahinter zu machen, damit wir auf diesem Gebiete vorwärts kommen.
Ich möchte noch, wie es mein Freund Dr. Mugdan getan hat, auf das englische Unfallentschädigungsgesetz vom 21.
Dezember 1906 Hinweisen, nach welchem gewisse Gewerbekrankheiten in bestimmten Betrieben den entschädigungspfltchtigen Unfällen gleichgestellt werden.
Ich halte es unbedingt für notwendig, daß unsere Gesetzgebung denselben Weg beschreitet.
Damit würde den nicht unberechtigten Klagen, die Herr Kollege Zubeil heute wieder vortragen hat über die großen Gefahren der Bleivergiftung, in mancher Beziehung abgeholfen werden können, wenn die Industrie selbst die Folgen solcher Schädigungen ihrer Arbeiterschaft in den Unfallversicherungslasten zu tragen hätte.
Ich möchte dann noch hinweisen auf die dringende Notwendigkeit einer größeren Beschleunigung der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts in Unfallversicherungssachen.
Es heißt in dem Bericht: 1 (v) Die Anhängigkeitdereinzelnen Sachendurchschnittlich vom Eingang bis zur endgültigen Erledigung dauert statt der unter normalen Verhältnissen gebotenen 3 Monate 5 Monate, 2 Monate zu lange.
Das ist ein schwerer Mißstand, und mir scheint, daß die im Bericht angegebenen Mittel zur Abhilfe dieses Mißstandes durchaus unzureichende sind.
Ich bedaure diese Mißstände sowohl im Interesse des Ansehens des Reichsversicherungsamts wie insbesondere unserer arbeitenden Klassen, die an einer schleunigen Rechtsprechung des Retchsversicherungsamts dringend interessiert sind.
(Sehr richtig!)
Endlich bedaure ich, daß es dem Reichsversicherungsamt noch nicht gelungen ist, durchzusetzen, daß alle Versicherungsanstalten die ersten Atteste, die die Versicherten brauchen, um ihre Anträge auf eine Rente zu begründen, bezahlen.
Die westfälische Versicherungsanstalt z.
B. gibt nur einen Zuschuß von 4 Mark und überläßt es den Versicherten, den Rest der Kosten die Arzte berechnen 8 Mark für ein solches Attest aus eigener Tasche zu bezahlen oder sich, wenn sie dazu nicht imstande sind wie es meistens der Fall ist —, wegen Zahlung der weiteren 4 Mark an die Armenkasse zu wenden.
Ich kämpfe schon seit Jahren diesen Kampf gegen die Versicherungsanstalt Westfalen und habe den Versuch gemacht, die Zahlung der 4 Mark seitens der Armenkasse zu verweigern.
Ich komme damit nicht durch; denn dann sagt die Versicherungsanstalt: „Ich stelle den Kreisarzt als Vertrauensarzt an '', und dann kommen die Versicherten vom Regen in die Traufe; ich muß die 4 Mark weiterbezahlen, damit die Versicherten ein Attest des behandelnden Arztes erhalten.
Die Versicherungsgesetzgebung wollte die Inanspruchnahme der Armenpflege verhindern, und hier zwingt die Versicherungsanstalt die Versicherten in dem Augenblick, wo 603 4408 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Cuno.)
(L.) sie an sie herantreten, zuerst einmal die Armenpflege in Anspruch zu nehmen.
Das ist ein Widerspruch in sich, den das Reichsversicherungsamt einmal beseitigen möge!
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auf einige weitere Bemerkungen will ich wegen der vorgerückten Zeit verzichten.
(Bravo!
links.)
Bizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Everling hat meinem Fraktionskollegen Erzberger vorgeworfen, er habe einen konfessionellen Beunruhigungsbazillus in unsere Debatten geworfen.
Ich habe die Rede des Herrn Everling genau verfolgt und muß dem gegenüber fegen, daß derjenige, der den konfessionellen Streitpunkt hier hineingeworfen hat, doch er selbst gewesen ist!
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Erzberger wird voraussichtlich nach mir das Wort ergreifen und auf die Details eingehen; ich beschränke mich darauf, zweierlei zu konstatieren: Herr Everling hat hier eine Broschüre zitiert, Vorlesungen aus einer Broschüre gehalten, die nicht vom Zentrum ausgegangen ist, und von der Herr Erzberger kein Wort gesprochen hatte.
Er hat versucht, einen Teil der darin enthaltenen Behauptungen als den konfessionellen Frieden störend darzustellen.
Ich frage hiernach dis Herren, ob der konfessionelle Beunruhigungsbazillus nun nicht von Herrn Everling ausgegangen ist.
Er hat ja auch noch einen Konfusionsbazillus gehabt; den hat er aber behalten; der ist nicht in die Debatte von ihm abgeworfen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Everling hat ferner gesagt: die und die Erörterungen enthalten konfessionelle Aufregungsmomente, aber Herr Erzberger selbst hat sie nicht vorgebracht!
(8) Wohin kommen wir mit unseren Debatten, wenn Behauptungen, die gar nicht gemacht worden sind, nun kritisiert werden sollen
Da können wir hier noch tagelang sitzen!
Ich komme nun auf das Reichsversicherungsamt selbst zu sprechen.
Der Bericht über dessen Geschäftstätigkeit ist uns erst nach der zweiten Lesung zugegangen, sodaß in derselben darauf nicht eingegangen werden konnte.
Aus den Mitteilungen dieses Geschäftsberichts ergibt sich, wie die Tätigkeit des Präsidenten gewesen ist, die hier in der zweiten Lesung angegriffen worden ist, weil er zu viel die Berufsgenossenschaften besucht und zu viel Reisen unternommen habe.
Es ergibt sich daraus, daß der Präsident nicht nur bei den Berufsgenossenschaften gewesen ist, sondern daß er auch verschiedene technische Betriebe hinsichtlich der Unfallverhütungsvorschriften nicht nur durch technische Beamten hat revidieren lassen, sondern daß er selbst hierbei zugegen gewesen ist und sich an Ort und Stelle über die Mängel vergewissert hat.
Das ist ein Verfahren, das meines Erachtens zu billigen ist, und von dem ich hoffe, daß es auch in der Folge von dem Präsidenten des Neichsversicherungsamts fortgesetzt wird.
Ich hoffe aber ferner, daß er bei derartigen Gelegenheiten sich an Ort und Stelle mit den Wünschen der Arbeiter und Arbeiterorganisationen vertraut machen wird.
Dann werden voraussichtlich die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Hoch in der zweiten Lesung erhoben und heute, allerdings in einer milderen Form, wiederholt hat, ausbleiben.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat auch weitere Vorwürfe gegenüber der Seeberufsgenoffenschaft und der Kritik ihrer Tätigkeit durch den Präsidenten des Reichsversicherungsamtes erhoben.
Ich glaube, das ist schon von Herrn Dr. Heckscher hier richtiggestellt worden.
Ich kann mich im großen und ganzen, mit Ausnahme des Schlußsatzes des Herrn Dr. Heckscher, in dem er auf die (6) Müller-Meiningische Gepflogenheit gekommen ist, einen Vers anzuhängen, mit dem Inhalt seiner Rede einverstanden erklären.
Ec hat meines Erachtens in zutreffender Weise die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Hoch gemacht hat, widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Hoch hatte eine zum Teil unrichtige Statistik über die Todesfälle und die Schiffsunfälle vorgelegt.
Ja, meine Herren, wie soll der Reichstag zu einem sachgemäßen Urteil kommen, wenn von der einen Seite die Tätigkeit des Reichsversicherungsamtes und der Seeberufsgenossenschaft gelobt, von der anderen Seite aber getadelt wird, letzteres unter Mitteilung von Angaben, die sich bei näherer Prüfung nicht als richtig herausstellen.
Es geht doch hiermit gerade so, wie mit der Kritik von gerichtlichen Verhandlungen.
Werden nur die Zeitungsberichte über gerichtliche Verhandlungen hier vorgetragen, dann kann man fast stets annehme », daß sie eine sichere Grundlage, auf die man sich verlassen kann, für eine richtige Beurteilung der Verhandlungen nicht geben.
Erst das gerichtliche Urteil selbst kann es tun.
Deshalb erwarte ich, daß, wenn die Sozialdemokraten in der Folgezeit Angriffe gegen das Neichsversicherungsamt oder die Seeberufsgenossenschaft erheben, sie das auf Grund zuverlässigerer Quellen vornehmen, als es in diesem Jahre der Herr Abgeordnete Hoch hier getan hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte die Frage der Rücküberweisung der Betriebe der Kleineisenwarenfabrikanten des südlichen Sauerlandes von der Schmiedebernfsgenossenschaft in Berlin zu der Maschinenbau- und Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft in Düsseldorf behandeln wollen.
Nachdem aber mein Fraktionsfreund Cuno in so ausführlicher Weise über diese (iy Frage gesprochen hat, darf ich mich auf einige kurze Bemerkungen hier beschränken.
Ganz wesentlich betrifft diese Frage die Kreise Altena und Iserlohn.
Für diese Kreise handelt es sich hier um eine tatsächliche Notstandslage der zahlreichen kleineren, alteingesessenen Hammerwerke.
Diese sind in ihrer Konkurrenzfähigkeit in letzter Zeit schon im übrigen außerordentlich beeinträchtigt worden; der Kampf, den sie bezüglich der Berufsgenossenschaft führen, ist geeignet, ihre Lage noch weit schwieriger zu gestalten.
Die Ursache der Schwierigkeit ist wesentlich daraus zurückzuführen, daß der Bundesrat im Oktober 1901 bei der Genehmigung bezüglich der Einrichtung der am 1.
Januar 1902 ins Leben getretenen Schmiedeberufsgenossenschaft keine genaue Festlegung bezüglich der Betriebe vorgenommen hat, welche der neuen Schmiedeberufsgenossenschaft zuzuweisen sind.
Liegt in dieser mangelnden Festlegung die Ursache der Schwierigkeit, so würde letztere doch am leichtesten durch eine nachträgliche Ergänzung seitens des Bundesrats, wie das von meinem Fraktiousfreunde Cuno hier angeregt ist, behoben werden können.
Da keine genügende Festlegung der Betriebe seitens des Bundesrats vorlag, ist eine Schlichtung der entstandenen Streitfrage durch eine Vereinbarung der Vorstände der beiden in Betracht kommenden Berufsgenossenschaften im Juni 1902 erfolgt.
Diese Vereinbarung kann in keiner Weise als eine ordnungsmäßige und gerechtfertigte anerkannt werden; sie macht vielmehr eine willkürliche und unhaltbare Scheidung; denn die sämtlichen kleinen Betriebe, um die es sich hier handelt, haben genau dieselben Interessen; geschichtlich und wirtschaftlich haben sie die gleiche Entwicklung; sie haben immer zusammengestanden, und eine Trennung derselben, wie sie durch die damalige Vereinbarung erfolgt ist, hat die größten Schwierigkeiten für die Betriebe znr Folge.
4409 Reichstag.
133.
Sitzuug.
(Müller (Iserlohns) ''1 ''1 ''''(L.) Die Teilung selbst ist eine rein mechanische, wie eben ausgeführt worden ist.
Man hat lediglich getrennt nach der Art der Fabrikate, nicht nach den FabrikationsMethoden, ohne Rücksicht auf die Interessen der Betriebe, um die es sich hier handelt.
Es ergeben sich ganz besondere Eigentümlichkeiten, sowohl aus der Teilung als auch aus der Zusammenkoppelung, wie sie hier durchgeführt ist.
Eigentümlich ist es, daß durch diese Teilung ein Teil der kleineren selbständigen Fabrikanten in einer Berufsgenossenschaft zusammenkommt mit Handwerkern, die die Vertretung ihrer Interessen in den Innungen und Handwerkskammern finden, während die Fabrikanten in den Handelskammern ihre Vertretung haben.
Auf der andern Seite ist es doch ein eigentümliches Verhältnis, wenn ein Hammerwerk, welches ungefähr gleich viel solcher Fabrikate herstellt, die der Maschinenbau- und Kleinindustrieberufsgenossenschaft zugewiesen sind, wie solche der Schmiedeberufsgenossenschaft zugehörende, wenn dies Hammerwerk, falls nur einige Kilogramm mehr von den Gegenständen hergestellt werden, die zu der ersteren Berufsgenossenschaft gehören, dann die günstigen Verhältnisse der Maschinenbau- und Kleineisenindustrie-Berufsgenossenschaft für sich beanspruchen darf, während andere Betriebe, die weniger, aber lediglich der Schmiedeberufsgenossenschaft zugewiesene Gegenstände herstellen, bis zu fünfmal so hohe Beträge als der erstere für die Berufsgenossenschaft leisten müssen.
Das ist doch eine außerordentliche und ungerechtfertigte Mehrbelastung und Schädigung für diejenigen Betriebe, die der Schmiedeberufsgenossenschaft zugeteilt worden sind.
Ich möchte mich daher der Bitte anschließen, daß nachträglich eine neue Prüfung stattfindet, und daß, dem Wunsche dieser Kleineisenwarenbetriebe entsprechend, sie sämtlich wieder zu der Berufsgenossenschaft zurückgeführt werden, der sie ursprünglich angehörten, nämlich der Maschinenbau- und Kleineisenindustrie-Berufsgenossenfchaft (8) in Düsseldorf.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafsermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cuno und meines Herrn Vorredners mir noch ein paar Bemerkungen zu demselben Thema gestatten.
Ich habe in der Sitzung vom 13.
März d. I. die Frage der weiteren Ausbildung der Unfallstatistik hier angeregt und würde dankbar sein, wenn mir seitens des Reichsamts des Innern auf diese Anregung heute eine Antwort würde, ob nach den damals geäußerten Wünschen eine Ausdehnung der Statistik in die Wege geleitet werden kann.
Meine damaligen Ausführungen habe ich, gestützt auf Eingaben von Handwerkervereinigungen, in denen darauf hingewiesen wurde, daß die Zuteilung von Handwerkerbetrieben zu großindustriellen Betrieben in manchen Verufsgenossenschaften den Erfolg hat, daß das Handwerk in ungerechtfertigter Weise belastet wird, und daß das Handwerk geradezu zu den Unfallkosten der großen Betriebe mit herangezogen wird.
Es waren in den mir zugegangenen Eingaben bewegliche Klagen dem Reichsversicherungsamt vorgetragen worden.
Nun hat sich infolge der damaligen Anregungen der Verband der Kleineisenwarenfabrikanten des südlichen Sauerlandes in einer Zuschrift auch an mich gewandt.
Da liegen ja und das geht auch aus den Darlegungen der beiden Herren Abgeordneten hervor die Dinge anders; da ist kein Konflikt zwischen Handwerk und Großindustrie, sondern zwischen Kleinindustrie und handwerksmäßigen Betrieben.
Also in dem ersten Falle die Behauptung, daß das Handwerk herangezogen wird zu Sonnabend den 28.
März 1908. den Unfallkosten der großindustriellen Betriebe und dadurch (o übermäßige Beiträge leisten muß; hier die Behauptung, daß die Kleineisenindustrie durch die Heranziehung zu einer Berufsgenossenschaft für handwerksmäßige Betriebe eine ungerechtfertigte Belastung erfährt.
Es wird hier nun der Wunsch ausgesprochen, dem ich auch bereits Ausdruck verliehen habe, man möge durch anderweite Einteilung die Belastung einer Wirtschaftsgruppe zu Gunsten einer anderen vermeiden, mithin Gerechtigkeit herbeiführen.
Meine Herren, wenn man sich die Zahlen ansieht, die in der Eingabe der Kleineisenwarenindustrie des südlichen Sauerlandes mitgeteilt sind, so ergibt sich ohne weiteres, welch große Wirkung solche Verschiebungen von einer Berufsgenossenschaft zu einer anderen haben können.
Hier ist mitgeteilt, daß eine unerträgliche Mehrbelastung der kleinen Hammerwerke eingetreten ist durch die Zuteilung zu der Schmiedeberufsgenossenschaft in Berlin.
Es wird gesagt: Für 1000 Mark Lohnsumme wurden für 1906 erhoben: Gewerbszweige Von der Maschinenbau- UNd Kleineisenindustrieberufsgenossenschaft von der Schmiedeberufsgenossenschaft von der Schmiedeberufsgenoffenschaft Mark Handschmiede.



Schmiede mit Motor.

Hammerwerk mit Motor.
Schleiferei mit Motor- und 2, 96 6, 76 11, 12 Nebenbetrieb.
6, 67 Mark mehr: 10, 35!
15, 53 15, 53 249, 66° 132, 8 ° 39, 65° 0 0 0 l 41, 42 520, 98°« i i Da kann man es verstehen, wenn diese beweglichen Klagen und die dringlichen Bitten um Abhilfe erschallen.
Es ist mir dann mitgeteilt, daß die Verhältnisse ganz ähnlich liegen in der Mühlenindustrie, daß auch da Hand- und Windmühlen und kleinere Mühlen zusammen mit den Großmühlen sich in derselben Berufsgenossenschast befinden, mit den großen Mühlen, die durchweg mit einer großen Anzahl von Maschinen ausgestattet sind und dadurch natürlich eine ganz andere Unfallgefahr bedingen.
Ich sollte meinen, daß eine Abhilfe nur vorbereitet werden kann dadurch, daß die zuverlässigen Unterlagen durch eine Ausbildung der Statistik gewonnen werden, und nach dieser Richtung geht mein Wunsch dahin, daß man feststellen möge die Unfälle im Handwerk, in der Kleinindustrie, in den Großbetrieben, und das Maß der Entschädigungen, die in diesen einzelnen Kategorien bezahlt werden, um daraus dann die Folgemngen ziehen zu können, ob hier in der Tat ungerechte Belastungen der einen Kategorie zu Gunsten der anderen vorhanden sind, mithin ein Unrecht in der Verteilung der Unfallkosten erfolgt.
Es wird dann zu erwägen sein, ob eine Änderung der Gesetzgebung notwendig ist, ob anderweitige Abgrenzungen der Berufsgenosser schäften notwendig fallen oder andere Einteilungen der Gefahrenklassen.
Ich möchte also den Wunsch wiederholen, daß nach dieser Richtung an das Neichsversicherungsamt Anweisungen von seiten des Reichsamts des Innern ergehen, daß die Grundlagen einer derartigen statistischen Feststellung durch eine Erweiterung der Unfallstatistik gewonnen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
4416 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(L.) vr.
v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in Verfolg der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann bei der zweiten Lesung des Etats habe ich bereits in der Zwischenzeit das Reichsversicherungsamt aufgefordert, mir einen Bericht darüber zu erstatten, wie wir am zweckmäßigsten diejenigen Ermittlungen anzustellen haben, welche erforderlich sind, um den Klagen wegen Überlastung der kleinen Betriebe vorzubeugen.
Ich nehme an, daß ich diesen Bericht binnen kurzem erhalte und werde danach die Sache weiter verfolgen.
Was dann die Grenzlinie zwischen der Schmiedeberufsgenossenschaft und der Kleineisenberufsgenossenschaft anlangt, welche von den Herren Abgeordneten Cuno und Müller (Iserlohn) behandelt worden ist, so muß ich zugeben, daß die Festsetzung dieser Grenzlinie ein außerordentlich schwieriges Werk ist, und es ist mir bekannt, daß Klagen, wie sie hier des näheren illustriert worden sind, auch gegenwärtig noch bestehen.
Die Vorschriften des Unfallgesetzes geben ohne weiteres keine rechte Handhabe, um hier unmittelbar Abhilfe zu schaffen.
Immerhin werde ich aber die Klagen weiter verfolgen und versuchen, ob und auf welchem Wege man ihnen abhelfen kann.
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Saldern muß ich doch einiges entgegnen.
Im Eingang meiner Rede am 13.
März habe ich darüber geklagt, daß die Statistik der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften im allgemeinen sehr mangelhaft ist, und ich habe auch im weiteren Verlauf meiner Ausführungen mehrmals darauf hingewiesen, daß (ly die Statistik gerade, soweit die Gärtnerei in Betracht kommt, noch viel mangelhafter ist, nicht nur in den Berufsgenossenschaften, sondern überhaupt.
Mein Hauptwunsch ging eben dahin, Genaueres über den Gärtnerberuf zu erfahren.
Meine Herren, über die Auslegung des Unfallberufsgenossenschaftsgesetzes, und zwar des Z 1 Absatz 6, bin ich denn doch anderer Auffassung, als sie der Herr Abgeordnete v. Saldern hier ausgeführt hat.
Freilich ist in diesem Paragraphen die Feststellung derjenigen Personen, die als Betriebsbeamte anzusehen sind, den zuständigen Stellen der Berufsgenoffenschaften überlassen.
Aber der Paragraph gibt zu gleicher Zeit einen deutlichen Hinweis, welche Personen hier in Frage zu ziehen sind, und zwar ist in Klammern in dem Paragraphen des Gesetzes aufgenommen: (z.
B. Förster, Gärtner, Gärtnereigehilfen; gewerbliche Facharbeiter, wie Brenner, Maschinenführcr, Heizer, Müller, Ziegler, Stellmacher, Schmiede u. a.)
Also in dem Gesetz ist ausdrücklich gesagt, daß nach dem Willen des Gesetzgebers die Gärtner und Gärtnereigehilfen solche Personen sind, deren Stellung eine besondere technische Fertigkeit voraussetzt.
Und wenn man sich noch näher über die Sache orientieren will, dann gibt das Musterstatut des Reichsversicherungsamts eine genauere Aufklärung dazu.
Da ist zu § 1 Absatz 6 gesagt: Als solche Personen, welche eine, technische Fertigkeiten erfordernde besondere Stellung einnehmen, sind anzusehen: Rechnungsführer, Lagerverwalter, Vögte (Stalthalter, Kämmerer, Schaffner, Großknechte), Förster (Forstgehilfen, Wildmetster, Jäger), Holzhauermeister, Gärtner, Gärtnereigehilfen; Meier nsw.
Also das Reichsversicherungsamt ist derselben Meinung, (o) daß Gärtner und Gärtnereigehilfen als Facharbeiter zu betrachten sind; und daß ich mit meiner Auffassung unrecht habe, kann ich deshalb nicht anerkennen.
Ich habe die Brandenburgische Verufsgenossenschaft nur als ein Beispiel von den vielen herangezogen.
Von den einigen vierzig landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften wird die Gärtnerei überhaupt außerordentlich stiefmütterlich behandelt.
Das ist meine Auffassung.
Ich will Ihnen dafür einige Beispiele anführen.
Die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft für das Königreich Sachsen zählt 179 303 Betriebe; zu diesen Betrieben gehören auch 3289 Gürtnereibetriebe.
Die Berussgenossenschaft hat laut ihrem Bericht von 1905 nur 4425 Betriebsbeamte und Facharbeiter.
Das ist einfach unmöglich.
Entweder stimmt der Bericht nicht, oder man handelt nicht so, wie es das Gesetz vorschreibt.
Ich kenne die Gärtnereien in Dresden, Leipzig usw.
In Sachsen ist die Gärtnerei hochentwickelt.
Dort gibt es Gärtnereien, die nicht nur ein Dutzend, sondern hundert und mehr Gärtnereigehilfen beschäftigen.
Die Gärtnereien beschäftigen allein schon so viel Obergärtner und Obergehilfen, wie der Bericht überhaupt als Betriebsbeamte und Facharbeiter angibt.
Wo bleiben denn die Gärtnereigehilfen, die landwirtschaftlichen Betriebsbeamten und Facharbeiter, die, wie das Reichsversicherungsamt und auch der 8 1 Abs.
6 des landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaftsgesetzes vorsieht, eine, technische Fertigkeiten erfordernde besondere Stellung einnehmen
Meine Herren, für die Provinz Brandenburg lassen sich diese Dinge nicht aus den Jahresberichten und statistischen Übersichten feststellen.
Ich habe die Berichte der letzten 5 bis 6 Jahre durchgesehen und habe nirgends einen Anhalt dafür gefunden, woraus man schließen kann, daß meine Auffassung irrig sei.
Die Berichte sagen seit 1903 alljährlich: über die gärtnerischen Verhältnisse müßten die statistischen Unter- (v) lagen geschaffen werden, es müßte eine eingehende Prüfung erfolgen; aber etwas Genaueres über das Resultat dieser Prüfung ist selbst aus dem Berichte von 1907, der mir vorliegt, nicht zu ersehen.
Es ist weiter gesagt worden, daß die gärtnerischen Unfälle doch nicht so ganz nebensächliche seien, und Kollege v. Saldern führte aus, daß die Unfallasten der Gärtnereibetriebe ihre Beiträge um das Doppelte überstiegen.
Die landwirtschaftliche Berufsgenossenfchaft Brandenburg sagt aber in ihrem Bericht nichts darüber, und da wird man es mir verzeihen müssen, wenn ich mich auf das Material verlasse, das mir von den Gärtnern selbst zur Verfügung gestellt worden ist.
Wenn diese Berufsgenossenschaft genauere Statistiken über diese Dinge führt, die sie der Öffentlichkeit vorenthält, dann darf sie sich nicht wundern, daß man dann zu Trugschlüssen kommt.
Ich habe aber versucht, die anderen Berufsgenossenschaften daraufhin zu durchsuchen.
Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für die Provinz Sachsen ist eine der wenigen, die die Unfälle in der Gärtnerei überhaupt einzeln nennen.
Nach diesen Berichten ist von 1897 bis 1899 kein einziger Unfall in der Gärtnerei gemeldet, aber einer in der Obstnutzung und Obstbau und Obstnutzung ist als landwirtschaftlicher Betrieb zu betrachten.
Weiter im Jahre 18991900 kein Unfall in der Gärtnerei, dagegen ein Unfall im Obstbau.
190102 hat der Obstbau 22 Unfälle gehabt und die Gärtnerei keinen einzigen von im ganzen 6559 angemeldeten Unfällen.
190405 hatte der Obstbau 22 Unfälle, die Gärtnerei 4 von 6932 angemeldeten Unfällen.
190506 hatte die Obstnutzung 35, die Gärtnerei 4 Unfälle von insgesamt 6800.
Daraus läßt sich nicht schließen, daß die Gärtnerei die doppelte Höhe der Lasten mit sich bringt, wie ihre Beiträge ausmachen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4411 (Behrens.)
(L.) Und dabei ist die Provinz Sachsen eine Provinz, in der die Gärtnerei einen großen Umfang einnimmt; es liegt darin Erfurt, Quedlinburg, Halle usw.
Mir liegt auch Material aus der bremischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft vor.
Da ist es, wie das Organ des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands klagend sagt, endlich einmal mit Hilfe der Gewerbekammer Bremens, der die Gärtner Bremens unterstehen, gelungen, das genaue Zahlenmaterial für 1904, 1905 und 1906 zu erhalten.
Im Jahre 1904 entfielen auf die Landwirtschaft 1493 Betriebe mit 8812 Mark Beiträgen und 6583 Mark Entschädigung, auf die gewerbliche Gärtnerei bei 125 Betrieben und 2082 Mark Beiträgen nur 496 Mark Entschädigung.
Im Jahre 1906 entfielen auf 1422 landwirtschaftliche Betriebe 8945 Mark Beiträge mit 6530 Mark Entschädigung, dagegen auf die gewerbliche Gärtnerei mit 148 Betrieben und 2543 Mark Beiträgen nur 916 Mark Entschädigung.
Ich könnte Ihnen aus meinem Material aus noch anderen Berufsqenossenschaften den Beweis Wohl führen, daß meine Auffassung die richtige ist, und die Ausführungen des Herrn v. Saldern aus seiner Kenntnis der Brandenburgischen Berufsgenossenschaft für die Gesamtheit der Berufsgenossenschaften nicht zutreffen.
Bis zum 1.
Januar 1904 gehörten die Berliner Landschaftsgärtnereien, überhaupt die Landschaftsgärtnereien, der Tiefbauberufsgenossenschaft an und der Tiefbau ist bekanntlich derjenige Beruf, der mit zu den gefährlichsten gehört.
Da haben die Landschaftsgärtner es handelt sich um 10 bis 12 Firmen im Jahre 1903 1508 Mark Beiträge gezahlt, während dieselben Firmen im Jahre 1904 bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft etwa 4000 Mark gezahlt haben.
Also die Tiefbauberufsgenossenschaft forderte von den Landschaftsgärtnern kaum halb so viel Beiträge als die landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft.
(u) Nun wurde gesagt, daß die Brandenburgtsche landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft auf Grund ihres Statuts nur diejenigen als Gärtnereigehilfen betrachte, welche eine, technische Fertigkeiten erfordernde Stellung einnehmen.
Mir liegt nun hier ein Schriftstück der Brandenburgischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft an den Vorstand des Verbandes der gewerbetreibenden Landschaftsgärtner vor.
Darin heißt es vielleicht gestattet der Herr Präsident die Verlesung —: Nicht jeder in der Landschaftsgärtnerei beschäftigte und die Bezeichnung Gärtner führende „Arbeiter ''ist Gärtner, d. h. Facharbeiter im Sinne des Statuts.
Das ist eine wunderbare Auffassung!
Sie beruht wahrscheinlich darauf, weil in Schlesien auch Landarbeiter Gärtner genannt werden.
Dagegen nennt in der Provinz Brandenburg kein Mensch einen Arbeiter Gärtner, höchstens nennt man ihn Gartenarbeiter.
In einem mir vorliegenden Schriftstück beschwert sich der genannte Verein darüber, daß die Sektionen der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschast von den Landschaftsgärtnern verlangen, daß über alle in den Betrieben beschäftigten Gärtner ein Lohnnachweis, und zwar als Facharbeiter (Gärtnereigehilfen), ausgefertigt wird, und daß sie dementsprechend auch ihre Beiträge zu zahlen haben.
Dann hat Herr Kollege v. Saldern weiter festgestellt, daß die Brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft den Landschaftsgärtnern einen besonderen Vorzugsbeitrag eingeräumt habe.
Das konnte ich nicht wissen.
Solange die Gärtner darüber klagen, daß sie den übrigen mit außerordentlich hoher Unfallgefahr behafteten Nebenbetrieben in Berlin gleich behandelt werden, mußte ich dementsprechend meine Schlüsse ziehen.
Aus dem letzten Bericht der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Brandenburg von 1907 geht nur hervor, daß die Nebenbetriebe und dazu rechnet man doch die Landwirtschaftsgärtnerei für (0) 100 Arbeitstage 4 Mark zu zahlen haben.
Dazu kommt der Beitragszuschlag für Facharbeiter auf je 100 Mark Jahresarbeitsverdienst 2 Mark, das ergibt eine hohe Belastung.
Dieser hohe Beitrag wird in dem Bericht damit begründet, daß die auf die Nebenbetriebe entfallende Rentenlast 3, 75 Mark für je 100 Arbeitstage beträgt.
Nun heißt es in einem späteren Absatz: Nber die Angemessenheit der ermäßigten Grundsteuerzuschläge für Gärtnereibetriebe ohne eigene Bodenbewirtschaftung ist erst nach einer längere Zeit fortgeführten Statistik ein zutreffendes Urteil möglich.
Hieraus kann man nicht ersehen, ob die 4 Mark plus 2 Mark die Ermäßigung schon darstellen, oder ob noch eine andere Ermäßigung vorhanden ist.
Wenn ich also in einzelnen Punkten am 13.
März nicht zutreffend geurteilt habe, so ist das nicht meine Schuld, sondern beruht auf der ungenügenden Berichterstattung der in Betracht kommenden Berufsgenossenschaften.
Auf die weiteren Dinge, meine Herren, will ich angesichts der vorgeschrittenen Zeit nicht zurückkommen.
Aber eins möchte ich noch gegenüber den Klagen, die vom Herrn Kollegen Cuno über die westfälische Versicherungsanstalt laut geworden sind, feststellen, und zwar, daß die rheinische Versicherungsanstalt für die erste ärztliche Bescheinigung für den Rentenantrag laut einem Abkommen mit dem Ärzteveretn 5 Mark zahlt.
Der verhandelnde Arzt ist in der Regel der Kassenarzt des betreffenden Mannes und hat deshalb auch nur eine geringfügige Bemühung.
Für das weitere Gutachten nach dem Fragebogen bezahlt die Versicherungsanstalt Rheinland 15 Mark.
Ich halte es für wertvoll, daß dies festgestellt wird.
Vielleicht nehmen andere Versicherungsanstalten sich ein Beispiel an der Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Wenn ich mich in so später Stunde nicht auch noch (v) an einer Kultivierung des konfessionellen Beunruhigungsbazillus beteilige, so werden Sie, meine Herren, das wohl dankbar anerkennen.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bedaure, daß ich noch einmal das Wort ergreifen muß.
Meine Rede hat jedenfalls keine Veranlassung dazu gegeben, daß der Herr Abgeordnete Everling mir den Vorwurf machen konnte, ich hätte den konfessionellen Beunruhigungsbazillus hier hereingetragen.
Ich habe nichts anderes getan, als daß ich mich in meiner Rede auf eine amtliche Statistik des Neichsvcrsicherungsamts stützte.
Ich habe an der Hand dieser Statistik festgestellt, daß in den Versicherungsheilstätten 9 katholische und 71 evangelische Krankenpfleger angestellt seien, lediglich, daß 2 katholische Krankenorden herbeigezogen seien, und daß man angesichts des Lobes, das man sonst über die katholische Krankenpflege ausspreche, doch auch wünschen müsse, daß den Kranken der Heilstätten ebenso diese Pflege zuteil werde.
Weiter habe ich in meiner Rede nichts gesagt.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Everling und macht mir den Vorwurf der konfessionellen Beunruhigung.
Ich lege entschieden Verwahrung dagegen ein.
Der Herr Abgeordnete Everling hat gegen eine Schrift, die ich gar nicht zitiert habe, gesprochen, und deshalb habe ich mir den Zwischenruf gestattet, er möge gegen meine Rede, die ich hier.
zu vertreten habe, polemisieren.
Ich sage weiter: wohin würde man kommen, wenn man hier im hohen Hause alle die Schriften, die erscheinen, zum Gegenstand von Betrachtungen machte
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
4412 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Erzberger.)
M Wohin würde man kommen, wenn ich nun die Schriften des Evangelischen Bundes hereinziehen wollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mit ganz demselben Recht könnte ich das tun und fragen, ob der konfessionelle Beunruhigungsbazillus vom Evangelischen Bunde nicht sogar in Reinkultur gezüchtet wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will das jetzt nicht untersuchen, ich will Sie nicht darüber unterhalten.
Ich sage nur, daß man nicht Sachen in die Debatte ziehen soll ich bin gleich fertig, Herr Kollege Mugdan!
—, die hier nicht vertreten worden sind.
Nun ist mir auffallend gewesen, daß sich der Herr Abgeordnete Cuno gegen mich gewendet hat.
Als der Herr Abgeordnete Graf Carmer am 13.
März 1908 hier in diesem hohen Hause ähnliche Forderungen vertreten hat, wie ich, ist es weder dem Herrn Abgeordneten Everling noch dem Herrn Abgeordneten Mugdan, der gleich nach dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer folgte, eingefallen, auch nur einen Ton dagegen zu sagen, daß der Herr Graf v. Carmer „konfessionelle Momente '', wie Herr Abgeordneter Cuno sich auszudrücken beliebte, hereingetragen habe, sondern im Gegenteil: Herr Abgeordneter Mugdan hat damals gesagt, er stimme dem Herrn Abgeordneten Grafen Carmer in dieser Richtung vollständig bei in dem, was er über die Krankenpfleger gesagt habe.
Wenn ich aber dasselbe sage, kommt der Fraktionsvertreter des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan her und wirft dem Zentrum konfessionelle Momente vor.
(Sehr richüg!
in der Mitte.)
Meine Herren, das, was der Herr Graf Carmer ausgeführt hat, und was die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs des Innern gefunden hat für die Diakonissinnen, das darf ich auch in diesem hohen Hause für die katholischen Krankenpflegeorden aussprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Wenn ich das nicht tun würde, würde ich das als eine Verletzung meiner Pflicht ansehen.
Ich habe, gestützt auf eine amtliche Statistik, das vorgebracht, was ich in meiner ersten Rede auszuführen mir erlaubt habe.
Dieses Recht nehme ich für mich in Anspruch und dadurch arbeite ich für volle Parität, für Gleichberechtigung der Konfessionen in dem großen Gebiet der Versicherungsanstalten.
Daß man angesichts dieser Tatsachen von einem konfessionellen Beunruhigungsbazillus spricht, muß ich nochmals mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es doch für notwendig, noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Erzberger zu erwidern.
Wenn er sich darüber beklagt, daß eine Broschüre angezogen worden ist, so, meine ich, hat er dazu wohl kaum rechte Veranlassung.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in diesem hohen Hause ist es so Sitte, nach meiner Meinung viel zu sehr Sitte, allerlei Artikel und Zeitungsnotizen zu zitieren.
Das tut der Herr Abgeordnete Erzberger auch; da ist es nichts Wunderbares, wenn es von anderer Seite auch geschieht.
Aber, meine Herren, damit will ich mich nicht weiter befassen.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Erzberger keine Vorwürfe machen; aber eins hat er auch jetzt wieder zugestanden: er bringt einen Begriff in unsere Versicherungsgesetze hinein, der nach meiner Meinung nicht dahin gehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Versicherungsanstalten wie unsere ganze Staatsgesetzgebung sind nicht konfessionell, Herr Kollege Erzberger möchte sie aber konventionell gestalten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn Sie sich seine Rede vergegenwärtigen, z.
B. wenn (6) er sich dagegen verwendet, daß dieselbe Kapelle benutzt würde für katholische und evangelische Gottesdienste, was in früheren Zeiten und jetzt noch an manchen Stellen geschieht, wenn er vor allen Dingen durchaus getrennt haben will nach den Konfessionen die Krankenpflege, so möchte ich dagegen mich wenden.
Die Kranken sind Kranke, und die Hauptaufgabe ist für sie nicht, die Religion zu Pflegen, sondern die Hauptaufgabe ist, sie zu heilen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu haben wir das zu tun, was notwendig ist, und haben Pflegekräfte zu stellen, die dafür die besten sind.
In vielen Anstalten ist es durchaus nicht angezeigt, konfessionelle Krankenpflegerinnen, d. h. solche Krankenpflegerinnen, die einem konfessionellen Verbände angehören, anzustellen; denn in den meisten Fällen sind nicht Kranke einer und derselben Konfession in einer Anstalt, sondern verschiedener Konfessionen, und da tut man am besten, solche Pflegerinnen anzustellen, die in keinem bestimmten konfessionellen Verbände stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wünschen auch namentlich die Städte in sehr großem Umfange, solche Pflegerinnen zu bekommen, die nicht konfessionell gebunden sind, und die Arzte sind vielfach auch durchaus nicht der Meinung, daß solche konfessionelle Krankenpflegerinnen die besten sind; denn sehr leicht kommen durch sie Momente in die Krankenpflege hinein, welche im Interesse der Krankenheilung vermieden werden müßten.
Ich bin durchaus nicht der Meinung irgendwie auch in den Heilanstalten die eine oder die andere Konfession zurückzusetzen.
Verlangt irgend ein Kranker geistlichen Zuspruch, so soll er ihm gewährt werden, wie er ihn wünscht, nach seiner Konfession.
Aber die Krankenpflege darnach zu trennen, halte ich für bedenklich.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Aber ich komme noch zu einem praktischen Punkt.
Meine Herren, es wird nicht möglich sein, das Krankenpersonal, dessen wir auch nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger bedürfen, in dem Umfange zu gewinnen, wenn wir darauf ausgehen, konfessionell zu gestalten das Personal, das nötig ist und das wünschenswert ist.
Namentlich ein gebildetes Personal gewinnen Sie nur in geringer Anzahl für Anstalten, die konfessionell gebunden sind und am wenigsten für die katholischen Anstalten; denn in unserer Zeit ist die Neigung keineswegs groß, sich in dieser Weise binden zu lassen.
Die große Anzahl von Krankenpflegerinnen, die jetzt ausgebildet sind und die glücklicherweise imstande sind, in weitem Umfange die Krankenpflege auszuüben, wollen sich nicht konfessionell binden lassen.
Wollen Sie auf dem Lande eine ausgebreitete Krankenpflege haben, so müssen sie sie nicht konfessionell gestalten, und ich halte es allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger für wünschenswert, daß auf dem Lande die Krankenpflege besser ausgestaltet wird.
Gerade dort, wo es oft so schwer ist, einen Arzt zu haben, ist ein ausgebildetes Pflegepersonal durchaus an der Stelle.
Es ist aber nur dann zu haben, wenn für dasselbe keine konfessionelle Bindung verlangt wird, wenn die Institution interkonfessionell ausgestaltet wird, und die möglichste Ausdehnung der Krankenpflege ist schließlich das letzte Ziel, wonach sowohl in katholischen wie in Kreisen der protestantischen Kirche die Bestrebungen gehen.
Konfessionelle Anstalten zu schaffen, das, meine ich, mögen wir den einzelnen Konfessionen überlassen; aber von Reichs wegen haben wir alle Veranlassung, das nicht zu begünstigen, und der letzte Grund für mich ist: wir wollen doch eine Nation sein, und nicht eine Nation, die konfessionell getrennt ist, und Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
4413 (Schräder.)
4) leider ich sage das nicht zum ersten Mal geht ja das Bestreben unserer katholischen Mitbürger und ihrer Führer darauf hinaus, eine immer schärfere Trennung zwischen beiden Teilen der Bevölkerung zu schaffen.
Das ist mehr als einmal hier zugestanden worden.
Sie verfolgen diese Ziele leider mit großer Konsequenz, und es wird ihnen zu wenig entgegengetreten; aber wir wollen es hier im Hause wenigstens nicht befördern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mir der Vorwurf gemacht wurde von dem Herrn Abgeordneten Erzberger und eben von dem Herrn Abgeordneten Kirsch, daß ich angefangen habe, konfessionelle Gesichtspunkte in diese Beratung hineinzutragen der Herr Abgeordnete Kirsch hat dies behauptet, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat es in anderer Form gesagt —, so wundere ich mich darüber nicht.
Ich habe häufig Gelegenheit gehabt, im Kampf mit der Zentrumspartei und auch der Zentrumspresse zu stehen, und habe gefunden, daß diese eine große Fähigkeit haben, stets den, der ihren Ansprüchen entgegentritt, zum Angreifer zu machen.
Wenn weiter Herr Abgeordneter Kirsch glaubt, in so höflicher Weise von einem Konfusionsbazillus bei mir reden zu können, so sage ich: wenn ein Arzt käme und mir als Mittel zur Beseitigung dieses Konfusionsbazillus die Geistesklarheit des Herrn Abgeordneten Kirsch einimpfen wollte, so würde ich ihn tausendmal bitten: verschonen Sie mich damit!
Dann ist soeben getadelt worden, daß ich die Klagen des Herrn Abgeordneten Erzberger, die er über das paritätische Pflegepersonal vorgebracht hat, in Zusammenhang gebracht habe mit derartigen Vorstößen in früheren (L) Jahren und mit Vorstößen in der Öffentlichkeit in einer Broschüre und in der „Kölnischen Volkszeitung ''und in der „Germania ''.
Ich war geradezu gezwungen, diesen Zusammenhang festzustellen.
Bis jetzt ist ja leider gegenüber den Klagen, die aus der Zentrumspartei erhoben wurden über die imparitätische Handlungsweise seitens der Invalidenversicherung bei den Wohlfahrtseinrichtungen, aus dem Hause niemand den Herren vom Zentrum entgegengetreten.
Wenn ich es diesmal tat, so war ich wohl berechtigt und genötigt, auf die früher unbeantworteten Ausführungen hier einzugehen und zu zeigen, daß diese Broschüre erschienen ist, die in Anknüpfung an die Ausführungen hier im Hause nun die beunruhigende Anschauung hinaus trägt: auf die katholische Konfession werde nicht die gebührende Rücksicht bei der Wohlfahrtspflege der Invalidenversicherung genommen.
Ich habe die „Kölnische Volkszeitung ''vom 3.
Januar 1908 hier, darin steht ausdrücklich: Nachdem die Vertreter von Wahrheit, Freiheit und Recht im Reichstage den Aufklärungsdienst getan haben, ist es nun nachgerade an den deutschen Katholiken selbst, für sie einzutreten.
Damit wird jene Broschüre empfohlen und von dort her mit den Verhandlungen im Reichstage der Zusammenhang hergestellt.
Gerade die Broschüre war geeignet, den Vorstoß des Herrn Abg.
Erzberger zu beleuchten und festzustellen, zu welchen Konsequenzen sein Auftreten führt.
Früher hat er auch viel stärkere Konsequenzen gezogen und viel, viel größere Forderungen erhoben; z.
B. die Forderung, nach einer neuen konfessionell-statistischen Tabelle hat er wiederholt stark betont, obwohl vom Regierungsttsche aus erklärt war, daß gar nicht die Möglichkeit vorhanden sei, eine solche aufzustellen.
Was aber der Evangelische Bund mit dieser Debatte zu tun haben soll, das weiß ich wirklich nicht.
Ich würde Reichstag.
12.
LegisI.
-P. I.
Session.
19071908.
Angriffe gegen den Evangelischen Bund seitens des Herrn (0) Abgeordneten Erzberger zu beantworten wissen und würde für die unwillkürliche Propaganda, die er für die guten Bestrebungen des Bundes dann macht, noch dankbar sein, wenn unsere Zeit nicht so kurz wäre, um uns hier darüber zu streiten.
Eins aber muß ich noch betonen.
Ich habe hervorgehoben, daß mir vieles sympathisch sei an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, und was mir sympathisch war, das hat Herr Abgeordneter Graf Carmer hervorgehoben; aber Herr Graf Carmer hat mit keiner Silbe über Benachteiligung der Protestanten geklagt oder deren Bevorzugung gefordert.
(Lachen in der Mitte.)
—Kein Wort!
(Zuruf in der Mitte.)
—Er hat einmal statt „Krankenpflegerinnen ''das Wort „Diakonissen ''gebraucht.
Hätte ich an Stelle des Grafen Carmer gesprochen, dann hätte ich gesagt „Krankenpflegerinnen '', weil allerdings neben den Diakonissen auch den anderen katholischen Krankenpflegerinnen die gebührende Stelle zukommt.
Das ist selbstverständlich, und das ist sicher auch die Ansicht des Herrn Graf Carmer.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger seine alte Forderung heute nicht erhoben hat und die Anschauungen der Broschüre die vom katholischen Volksverein in katholische Volkskreise getragen wird, heute sich hier nicht zu eigen machen will, so sehe ich darin eine segensreiche Frucht der Tatsache, daß wir Blockpolitik treiben.
(Lachen in der Mitte.)
Und je länger wir sie treiben, um so milder wird der Herr Abgeordnete Erzberger sprechen, bis wir vielleicht einmal gemeinsam dasselbe vertreten.
(Heiterkeit.
Bravo!)
M) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich habe die Krankenpflege in den letzten Jahren schon sehr häufig beim Etat des Reichsgesundheitsamts behandelt.
Es ist kein Zweifel, daß mit der religiösen Krankenpflege der Bedarf an Krankenpflegern und Krankenpflegerinneu nicht gedeckt werden kann, sondern daß wir krankenpflegende Personen brauchen, die keiner religiösen Gemeinschaft angehören und den Krankenpflegerberuf als Erwerbsberuf treiben.
Aber ich möchte, damit die Worte meines Freundes Schräder doch nicht mißverstanden werden, ausdrücklich hervorheben, daß sowohl die katholischen Krankenpflegerinnen als auch die evangelischen Krankenpflegerinnen das allergrößte Lob verdienen (Beifall auf allen Seiten), und daß weder von katholischen Krankenpflegerinnen noch von evangelischen irgendwie religiöse Propaganda während der Krankenpflege gemacht wird.
(Bravo!)
Die Tätigkeit z.
B. der Grauen Schwestern und der evangelischen Diakonissen muß von jedermann aufs höchste anerkannt werden, welcher Religion er auch angehören mag.
Ich weiß, daß in meiner Vaterstadt Breslau die Grauen Schwestern nicht nur von Katholiken und Evangelischen, sondern auch von Juden als Krankenpflegerinnen genommen werden, und daß sie ihre Pflicht stets getreu erfüllen.
Also, meine Herren, wenn ich sage, daß die religiöse Krankenpflege nicht ausreicht, und daß wir deshalb den Krankenpflegeberuf zu einem finanziell besseren machen müssen, um mehr Krankenpflegerinnen zu haben, so möchte ich nicht den Glauben aufkommen lassen, daß damit gegen die katholischen oder evangelischen 604 4414 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(vr.
Mugdan.)
) Krankenpflegerinnen auch nur der leiseste Tadel ausgesprochen werden soll.
(Beifall auf allen Setten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
13s.
Tit.
1 bis 11 sind nicht angefochten; ich erkläre sie, Tit.
3 mit der bereits beschlossenen Änderung, für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13b Tit.
1 bis 9: PhysikalischTechnische Reichsanstalt.
Bewilligt, Tit.
4 mit der bereits beschlossenen Änderung.
Kap.
13 e: Kanalamt.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13 ä: Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wehl hat in der Sitzung vom 13. d. M. sich in dankenswerterweise des Versicherungswesens angenommen.
Ich hätte ihm gern noch in derselben Sitzung geantwortet, aber in Anbetracht der Geschäftslage und des vierzehnstündigen Akkordarbeitstages habe ich damals davon Abstand genommen.
Wir Landwirte haben ja ein ganz besonderes Interesse an dem Versicherungswesen; mit fast jeder Versicherungsart haben wir uns zu beschäftigen, und der Etat eines Landmannes wird eben hierdurch alle Jahre kolossal belastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun aber der Herr Kollege Wehl davon gesprochen hat, daß durch die Tarifverträge eine Ausbeutung der Versicherungsnehmer vor sich gehe, so bezieht sich diese Klage doch Wohl nur auf die Aktiengesellschaften, denn nur bei den Aktiengesellschaften ist es üblich, Dividenden zu zahlen und namentlich in der Höhe, wie Herr Wehl hier angegeben hat.
Neben den Aktiengesellschaften besteht L) aber die Gegenseitigkeit, die im höchsten Grade segensreich wirkt und ein Selbstverwaltungsprinzip verfolgt.
Das sind eben lediglich gemeinnützige Vereine, die die Interessen der Mitglieder wahrnehmen, und in denen für Gewtnnerzielung kein Platz ist.
Der Etat setzt sich zusammen aus Entschädigung und Verwaltungskosten.
Es ist sehr bedauerlich, daß in dem Meinungskampfe des Versicherungswesens die Gegenseitigkettsvereine oft übergangen werden.
Man spricht von öffentlichen Anstalten und Erwerbsgesellschasten, während man unterscheiden müßte, zwischen öffentlichen Anstalten und Prtvatversicherungsgesellschaften; und diese Privatverstcherungsgesellschaften sind wieder zu teilen in Aktien- (Erwerbs) Gesellschaften und Gegenseitigkeitsvereine.
Ferner ist es eine Übertreibung des Herrn Abgeordneten Wehl, wenn er sagt, daß die Feuerversicherungsnehmer den Gesellschaften schutzlos ausgeliefert seien, so ungefähr drückte er sich aus.
Dafür sorgt ja die Konkurrenz schon, daß man sich nicht ohne weiteres den schlechten Gesellschaften zuwenden braucht; es gibt gute und weniger gute Versicherungsgesellschaften; es muß also jedem überlassen werden, die bessere, für ihn geeigneteVersicherungsgesellschaft in Anspruch zu nehmen.
Wenn derHerrKollege Wehl dann gesagt hat: derFeuerversicherungsschutzverband wäre ein Schutzmittel für den Versicherungsnehmer, da kann ich ihm in keiner Weise zustimmen.
Dieser Feuerversicherungsschutzverband ist eine Privatgründung eines Abtrünnigen, die bisher wohl versucht hat, Parlamentarier und Behörden zu gewinnen, aber meines Wissens fehlt bisher jeder praktische Erfolg.
Die einzigen Behörden, die sich bisher des Versicherungsnehmers energisch angenommen haben, und das auch erst in neuerer Zeit, sind das Landesökonomiekollegium und die Landwirtschaftskammern.
Wenn nun der Herr Kollege Wehl, wie ich annehmen muß, das Aufsichtsamt für Privatversicherung angerufen hat zum Schutze gegen die hohen Tarife, so möchte ich dem Herrn Kollegen sagen, daß er da zu viel verlangt, (v) Das Kaiserliche Aufsichtsamt ist vorläufig eine mehr bureaukratische als praktische Behörde, und ihre Aufgabe ist eine so außerordentlich schwere und vielseitige, daß wir heute nur hoffen dürfen, daß sie sich in ihre fast unerfüllbare Aufgabe hineinleben möge.
Die Tariffrage kann lediglich das wirtschaftliche Gesetz von Angebot und Nachfrage regeln.
Nach dem Z 7 des Aufsichtsgesetzes ist ja diese Behörde auch gar nicht in der Lage, gegen Gesellschaften vorzugehen, wenn nicht gerade ihr Geschäftsbetrieb den Gesetzen oder den guten Sitten widerspricht.
Aber auf anderen Gebieten könnte sich das Kaiserliche Auffichtsamt innerhalb der ihm zugewiesenen Befugnisse kräftiger und verständnisvoller betätigen.
Ich frage z.
B.: „warum bei der Hagelversicherung immer noch nicht eingeschritten worden ist gegen das Unwesen viel zu niedriger Vorprämien, die den Versicherungsnehmer über die Höhe seiner Leistungen hinwegtäuschen sollen, während der Nachschuß so sicher kommt, wie das Amen in der Kirche.
Hat doch eine große Gesellschaft in den letzten 10 Jahren regelmäßig Nachschösse erhoben, und zwar in der allerletzten Zeit zwischen 150 und 178 Prozent der Vorprämie.
Schon die Motive für das Reichsaufsichtsgesetz vom 12.
Mai 1901 besagen, und ich bitte, dies kurz verlesen zu dürfen: Häufig begnügen sich die Versicherungsbedingungen damit, die Gesellschaft als auf Gegenseitigkeit beruhend zu bezeichnen; ein Hinweis auf das Bestehen einer Nachschußpflicht findet sich bisweilen lediglich in der Form, daß in einer Anmerkung die Erhebung von Nachschössen angesichts der sonstigen Mittel des Vereins als äußerst unwahrscheinlich bezeichnet wird.
Durch das Bedürfnis des Wettbewerbs mit den Aktiengesellschaften ist eine solche Verschleierung, die zudem die Mitglieder eintretendenfalls der Willkür der Ver- (v) Wallung preisgibt, nicht zu rechtfertigen.
Sie wird nicht selten von gewissenlosen Agenten ausgenutzt, die bei niedriger Vorprämie die Möglichkeit einer Nachschußprämie verschweigen oder gar in Abrede stellen.
Es ist ein berechtigtes Verlangen, daß diese Sette des Rechtsverhältnisses der Mitglieder zum Verein, in der sich die wesentliche Unterscheidung der Gegenseitigkeitsversicherung offenbart, den beitretenden Mitgliedern zum Bewußtsein gebracht und nach allen Seiten hin klargestellt wird.
Warum hat man es sogar zugelassen, daß eine Gesellschaft die Hintertür gewählt hat, den Sonderbeittag zum Reservefonds höher zu schrauben
Hat doch eine Hagelversicherungsgesellschaft sechs Jahre lang eine Satzungsänderung zum Nachteil ihrer Versicherungsnehmer ausgenutzt, trotzdem in ß 13 des Versicherungsgesetzes ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß Satzungsänderungen nur eingeführt und durchgeführt werden dürfen, wenn die Genehmigung des Aufsichtsamts dazu gegeben ist!
Erst jetzt, nach erneuerter Prüfung, ist in diesem Falle Remedur eingetreten.
Die Versicherungsgesellschaften klagen zwar ungemein über die Belästigungen und die Kontrolle, die das Reichsaufsichtsamt über sie ausübt.
Fürst Bismarck hat ja einmal gesagt: „Wenn mir jemand auf die Füße tritt, so schreie ich, damit er 's nicht wieder tut!
Ich möchte aber das Aufsichtsamt bitten, sich an das Geschrei der Gesellschaften nicht zu kehren, sondern feste weiter zu treten, bis die größten Übelstände aus dem Versicherungswesen verschwunden sind!
Das Kaiserliche Aufsichtsamt hat vor kurzem einen Rückblick über seine fünfjährige Tätigkeit veröffentlicht, und danach sollte man meinen, daß es schon erhebliche praktische Erfolge erzielt hätte; auch hat der Herr Staats4415 133.
Sitzung.
Sonnabend d en 28.
März 1908.
Reichstag.
(Siebenburger.)
(L) fekretär des Reichsjustizamts uns bei den Beratungen über das Versichcrungsvertragsgesetz erklärt, daß gewisse Forderungen, deren Erfüllung wir Landwirte wünschen müßten, durch die Aufsichtsführung des Reichsaufsichtsamts erfüllt werden könnten.
Aber das Aufsichtsamt ist mit seiner Tätigkeit noch gar nicht dahin gekommen, wo den Versicherungsnehmer eigentlich der Schuh drückt!
Welche übelstände bestehen z.
B. in der Unterbringung wichtiger Bestimmungen in Nebenurkunden und in dem Übermaß von Abzügen

Wo bleibt ferner die Statistik, die der Gesetzgeber in den M 83, 118 und 119 des Gesetzes vom 12.
Mai 1901 dem Versicherungsnehmer zur Vergleichung des Verhältnisses zwischen Leistung und Gegenleistung bei den verschiedenen Gesellschaften an die Hand geben wollte
Was ist aus der Beschwerde der Landwirtschaft geworden über die drückenden, geradezu entrechtenden Bestimmungen der Feuerversicherungsaktiengesellschasten bei Benutzung von Dampflokomobilen zum Drusch und zu anderen Betriebsarbeiten
Und wenn gar ein einzelner Landmann sich an der Hand eines bei seiner Gesellschaft vorgekommenen Falles über einen allgemeinen Mißstand beschwert, so wird dem Umstand, daß kein direkter Verstoß gegen den formellen Geschäftsplan vorliegt, eine größere Bedeutung beigelegt, als dem allgemeinen Mißstande und dem Rechtsgefühl des Beschwerdeführers entspricht.
Auf wirklich groben Vernachlässigungen wird sich ja eine geschäftsgewandte Gesellschaft nicht betreffen lassen; aber ich bin doch der Meinung, daß man sich an der formalen Richtigkeit nicht genügen lassen, und daß man sich durch die großen Zahlen der Gesellschaft nicht täuschen lassen soll.
Der Bureaukrat soll sich eben nicht begnügen, wenn der bureaukratische Gesellschastsapparat in Ordnung ist.
Wir Versicherungsnehmer wollen auch unseren Anteil an der rechtlichen und praktischen Entwicklung des Versicherungswesens nehmen, mit der Aufsichtsbehörde zusammenwirken und darum bei L) ihr auch Berücksichtigung finden.
Ein großer Übelstand war es z. B-, daß die Versicherungsnehmer niemals darüber ins klare kamen, wann sie einmal von ihrer Gesellschaft frei wurden; denn dieser Punkt wurde meist immer nur in den Nebenurkunden, die häufig nicht in den Besitz des Versicherungsnehmers kamen, geregelt.
Es haben sich pommersche Landwirte, die mit ihrer Versicherungsgesellschaft unzufrieden waren, bei dem Kaiserlichen Aufsichtsamt darüber beschwert, daß sie von der Gesellschaft nicht erfahren könnten, wann sie eben ihre Kündigung wohl mit Erfolg einreichen könnten.
Darauf ist von dem Kaiserlichen Aufsichtsamt ein ablehnender Bescheid eingegangen.
Ich möchte Sie mit der Verlesung dieses Bescheides nicht weiter aufhalten.
Er trägt aber das Datum vom 11.
Juli 1904.
Immerhin mochte dieser Übelstand bei dem Aufsichtsamt auch wohl erkannt sein; denn unter dem 24.
Oktober des Jahres 1904 erging eine Verfügung an alle Hagelversicherungsgesellschaften, daß der wesentliche Inhalt des Versicherungsvertrags, namentlich über Dauer und Kündigung, in die Police selbst aufzunehmen sei.
Ich meine, es wäre doch wohl richtiger gewesen, daß das Aufsichtsamt die Notlage der Landleute ohne weiteres anerkannt hätte, als daß es nun anscheinend ex oklleio eine Anweisung hinterherschickt.
Jedenfalls hat das Vertrauen des Publikums (der Versicherungsnehmer) zu dem Aufsichtsamt dadurch nicht gewonnen.
Der beste Beweis dafür ist wohl, daß bei den Millionen Versicherungen, die gerade die Landwirtschaft nimmt, im Verhältnis so verschwindend wenige Anfragen und Beschwerden an das Aufsichtsamt eingehen.
Die Gesellschaften des Hagelverbandes aus Gegenseitigkeit hatten sich dieser Verfügung auch ohne weiteres gefügt.
Mehrere Aktiengesellschaften arbeiteten aber noch im nächsten Jahre -7- also noch im Jahre 1905 mit Papieren, die diese Daten nicht enthielten.
Als darauf eine Beschwerde des Verbandes bei dem Aufsichtsamt eingereicht wurde, gab dieses fol- 0) genden Bescheid am 22.
März 1906: Wenn im Jahre 1905 noch Formulare zur Verwendung gelangt sind, welche die fraglichen Angaben nicht enthielten, so ist das darauf zurückzuführen, daß einzelnen Gesellschaften auf ihren Antrag gestattet worden ist, die vorhandenen Druckmaterialien aufzubrauchen.
Diese Rücksichtnahme auf die großen, angeblich vorzüglich verwalteten Gesellschaften ist wenig imponierend.
So könnte ich noch eine ganze Reche von Beispielen anführen.
Aber infolge der vorgeschrittenen Zeit werde ich davon absehen.
Der hauptsächlichste Grund meiner Ausführungen war der, das Kaiserliche Aufsichtsamt zu veranlassen, mehr, als das bisher geschehen ist, mit dem Versicherungsnehmer zusammenzuarbeiten, damit er volles Vertrauen zu seiner Behörde gewinne, die, wie es mir scheinen will, berufen ist, große und schwerwiegende Aufgaben zu lösen.
Möge sie es tun zum Segen der Versicherungsnehmer, zum Segen der Versicherungsgesellschaften, zum Segen der deutschen Nation!
Wo ein Wille ist, folgt die Tat!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserma««, Abgeordneter: Ich möchte den Ausführungen meines Herrn Vorredners gegenüber mir ein paar Bemerkungen gestatten.
Ich bin seit Errichtung dieses Reichsamts Mitglied des Versicherungsbeirats und habe in mancher Sitzung dieses Beirats, auch in mancher Spruchsitzung Einblick in die Geschäftsführung dieses Amtes gewonnen.
Nun will ich ja ohne weiteres zugeben, es mögen manche Beschwerden heute noch vorhanden sein, es mag das Amt manchen Wünschen bis heute noch nicht gerecht geworden sein.
Das liegt in der Kürze der (v) Zeit seit Errichtung des Amtes; denn die Aufgabe, die diesem neu errichteten Amte gestellt war, war eine riesenhafte; kommen doch Tausende und aber Tausende von Gesellschaften in Frage, die große Anzahl all der kleinen Gesellschaften, die in der Hauptsache ja Gegenseitigkeitsgesellschaften sind, die vielfach einer gesetzlichen Grundlage überhaupt entbehrten, da wir ja bekanntlich ein Versicherungsrecht in den meisten deutschen Staaten überhaupt nicht besaßen.
Das Amt war in den ersten Jahren seiner Errichtung genötigt, erstens einmal zu eruieren, welche Versicherungsgesellschaften unter seine Aufsicht fielen, dann von diesen Versicherungsgesellschaften die Statuten einzuverlangen; dabei wurde bei einer ganzen Reihe von Gesellschaften festgestellt, daß sie genügende Statuten überhaupt nicht besaßen.
Dann kamen die Prüfung der Statuten und all die endlosen Verhandlungen, welche die Statuten auf das Maß von Bestimmungen ergänzen mußten, das im Interesse der Versicherungsnehmer notwendig war.
Wenn heute noch Beschwerden vorhanden sind das kann ich dem Herrn Vorredner nicht ohne weiteres bestreiten —, so muß auf der anderen Seite doch hervorgehoben werden, daß das Amt bis heute vortrefflich gearbeitet hat.
Das Amt hält seine Spruchsitzungen ab, in denen die Konzessionen erteilt werden; daneben laufen die Gesamtsitzungen des Versicherungsbeirats, in denen die einzelnen Versicherungsgesellschaften in ihren Direktoren und Vorständen und Vertrauensmännern, und zwar Aktiengesellschaften und Gegenseitigkeitsgesellschaften, zu gemeinsamer Sitzung zusammenkommen, und in diesen Sitzungen ist nun Gelegenheit gegeben, bei Durchberatung allgemein interessierender Fragen allen Wünschen und Beschwerden Ausdruck zu geben.
Und das geschieht in reichem Maße.
Zu diesen Gefamtsitzungen sind die Ver604 4416 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
März 1908.
(Bafsermau«.)
(X) treter der landwirtschaftlichen Gegenseitigkeitsgesellschasten zugezogen.
Was dann die Überwachung anlangt, so unterliegen der Genehmigung des Amts einmal die Satzungen und der ganze Geschäftsplan, und bei den meisten der Gesellschaften bilden einen Teil des Geschäftsplans die Tarife, sodaß die Tarife in allen ihren Einzelheiten, und zwar nicht nur die Prämien, sondern auch alle die Nebengebühren, Policegebühren usw.
in den Kreis der Prüfung des Amts hineinbezogen werden.
Ich habe in den vielen Verhandlungen, denen ich angewohnt habe, den Eindruck gewonnen, daß das Amt in den Händen des jetzigen Herrn Präsidenten vorzüglich untergebracht ist.
Er hat es verstanden, mit unendlichem Fleiß sich in diese Riesenaufgabe hineinzuarbeiten und diese große, schwierige Materie zu beherrschen.
Ich glaube, daß alle die Mitglieder des Versicherungsbeirats, die aus ganz Deutschland zu diesen Sitzungen zusammenkommen, mit dem Gefühl der Befriedigung und Anerkennung aus diesen gemeinsamen Beratungen scheiden.
Viele von uns haben manchmal das Gefühl gehabt, nicht, daß zu wenig geschieht, sondern daß die Gefahr erwächst, daß nach bureaukratisch deutscher Gründlichkeit viel zu viel Details der Prüfung des Amts unterstellt werden.
Das ist der Eindruck, der erweckt wird, nicht der, daß die Prüfungen zu wünschen übrig lassen.
Ich könnte in dieser Be ziehung noch darauf hinweisen, daß außer den Prüfungen bei Gründung der Gesellschaften auch regelmäßige Revisionen durch Beamte des Amts stattfinden.
Und was endlich die Statistik anlangt, so erscheint jedes Jahr eine dickbändige Statistik es sind bisher drei Bände erschienen —, so inhaltreich, daß ein unglücklicher Reichstagsabgeordneter1gar1keine Zeit hat, 1 sie1genau1durchzustudieren.
Also die Anforderungen des Gesetzes nach dieser Richtung sind erfüllt.
Ich glaube, im großen und ganzen können wir mit1der1Entwicklung dieses1neuen1Amts durchaus zufrieden sein.
z 1 (Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Bassermann nur dankbar sein, 1 daß er so zutreffend1auf1Grund1seiner genauen Kenntnis1der1Verhältnisse im Aufsichtsamt für Privatversicheruna die umfassende und wirksame Tätigkeit der Behörde gewürdigt und dargetan hat, in welcher vorzüglichen Weise das Amt unter seiner jetzigen Leitung der Aufgabe, die das Gesetz ihm stellt, gerecht wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskusssou ist ge- (erschlossen.
Kap.
13ä Tit.
1 bis 9 ist bewilligt; Tit.
3 mit der bereits beschlossenen Änderung.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 35.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Wir gehen über zu den (Annahmen.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1 bis 16, ordentlicher Etat.
Weiter Kap.
1, außerordentlicher Etat.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich glaube im Sinne des Hauses zu sprechen, wenn ich ihm jetzt vorschlage, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 30.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Herr Präsident, es sind Kommissionen angesetzt für Montag um 10 Uhr.
Ich weiß nicht, ob es nicht besser sei, die Sitzung vielleicht um 12 Uhr anzufangen.
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Das gleichzeitige Tagen von Kommissionen und Plenum ist natürlich nicht zulässig.
Aber die Kommissionen müssen schon dem Plenum weichen.
Ich habe den Vorschlag gemacht im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten, weil wir am Montag doch unter allen Umständen mit dem Etat in dritter Lesung fertig werden möchten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also bitten, daß die Kommissionen und die Fraktionen darauf Rücksicht nehmen.
(Zuruf.)
Der Widerspruch wird zurückgezogen, wie es scheint.
Ich kann also annehmen, daß die Tagesordnung und die Zeit der Sitzung feststeht.
Die Herren Abgeordneten Dr. v. Skarzyüski, Dr. Fervers, Fehrenbach, Graf v. Kanitz, Hanssen und Wetzel wünschen aus der I. bezw.
II.
XIV.
XV.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 7., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.