Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Lcgisl-P.
I.
Session.
19071909.
Als Vorlage ist eingegangen.
-1 (v) Teil I und II des Denkschriftenbandes zur Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 12.
November 1908.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Amtsgericht in Kosten schwebenden Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten vr.
v. CbtapowoChtapowski für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Von den Herren Abgeordneten Wiedeberg und Genossen und Behrens sind Interpellationen eingegangen, welche bereits gedruckt in Ihren Händen sind.
Ich werde bei Feststellung einer der nächsten Tagesordnungen auf dieselben zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Graf v. Hompesch, betreffend Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit (Nr.
1004 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Maßnahmen gegen die Folgen der wirtschaftlichen Krisis (Nr.
10o8 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellationen beantworten will.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellationen sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, schon im Frühjahr dieses Jahres wurde von dieser Stelle aus die Bitte an die verbündeten Regierungen gerichtet, man möge zeitig Vorsorge treffen, um die drohende Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und ihre Folgen zu mildern.
Inzwischen hat die Arbeitslosigkeit mit einer seit 1902 nicht mehr beobachteten Schärfe eingesetzt, auch im Auslande, vor allem in England, wo die Gewerkschaften die Zahl der Arbeitslosen auf mehr als eine Million angeben.
Es ist das ein Beweis, daß die zeitige Arbeitslosigkeit in einer internationalen gewerblichen Krise ihren Grund hat.
Zwar tritt sie in unserem Vaterlande nicht in allen Gewerben und in allen Orten mit gleicher Heftigkeit auf.
Am schlimmsten leidet wohl das Baugewerbe, das schon lange unter der Flaue litt, jetzt aber, soweit es sich um die Privatunternehmungen handelt, vollständig darniederliegt.
Seit einiger Zeit klagen auch die Eisen- und Stahlindustrie, die Metallindustrie, ferner weite Kreise der Textilindustrie und Konfektion, der chemischen Industrie, der Schuh- und Papierindustrie, der Buchdruckerei usw.
Diejenigen leitenden Kreise unserer Kartelle und Syndikate, welche noch im Frühjahr und Sommer die Lage optimistisch beurteilten, geben jetzt an, daß wir es mit einer Arbeitslosigkeit zu tun haben, die wahrscheinlich in den 749 5476 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(vr.
Pieper.)
(L.) kommenden Wintermonaten sich noch verschärfen wird.
Lange Zeit versuchten die Kartelle und Syndikate durch Forcierung des Exports den Betrieb voll aufrecht zu halten; inzwischen aber ist, weil die Krise auch in den übrigen Industrieländern eingebrochen ist, der Anslandmarkt übersättigt; die Kartelle schreiten darum jetzt zu Einschränkungen.
Die Krise ist augenscheinlich dadurch verlängert worden, daß die Kartelle und Syndikate so lange als möglich die hohen Preise zu halten suchten.
Zwar hat der Stahlwerksverband schon Preisermäßigungen eintreten lassen; das Kohlensyndikat ist aber noch nicht gefolgt.
Eine Eigentümlichkeit der diesjährigen Krise ist auch, daß das Mißtrauen länger denn je anhält, scheinbar infolge des Zusammenbruchs in Amerika.
Wir haben es also mit einer Arbeitslosigkeit zu tun, die in den nächsten Monaten sich noch verschärfen wird; wir werden deshalb auch ein weiteres Anwachsen der Zahl der Arbeitslosen fürchten müssen.
Aber schon heute ist die Zahl der Arbeitslosen außergewöhnlich stark.
Das beweisen zunächst die im Reichsarbeitsblatt veröffentlichten Berichte jener 49 Fachverbände, welche die Arbeitslosenversicherung eingerichtet haben.
Diese zählen insgesamt IV Millionen Mitglieder; sie haben im dritten Quartal 1908 für 1 V Millionen Tage 1
Millionen Mark für Arbeitslosenunterstützung ausgegeben, außerdem Vs Million für Reiseunterstützung.
Gegen September 1906 und 1907, wo die Arbeitslosenziffer in diesen 49 Verbänden 1 Prozent bezw.
1.
4 Prozent betrug, ist diese im September 1908 auf 2, 7 Prozent gestiegen; in den am meisten betroffenen Berufen ergibt sich eine Steigerung von 6, 9 Prozent auf 10, 2 Prozent.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um gelernte Arbeiter.
Wie weit die ungelernten Arbeiter von der Arbeitslosigkeit betroffen sind, geht aus diesen Zahlen nicht hervor, läßt sich aber daraus ermessen, daß die 671 Arbeitsnackweise, welche Berickt (L) erstatten, für September 1908 auf 100 offene Stellen 182 Nachfragen männlicher Arbeiter meldeten; die Zahl der weiblichen Arbeitslosen ist geringer, eine Erscheinung, die wir bei jeder Krise beobachten.
Ähnlich hohe Ziffern ergeben sich aus den Arbeitslosenzählungen, die städtische Behörden oder Arbeiterorganisationen an manchen Orten veranstaltet haben.
Alle diese Zahlen können zwar nicht als typisch gelten, da man nicht weiß, ob Arbeitslose des einen Berufes sich einem anderen zugewendet haben; aber alles in allem genommen ergibt sich doch die Tatsache, daß eine ungewöhnlich starke Arbeitslosigkeit schon zurzeit herrscht.
Wie sind nun diese Ziffern zu bewerten
Zunächst wird die Arbeitslosigkeit zum guten Teil durch die Tatsache verschleiert, daß Arbeitergeber gemäß Vereinbarung mit den Arbeitern vielfach Feierschichten eingelegt oder die tägliche Arbeitszeit verkürzt haben.
Das ist ein schönes Zeugnis der Solidarität, welche die Arbeiter untereinander beweisen; aber es zeugt auch von Weitblick auf seiten der Arbeitgeber.
Früher bat man bei scharfen Arbeitskämpfen von einzelnen Unternehmerkreisen die Drohung aussprechen hören, man müsse sich zwar jetzt der Macht fügen, wenn aber später die Konjunktur niedergehe, werde man sich schon zu rächen wissen.
Bis heute sind nur vereinzelt solche Fälle vorgekommen.
Das fortwährende Wachsen der Zahl der Tarifverträge sowie die Zunahme der Vereinbarungen und Verhandlungen zwischen Unternehmer- und Arbeiterorganisationen hat zu einer Friedensstimmung geführt, die in der gegenwärtigen Krise für beide Teile nur von Nutzen sein kann.
Ebenso muß anerkannt werden, daß die Arbeitgeber nur vereinzelt zu Lohnkürzungen geschritten sind.
Soweit Tarife vorhanden sind, wird durch diese auch für die Zeit der Krise ein Herabgleiten der Löhne verhütet.
Bei der Krise von 1901 dagegen haben große industrielle Unternehmungen nicht bloß die Löhne verkürzt, sondern gleichzeitig auch noch (6) die Arbeitszeit verlängert.
Die Industrie handelt aber auch im eigenen Interesse, wenn sie sich ihre tüchtigen Arbeiter zu erhalten sucht.
Zwar wird durch das Einlegen von Feierschichten und die Arbeitszeitverkürzung der Druck der Arbeitslosigkeit auf weitere Kreise ausgedehnt; so machen sich die Folgen der Arbeitslosigkeit denn auch für solche geltend, die wir nicht unter der Zahl der Arbeitslosen finden.
Diese Zahlen haben aber nicht bloß Bedeutung für die davon betroffenen gewerblichen Arbeiter und Privatbeamten; auch die mittleren und kleinen Gewerbtreibenden leiden schwer unter der gegenwärtigen Krise; ebenso diejenigen Industrien, welche auf Massenkonsum angewiesen sind.
Und soweit Handwerker und Kaufleute noch Beschäftigung und Absatz finden, haben sie damit zu rechnen, daß das Borgwesen im großen Maße einreißt.
Ebenso erhalten die gemeinnützigen sozialen Bestrebungen durch die gegenwärtige Krise einen schweren Stoß.
Die nächsten Folgen sind Unterernährung, Verschlechterung der Behausung und Kleidung.
Damit werden die Dämme eingerissen, die wir in mühevoller Arbeit seit langen Jahren gegen die Schädigungen der Volksgesundheit und der Volkswohlfahrt aufzurichten uns bemüht haben.
Um so mehr können wir uns freuen, daß wir sckon seit Jahrzehnten die Arbeiterversicherung besitzen.
Das legt aber auch den Wunsch nahe, es möchten die Gemeinden dort, wo es nötig ist, unterstützungsbedürftigen Arbeitslosen an erster Stelle die Beiträge für die Kranken- und Invalidenversicherung erstatten.
Wir dürfen hoffen, daß die jüngste Vorlage, betreffend die Wirkung der Armenunterstützungen auf die politischen Rechte, auch vorsehen wird, daß derartige Unterstützungen zu jenen rechnen, welche nicht eine Entziehung politischer Rechte zur Folge haben.
Wir müssen ferner wünschen, daß die gemeinnützigen Vereine, welche sich z.
B. der Bekämpfung der Tuberkulose, der (v) Säuglingsfürsorge usw.
widmen, gerade in diesen Zeiten mit besonderem Eifer arbeiten, wo durch die Krise in weiten Volkskreisen die Volksgesundheit in Gefahr ist.
Neben der Schwächung des Volkseinkommens und der Volkswohlfahrt ist aber nicht die tiefe moralische Depression zu vergessen, unter der der arbeitswillige Arbeitslose leidet.
Da verdient es hohe Anerkennung, daß die Gewerkschaften in steigendem Maße heute ist die Zahl der an der gewerkschaftlichen Arbeitslosenversicherung beteiligten Arbeiter schon auf über IV Millionen gestiegen gesorgt haben, wenigstens zu einem Teile den Schäden der Krise entgegenzuarbeiten; und gewiß wird dadurch auch die wohltätige Wirkung der Arbeiterorganisationen weiteren Kreisen noch mehr zum Bewußtsein kommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es bedarf darum wohl nicht weiterer Darlegungen, um feststellen zu können, daß wir schon unter einer scharfen Arbeitslosigkeit leiden, und daß sie aller Wahrscheinlichkeit nach in den nächsten Monaten, vor allem in den Anfangsmonaten des nächsten Jahres, noch steigen wird.
Was ist nun zu tun
Zunächst können wir feststellen, daß die gegenwärtige Arbeitslosigkeit uns nicht mehr so unvorbereitet trifft wie in früheren Jahren.
Es haben gewiß auch die Arbeitslosendebatten in diesem hohen Hause wie auch in den Parlamenten der Einzelstaaten aufklärend und aufmunternd gewirkt.
Das öffentliche Gewissen ist geschärft; vor allem ist die Überzeugung in weiten Kreisen verbreitet, daß die öffentlichen Körperschaften, Reich, Staat und Gemeinden, durch Beschaffung von Arbeit, dann aber auch durch weitere Fürsorge hier eintreten müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Überzeugung hat schon einen deutlichen Ausdruck Reichstag.
161.
Sitzung.
Freirag den 13.
November 1908.
547
(vr.
Pieper.)
M gewonnen, als im Jahre 1902 der Antrag PachnickeHitze-Bassermann-Roestcke im Reichstage zur Annahme gelangte, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, eine aus Mitgliedern des Reichstags und sonstigen auf diesem Gebiete erfahrenen Männern bestehende Kommission zu bilden, um die bisher seitens der Berufsvereine, einzelner Unternehmungen und Gemeinden gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit getroffenen Versicheiungseinrichtungen zu prüfen und Vorschläge über eine zweckmäßige Umgestaltung dieses Zweiges der Versicherung zu machen.
Der Bundesrat hat beschloff-n, diesem Beschlusse dadurch Folge zu geben, daß er das Kaiserliche Statistische Amt beauftragte, festzustellen, welche „Einrichtungen bezüglich V isicherung gegen die Folgen der Arbeitslosigkeit ''getroffen seien, und mit welchem Erfolge.
Das Ergebnis ist 1906 dem Reichstage in drei starken Bänden vorgelegt; darin ist uns eine umfassende Übersicht über die verschiedensten Maßnahmen der Arbeitslosenversicherung gegeben.
Dabei stellte das Kaiserliche Statistische Amt fest, daß die Arbeitslosigkeit wohl statistisch schatzbar sei, daß aber um so schwieriger sei die Feststellung des Begriffes der zur Unterstützung berechtigten Arbeitslosigkeit, daß schwierig sei die Kontrolle und vor allem die Feststellung, wann eine Annahmepfl cht zur Arbeit für den Arbeitslosen vorliegt.
Weiterhin hat das Statistische Amt, Abteilung für Arbeiterstatistik, 1906 einen starken Band vorgelegt, der „die Regelung der Notstandsarbeiten in großen Städten ''behandelt.
Auch sonst ist die Literatur über Arbeitslosenfürsorge und vor allem über die Arbeitslosenversicherung fruchtbar gewesen.
Ebenso ist zu begrüßen, daß die Arbeitsnachweise ausgebildet sind und ebenso die Berichterstattung über den Arveitsmarkt.
(s) Meine Herren, wenn man nun im einzelnen kurz untersucht, welche Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen zu empfehlen sind, so muß in erster Linie aus die Maßnahme hingewiesen werden, die sofort durch Reich, Staat und Gemeinden getroffen werden können.
Dazu gehört zunächst die Beschaffung von Arbeit.
Das Reich ist Arbeitgeber in seiner Retchspostverwaltung, Reichseisenbahnverwaltung.
Militärund Marineverwaltung.
Alljährlich werden im Etat viele Millionen bewilligt für Bauten usw.
Dabei werden nicht bloß die gewerblichen Arbeiter bedacht, sondern auch vielfach die Handwerker.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Klage seitens rheinischer Handwerker in Euskirchen vorbringen, die eine Poduktivgenoffenschaft gebildet haben und sich anfangs 1908 an die Reichspostverwaltung wandten mit der Bitte um Vergebung der Anfertigung von Uniformen.
Es wurde ihnen mitgeteilt, daß die Zahlungen für die gelieferten Arbeiten erst nach Ablauf einer längeren Zeit gemäß bisheriger Übung stattfinden würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Weil die Handwerkergenossenschaft nicht genügend Kredit zur Verfügung hatte, mußte sie auf weiteren Bewerb um jene Arbeiten verzichten.
Ich meine, daß nicht bloß jetzt in der Krisenzeit, sondern überhaupt in Zukunft die Reichspostverwaltung durch eine andere Finanzgebahrung es ermöglichen sollte, daß auch Handwerker und deren genossenschaftliche Unternehmungen solche Arbeiten übernehmen können.
Zumeist aber handelt es sich um Schaffung von Arbeit für die gewerblichen Arbeiten.
Da muß zunächst die Bedingung gestellt werden, daß in Zeiten der Krisis inländische Arbeiter vor den ausländischen bevorzugt werden.
Erst in jüngster Zeit sind schwere Klagen darüber erhoben worden, daß für die vom preußischen Landtag bewilligten Kanalarbeiten fast ausschließlich durch (0) ausländische Arbeiter verwendet werden (hört!
hört!
in der Mitte), während die inländischen Arbeiter zusehen müssen, wie ausländische Arbeiter ihnen das Brot wegnehmen.
(Erneute Rufe in der Mitte: hört!
hört!)
Weiter muß darauf gehalten werden, daß bei Vergebung solcher Arbeiten entsprechend den vom Reichstage beschlossenen R-soluiionen auch die in den belnffenden Gewerben abgeschlossenen Tarife eingehalten werden.
Nicht bloß die inländischen Arbeiter, sondern unser ganzes inländisches Gewerbe verdient gerade j-tzt bei Vergebung von Lieferungen und Arbeiten Berücksichtigung.
So ist ebenfalls bitter vermerkt worden, daß in jüngster Zeit rheinische Steinbrüche bei öffentlichen Bauten nicht berücksichtigt sind, während unsere Einfuhr von Steinen aus Schweden anhält.
Zunächst sprechen wir darum die dringende Bitte an die einschlägigen Reichsverwaltungen aus, alle durch den vorjährigen Etat bewilligten Arbeiten, soweit es noch nicht geschehen ist, sofort ausführen lassen.
In früheren Jahren haben wir zuweilen Reste vorgefunden, die nicht verbraucht waren.
Das darf in diesem Jahre nicht geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe als wahrscheinlich bezeichnen müssen, daß die Arbeitslosigkeit auch noch während der nächsten Wintermonate andauern wird.
Wir erwarten im Dezember den neuen Etat.
Da sollte die Neichsregierung die Hand dazu bieten, daß durch einen Notetat diejenigen Raten von öffentlichen Bauten usw.
die im nächsten Etat vorgesehen sind und keinen Gegenstand des Streits bilden werden, vorweggenommen werden (sehr richtig!
in der Mitte), damit sie noch in den Wintermonaten vor April erledigt werden können.
1 (v) (Erneute Zustimmung in der Mitte) Meine Herren, das Reich ist nur in beschränktem Maße Arbeitgeber und Unternehmer; in weiterem Maße sind das die Bundesstaaten.
Da muß auch diesmal die Reichsregierung Anlaß nehmen, in einem Rundschreiben nicht bloß die einzelstaatlichen Regierungen zu ersuchen, möglichst Arbeit zu schaffen, sondern mit denselben auch in Beratung zu treten, in welcher Weise dies am besten geschehen kann.
Nach Meldung der Tageszeitungen haben in Bayern die einschlägigen Ministerien, vor allem der Eisenbahnen und der Postverwaltung, schon bezügliche Erlasse ins Land geschickt.
Auch von Hessen und Baden, gestern auch von Preußen, wurde berichtet, man sei in derartige Erwägungen eingetreten und habe Beratungen mit Handelskammern veranstaltet.
Mehr noch als die einzelnen Bundesstaaten können aber die Gemeinden tun durch Vergebung von Arbeiten.
Wir können hier zu unserer Freude feststellen, daß seit einer Reihe von Jahren, so oft über die Kommunalpolitik der Gemeinden debattiert wurde, nicht bloß auf Kongressen von Sozialpolitikern, sondern auch auf Städtetagen, es als eine Aufgabe jeder sozial aufgeklärten Stadtverwaltung hingestellt wurde, sie müsse für jeden Winter eine Reihe von Arbeiten in Vorrat haben, die, wenn Arbeitslosigkeit einträte, vergeben werben könnten.
Vor kurzer Zeit haben z.
B. in diesem Sinne auch westdeutsche Städte, unter Zuziehung von süddeutschen Städtevertretern, Erörterungen gepflogen.
Zu einer Vereinbarung über bestimmte Leitsätze ist man noch nicht gekommen; aber allgemein herrschte die Überzeugung, es muffe hier planmäßig vorgegangen werden.
Wo immer die Gewerkschaften sich an die Stadtverwaltungen mit Bitten um Vergebung von Notstandsarbeiten gewendet haben, z.
B. in Düsseldorf, in Köln usw.
haben die Städte, vor allem deren 74S »5478 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(vr.
Pieper.)
() statistische Ämter, sich vorbereitet gezeigt und erklären können, daß sie vor langer Hand schon derartige Notstandsarbeiten im weiteren Sinne, d. h. aufgeschobene Arbeiten, wie aber auch Notstandsarbeiten im engeren Sinne bereit hätten.
Für jene Notstandsarbeiten, die auch in Zeiten guter Konjunktur vergeben werden, z.
B. bei Bauten von Gymnasien, Kanalisationen usw.
müssen selbstverständlich die üblichen, eventuell tarifmäßigen Löhne gezahlt werden, ferner find dabei die Inländer vor den Ausländern zu bevorzugen.
In Köln z.
B. hat man aber auch für die eigentlichen Notstandsarbeiten, die also nur, um Arbeit zu beschaffen, veranstaltet werden und nicht völlig rentabel sein werden, in Gemeinschaft mit den Arbeiterorganisationen vereinbart, daß solche Löhne gezahlt werden, die immerhin noch als für schlechte Zeiten annehmbare angesehen werden können.
Für die Lernfrist von drei bis sechs Tagen, die zur Einarbeitung notwendig ist, sollen Löhne von 3, 25 bis 2 Mark, je nachdem es sich um Familienväter mit größerer oder geringerer Kinderzahl oder um ledige Arbeiter handelt, gezahlt werden; nach Ablauf dieser kurzen Lernfrist sollen bei Akkordarbeit Löhne von 3, 50 Mark, 3.
25 Mark und 3 Mark erreicht werden können.
Meine Herren, vom Reichstage und vor allem von den verbündeten Regierungen muß aber auch ein Appell ergehen an die Privaten im Lande.
Vor allem wäre hier eine Aufgabe zu lösen durch die zahlreichen WohlfahrtsVereine, die sich in großer Zahl der Zentralstelle für Volkswohlfahrt angeschlossen haben.
Diese müssen auf wohlhabende Private einwirken, daß nicht auch sie im gegenwärtigen kritischen Augenblick mit Vergebung von Arbeiten zurückhalten, die in der nächsten Zukunft doch einmal notwendig werden; im Gegenteil, auch die wohlhabenden Privaten müssen es als ihre Aufgabe ansehen, gerade jetzt solche Arbeiten zu vergeben, für die das Geld vor (L) Handen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So könnten z.
B. jetzt auch, wo gerade das Baugewerbe so schwer darniederliegt, gemeinnützige Baugesellschaften daran gehen, in größerem Maßstabe Wohnungen zu bauen, für die ein Bedürfnis vorhanden ist.
Dadurch würde nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Handwerkern und Kaufleuten gedient sein.
Meine Herren, als weitere sofortige Aufgabe erscheint meinen Polischen Freunden eine möglichst bald vorzunehmende Arbeitslosknzählung.
Dafür würden sich die Monate Januar und Februar, die gewöhnlich den Höchststand der Arbeitslosigkeit bezeichnen, am meisten eignen.
Eine Arbeitslosenzählnng erscheint uns zunächst als die notwendigste Vorbedingung für alle Maßnahmen, die ich eben in kurzen Strichen gezeichnet habe.
Die Gemeinden können nicht an Stadtverordnete herantreten, die Regierungen können nicht daran gehen, Bauten usw.
zu vergeben zur Beschäftigung von Arbeitslosen, wenn sie nicht ein möglichst klares Bild von der am Orte oder im Bezirke vorhandenen Arbeitslosigkeit haben.
Diese Arbeitslosenzählung würde aber zugleich auch ein wichtiger Prüfstein sein dafür, ob unsere Wirtschaftspolitik die richtige war.
Ich denke hier weniger an die Handelsvertragspolitik, die vielleicht von einer Seite dieses Hauses auch hier wieder als Sündenbock vorgeführt werden wird.
Ich habe schon gesagt, daß England zurzeit noch am stärksten unter der Arbeitslosigkeit leidet; Amerika leidet darunter, auch unsere Nachbarstaaten.
Aber schon das Beispiel von England dürfte zeigen, daß bei dieser internationalen Krisis unsere Handelsvertragspolitik in Deutschland nicht ausschlaggebend gewesen sein kann.
Ich denke vielmehr an die Kartellpolitik, die in den letzten Jahren dieses hohe Haus immer mehr beschäftigt hat.
Hier wäre durch eigene Fragen bei der Arbeitslosenzählung festzustellen, ob die Kartelle und Syndikate das (0) gehalten haben, was sie versprochen haben (sehr gut!
in der Mitte), nämlich regelnd, und zwar für die Allgemeinheit förderlich auf unser Wirtschaftsleben einzuwirken.
Ich habe schon im Anfang festgestellt, daß die Kartelle möglichst lange versucht haben, ihre Produkte ins Ausland zu werfen und dadurch auch ihren Betrieb aufrecht zu erhalten.
Daran wollen wir nicht zweifeln.
Aber eine andere Frage ist, ob nicht durch die auch jetzt zum Teil noch festgehaltenen hohen Preise die inländische Fertigfabrikation schwer geschädigt wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß kann es förderlich sein, daß die Kartelle und Syndikate ins Ausland, wenn auch zu etwas billigeren Preisen, ihre Produkte abstoßen.
Aber das Inland muß, besonders wenn eine Krisis sich nähert, schwer geschädigt werden, wenn Kartelle zu solchen billigen Preisen Rohstoffe und Halbfabrikate ins Ausland werfen, daß unsere Fertigsabrikatindustrien nicht mehr mit den ausländischen Industrien auf dem Weltmärkte konkurrieren können.
Eine Arbeitslosenzählung, vorgenommen durch das ganze Deutsche Reich, würde aber auch von Bedeutung sein für die Zukunft, vor allem zur Lösung des Problems der Arbeitslosenversicherung, an das wir gerade in diesem Augenblick wieder nachdrücklich erinnert werden.
Gewiß ist es dankbar anzuerkennen, daß durch das „Reichsarbeitsblatt ''uns ausgezeichnetes Material geliefert wird; aber es berücksichtigt hauptsächlich solche Gewerkschaften, deren Mitglieder zu gelernten Arbeitern zählen.
Dte Arbeitslosigkeit ergreift aber zunächst die Schar der ungelernten Arbeiter, und über diese kann uns das „Reichsarbeitsblatt ''nichts Bestimmtes sagen.
Und wenn darauf hingewiesen wird, daß die Arbeitsnachweise ihre Berichte allmonatlich veröffentlichen, so ist zu betonen, daß die Zahl derer, die durch die Arbeitsnachweise (v) ergriffen werden, doch verhältnismäßig gering ist.
Wir haben im Jahre 1895 gelegentlich der Berufs- und Betriebszählung im Juni und gelegentlich der Volkszählung im Dezember eine Arbeitslosenzählung vorgenommen.
Wenn auch das Material nicht vollkommen war, so bot es uns doch immerhin einen dankenswerten Anhalt.
Da, meine ich, sollte nun gerade die gegenwärtige Krise der Reichsregierung wiederum Anlaß geben, jetzt eine umfangreiche Arbeitslosenzählung zu veranstalten.
Nach Verlauf von z.
B. fünf Jahren müßte sie wiederholt werden.
In den dazwischenliegenden Jahren könnten von den größeren Städten in Gemeinschaft mit den Gewerkschaften die Zählungen wiederholt werden.
Von Reichs wegen müßte ein gemeinsamer Fragebogen zur Verfügung gestellt werden, damit vergleichbare Ziffern erreicht werden.
Wir haben schon so manche Zählungen, die alljährlich stattfinden.
Alljährlich findet eine Viehzählung statt.
Wir erkennen durchaus deren Wert an.
Aber ebenso wichtig erscheint meinen politischen Freunden doch eine, wenn nicht alljährliche, so doch periodische öftere Arbeitslosenzählung in den Wintermonaten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wären Maßnahmen, die zurzeit getroffen werden könnten: Beschaffung von Arbeit und möglichste Klärung der Zahl der Arbeitslosen durch eine Arbeitslosenstatistik.
Meine Herren, die gegenwärtige Krise muß aber auch zum Anlaß dienen, für die Zukunft vorzubauen, und zwar zunächst dadurch, daß wir dem Ausbau des Arbeitsnachweises noch mehr Aufmerksamkeit widmen.
Der Arbeitsnachweis ist die Nächstliegende Vorbedingung jeder Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Es handelt sich darum, diejenigen Stellen, welche besetzt werden können, festzustellen, und zwar nicht bloß im engeren Bezirk eines Ortes, sondern für größere Bezirke und ganze Länder.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5479 (Dr. Pieper.)
() Dann aber ist der Arbeitsnachweis auch der Unterbau jeder Arbeitslosenversicherung.
Die Arbeitsnachweise sind bisher in verschiedenen Formen und Arten errichtet worden.
Jedenfalls kann beim Ausbau des Arbeitsnachweises, von dem wir hier sprechen, nur in Betracht kommen der paritätische und gemeinnützige Arbeitsnachweis; der gemeinnützige, der also nicht ein Erwerbsinstitut bildet, der paritätische, der nicht ein Machtmittel oder Kampfmittel für Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sein soll.
Arbeitsnachweise besitzen wir bereits in allen größeren Städten.
Aber das genügt nicht; wir müssen auch die kleineren Städte einbeziehen, es muß vor allem auch das Land einbezogen werden.
Das ist eine Forderung, die gestern noch in Leipzig auf dem diesjährigen Kongreß des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise aufgestellt wurde mit der Begründung, daß dies auch im Interesse des Landes liege.
Dem Lande wird nicht geschadet, sondern genützt werden, wenn sich die Arbeitsnachweise auch auf das Land erstrecken.
Es sind dann Leute auf dem Lande, die sich zu verändern wünschen, nicht darauf angewiesen, bei den Arbeitsnachweisen in den Städten Arbeit zu suchen, sondern sie können dann auch anderwärts auf dem Lande Arbeit finden.
Wenn eine organische Verbindung zwischen den Arbeitsnachweisen in der Stadt und auf dem Lande hergestellt wird, werden diejenigen, die, besonders bei Gründung einer Familie, daran denken, auf das Land zurückzukehren, nicht mehr hauptsächlich auf private Stellenvermittlung angewiesen sein.
Der Arbeitsnachweis muß sodann zentralisiert werden für ganze Bezirke, für den Bereich der Bundesstaaten und möglichst auch für das Reich.
Ein dahin gehender Antrag der Abgeordneten Roesicke und Pachnicke hat schon im Jahre 1902 dem Reichstage vorgelegen; er ist leider abgelehnt worden.
Daß aber dieser Gedanke berechtigt (s) ist, dürfte durch die Tatsache bewiesen werden, daß gerade diejenigen Fachmänner, welche sich von Berufs wegen mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und mit dem Arbeitsnachweis beschäftigen, neuerdings wieder den Ruf nach einem Reichsgesetz zur Regelung des Arbeitsnachweises erhoben haben.
Der Regierungsrat Dominikus in Straßburg im Elsaß hat den Entwurf eines solchen Gesetzes vorgelegt.
In demselben sieht er vor, daß möglichst bald alle privaten, vor allem alle gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen aufgehoben werden; sie sollen an einen Bedürfnisnachwets gebunden sein, und das Bedürfnis wird nicht als vorliegend erachtet, wenn am Orte ein gemeinnütziger öffentlicher Arbeitsnachweis besteht.
Man mag über diesen Punkt geteilter Meinung sein.
Der Vorschlag aber, daß wir dahin kommen müssen, den Arbeitsnachweis über das ganze Land, in Stadt und Land auszudehnen und einer Zentralstelle zu unterstellen, weiterhin die einzelnen Arbeitsnachweise unter eine gewisse Aufsicht zu bringen, daß Etsenbahnfahrtermäßigung für die überwiesenen Arbeitslosen gewährt, daß telephonischer Verkehr zwischen den Arbeitsnachweisen eingerichtet werden muß, alle diese Forderungen sind so weit gereift, daß sie bald durch Gesetz oder wenigstens durch Verordnungen erfüllt werden können.
Es ist von seiten der Arbeitsnachweise auch darauf hingewiesen worden, daß sie eine Ergänzung finden müssen durch Wanderarbeitsstätten und Verpflegungsstationen.
Diese haben die Aufgabe, zunächst als Arbeitsnachweis für die wandernden Arbeitslosen zu dienen; dann aber sollen sie diesen auch Notstandsarbeiten darbieten.
In Preußen ist im vorigen Jahre ein Gesetz geschaffen worden, wonach einzelnen Gemeinden oder Kreisen auch der Provinz auferlegt werden kann, derartige Wanderarbeitsstätten vorzuschreiben.
Es wäre zu wünschen, daß gerade die gegenwärtige Krise auch den übrigen Bundesstaaten Anlaß gebe, zur Ergänzung der städtischen und ländlichen Arbeits- (0) nachweise ein System von Wanderarbeitsstätten und Verpflegungsstationen zu errichten.
Wenn wir so für die Zukunft vorbauen wollen, können wir auch nicht vorübergehen an dem Problem der obligatorischen Arbeitslosenversicherung.
Zwar wird es in der nächsten Zeit noch nicht die Gesetzgebung beschäftigen können, da wir gerade vor der Regelung der Pensionsversicherung der Privatbeamten, der Vereinfachung der Arbeiterversicherung und der Einführung einer Wttwenund Waisenversicherung stehen, vor Aufgaben, die den Reichstag lange Zeit voll in Anspruch nehmen werden.
Andererseits ist auch das Problem einer staatlichen Arbeitslosenversicherung selbst in den Kreisen der Arbeiterorganisationen noch nicht so weit geklärt, daß man diesen Gedanken in einem Gesetzentwurf formulieren kann.
Gleichwohl sollten wir boch jetzt schon alles tun, was zur Förderung jener Ansätze einerArbeitslosenversicherung dienen kann, die im engeren Kreis mit Erfolg sich betätigt haben.
Zunächst muß hier hohe Anerkennung gezollt werden den Gewerkschaften, welche die Arbeitslosenversicherung eingeführt haben.
Es kann nur eine Frage der Zeit sein, daß die sämtlichen Arbeiterorganisationen die Arbeitslosenversicherung einführen.
Andererseits haben aber auch die Gemeinden gerade durch die Verbindung mit den Arbeiterorganisationen ein Mittel gefunden, ihrerseits etwas zur Förderung der Arbeitslosenversicherung zu tun.
Bekannt ist, daß im Jahre 1901 in Gent in Belgien ein System versucht wurde, welches in Belgien bis heute schon in 14 Städten eingeführt ist.
Die Gemeinden werfen eine gewisse Summe aus und zahlen daraus Zuschüsse zu den Beiträgen, welche die Gewerkschaften als Arbeitslosenunterstützung ihren versicherten Mitgliedern leisten.
Diese Beträge gehen in Gent bis höchstens auf einen Franken.
Man hat versucht, auch den Nichtorganisierten jenen Zuschuß zu bieten, z.
B. jenen, welche Spareinlagen (v) machten, die nur in Zeiten der Arbeitslosigkeit abgehoben werden können.
Aber hiervon ist fast gar kein Gebrauch gemacht worden.
In etwas anderer Form ist dieses Genter System im Jahre 1907 in Straßburg im Elsaß durchgeführt worden.
Dieses sogenannte Straßburger System hat in jüngster Zeit im Vordergründe der Diskussion gestanden, soweit es sich um eine Beteiligung der Gemeinden an der Arbeitslosenversicherung handelt.
Der Straßburger Magistrat hat im Jahre 1907 5000 Mark ausgeworfen1und1sich bereit erklärt, 50 Prozent Zuschüsse zu den Arbeitslosenunterstützungen der Gewerkschaften1zu1geben.
Der Zuschuß war auf höchstens eine Mark täglich begrenzt.
Bedingung ist, daß der Versicherte ein Jahr in Straßburg ansässig, die Arbeitslosigkeit nicht durch Streik, Krankheit, Unfall oder Invalidität herbeigeführt war.
Die Kontrolle wird durch die Stadt ausgeübt, die Gewerkschaften üben nebenher eigene Kontrolle.
Das Zusammengehen von Gewerkschaften und Stadtverwaltung hat sich nach dem Urteil der Nächstbeteiligten als durchaus günstig erwiesen.
Auch in Frankreich hat man vielfach dieses Genter System durchgeführt; hier gibt der Staat 100 000 Franken Zuschuß.
Norwegen hat 1906 ein Gesetz erlaffen, wonach privilegierten Kassen, die gewissen Bedingungen entsprechen, ein Viertel der Unterstützungen vom Staat zurückerstattet wird.
Der Staat zieht von diesem Zuschuß zwei Drittel wieder von jenen Gemeinden ein, in denen die unterstützten Arbeiter in den letzten 5 Jahren wenigstens 6 Monate lang sich aufgehalten haben.
Norwegen hat die Bevorzugung der organisierten Arbeiter dadurch zu umgehen gesucht, daß es diejenigen Arbeitslosenvei sicherungskassen der Gewerkschaften, welche um einen Zuschuß beim Staat einkamen, verpflichtet, auch Ntchtmitgliebern der Gewerkschaften die Mitgliedschaften bei der Arbeitslosenverficherungskaffe zu ermöglichen.
Zum Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5480 (Vr.
Pieper.)
(4) ähnlichen Zwecke hat Dänemark 1907 bis zu 250000 Kronen ausgeworfen.
Nun ist gewiß gegen dieses Vorgehen das Bedenken berechtigt, daß man damit die organisierten Arbeiter bevorzugt, die an sich von der Arbeitslosigkeit nicht so rasch ergriffen werden, wie die unorganisierten; leider sind die Versuche, auch den Nichtorganisierten Arbeitern in kontrollierbarer Weise Zuschüsse der Gemeinden darzubieten, erfolglos gewesen.
Eine Stadtverwaltung kann eben nicht darauf verzichten, durch eine Kontrolle seitens der Nächstbetetligten eine Gewähr dafür zu haben, daß die Unterstützung nur tatsächlich Arbeitslosen zufließt.
Ich habe schon vorhin bemerkt, daß gerade die Kontrolle, wann die Arbeitslosigkeit mit Recht als eingetreten betrachtet werden kann, wie lange sie dauert, ob im gegebenen Falle der Arbeitslose verpflichtet ist, eine angebotene Arbeit anzunehmen, nicht allein durch eine Behörde geübt werden kann, sondern daß hier auch die Organisationen der Arbeiter an erster Stelle berufen sind, mitzuwirken.
So bietet sich den Gemeinden folgendes System von Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen dar: 1.
Ausbau und Zentralisation des Arbeitsnachweises; 2. kommunale Zuschüsse für die gegen Arbeitslosigkeit in Gewerkschaften organisierten Arbeiter; 3.
Unterstützung der Nichtorganisierten Arbeiter durch Notstanbsarbeiten.
Die Gemeinden machen die Erfahrung, daß durchweg den organisierten Arbeitern keine passende Notslandsarbeiten dargeboten werden können.
So würden die Notstandsarbeiten das Mittel der Gemeinden sein, um den Nichtorganisierten Arbeitern zu helfen; diese Maßnahmen der Gemeinden müssen ergänzt werden durch die Verpflegungsstationen und Wanderarbeitsstätten.
Zum Schluß dürfen wir nicht übersehen, daß wir in Zukunft bei allen weiteren Maßnahmen unserer Wirtschaftsund Sozialpolitik uns immer auch die Frage vorlegen (L) müssen, wie weit wir damit auch zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen einwirken können.
Ich habe schon eine gesunde Handelspolitik genannt.
Ich muß ferner erwähnen eine gesunde Kartellpolitik.
Wir müssen unsere Sozialpolitik nicht bloß im Ausbau des eigentlichen Arbeiterschutzes fortführen, sondern auch alles tun, was die Fortschritte der Arbeiterorganisationen und vor allem ihres letzten Zieles, der Tarifverträge, irgendwie unterstützen kann.
Die Tarifverträge haben, wie ich darlegen konnte, nach vielen Richtungen hin eine große Bedeutung zur Verhütung von Arbeitslosigkeit und zur Milderung deren Folgen.
(Sthr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auch Arbeitskammern würden uns große Dienste leisten können, wenn wir in Zukunft Arbeitslosenzühlungen vorzunehmen hätten, vor allem aber wenn Gemeinden, Land und Reich dazu übergehen, Notstandsarbeiten zu schaffen.
Hier wäre ein neutraler Platz geboten, wo unter Ausschaltung aller Kampfobjekte von langer Hand in sachverständiger Weise unter Beiziehung aller Interessierten solche Fragen gelöst werden können.
Das Dringlichste zwar bleibt die Forderung des Augenblicks, nämlich sofortige Hilfe durch Beschaffung von Arbeit.
Deutschland rühmt sich seiner Wirtschafts- und vor allem seiner Sozialpolitik.
Die Sozialpolitik, meine Herren, darf aber vor allem nicht versagen in den schwersten Stunden, die den deutschen Arbeiter treffen, in den Stunden der Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn hier vom Reich in großzügigster Weise schon in allernächster Zeit Fürsorge getroffen wird, so ist damit nicht bloß ein tüchtiges Stück Sozialpolitik für die Arbeiter getan, sondern auch für unsere Kleingewerbetreibenden ein lästiger Schritt zur möglichst baldigen Gesundung unserer Industrie.
Diese Fürsorge erweist sich damit aber auch in ihrer weitergreifenden Bedeutung als eine Hilfsaktion fü (o) das Gesamtwohl der Nation.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich konstatiere mit einer gewissen Genugtuung, daß wir auf dem Gebiete der Interpellationen wegen Ergreifung von Maßregeln zur Linderung der Not, die infolge von Arbeitslosigkeit entstanden ist, endlich etwas Gesellschaft gekriegt haben.
In früheren Jahren standen wir mit derartigen Interpellationen immer allein da.
Bereits im Jahre 1892, im Jahre 1893, im Jahre 1902 überließen es die anderen Parteien unserer Tätigkeit, und es gehörte wohl zu der bekannten negativen Tätigkeit der Sozialdemokraten, daß sie nur solche Anfragen stellten.
Aber wir sehen, wir haben allmählich das Zentrum etwas vorwärtsgedrängt (Heiterkeit in der Mitte), wie in so manchen Dingen, besonders auch auf sozialem Gebiete, und es beschrettet jetzt dieselben Wege, die wir vor mehr als anderthalb Jahrzehnte beschritten haben.
Ich will hoffen, daß Sie uns weiter folgen werden, uns die Hand zu bieten, wenn es gilt, ernsthafte Maßregeln auf solchen Gebieten zu ergreifen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt sind wir also in dieser Richtung nicht mehr allein.
Das Zentrum folgt uns bis zu einem gewissen Grade.
Ich weide freilich nachher auf einige Einwendungen oder einige Vorschläge, die der Herr Vorredner gemacht hat, noch eingehen.
Die Arbeitslosigkeit gehört ja eigentlich zu den Erscheinungen, welche eine regelmäßige Folge der wirtschaftlichen Krisen sind.
Die wirtschaftlichen Krisen sind aber Vorgänge, welche innerhalb der kapitalistischen Produktion (v) mit einer bestimmten Regelmäßigkeit wiederkehren, weil Konsumtion und Produktion niemals ganz in Einklang zu bringen sind, und so sehen wir, daß gewissermaßen mit derselben Regelmäßigkeit wie Schillers Mädchen aus der Fremde auch die Krisen wiederkehren, und wir haben deshalb in Zeiträumen, in denen früher ein Jahrzehnt, in der letzten Zeit weniger als ein Jahrzehnt liegt, fast regelmäßig mit einer solchen wirtschaftlichen Krise zu rechnen.
Wenn ich vorhin die Zeiträume nannte, in denen wir solche Interpellationen eingebracht haben, 1892, 1893 und 1902, so lag damals ein Jahrzehnt dazwischen, und jetzt sind kaum sechs Jahre seit der letzten Interpellation verflossen, und wir stehen abermals in einer ebensolchen wirtschaftlichen Kalamität, wie wir sie am Beginn dieses Jahrhunderts gehabt haben.
Trotz alledem haben die Kapitalisten die Versicherung gegeben, daß sie durch ihre Kartelle, durch die Syndikate eine gewisse Regelung der Produktion einführen wollten.
Es ist vielfach die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen werde, es durch eine Organisaton der Produktion dahinzubringen, daß diese Krisen, also die plötzlichen Stockungen, einmal überwunden werden und endgültig der Vergangenheit angehören.
Nun haben wir recht viele derartige Organisationen in Deutschland, und noch schärfer, glaube ich, ist die Organisation des Kapitals in den Trusts in Nordamerika.
Trotz alledem sehen wir, daß gerade auch in diesen Ländern, speziell in den Vereinigten Staaten, von denen die gegenwärtige Krisis ausgegangen ist, sie sehr heftig auftritt.
Sie wirkt zu uns herüber wenigstens ein Teil unserer Arbettszweige ist davon betroffen worden; ich erinnere nur an das Auswanderergeschäft, welches fast völlig zum Stillstand gekommen ist.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5481 (Molkenbuhr.)
M Nun haben wir allerdings bestimmte Ursachen der Arbeitslosigkeit, und wenn wir uns über das Problem der Arbeitslosigkeit unterhalten und erforschen wollen, was wir auf diesem Gebiete zu tun haben, so haben wir es nicht nur mit einer Art Krankheilserscheinung denn als solche bezeichne ich die Krisis oder krankheilsähnlichen Erscheinungen zu tun, sondern wir müssen auch daran denken, daß es eine ganze Reihe von Gewerbszweigen gibt, bei denen, auch wenn keine Krisen sind, Perioden der Arbeitslosigkeit eintreten, teils bei solchen, die von der Witterung abhängig sind, wie das Bouhandwerk, die Erdarbeiter, die Binnenschifffahrt, wo Regen, Frost oder niedriger Wasserstand und ähnliche Dinge die Arbeitslosigkeit verursachen, teils bei solchen Gewerben, wo nur zu gewissen Zeiten die Rohstoffe vorhanden sind, also bet den sogenannten Kampagnearbeiten, wie die Zuckerfabriken, Konservenfabriken, die Fischindustrie, andererseits wieder bei solchen, die rein von der Saison abhängig sind, wie die Konfektion, die jedes Jahr zwei Saisons und daher auch zwei Perioden Arbeitslosigkeit hat; dann kommen wieder andere, die nur zu gewissen Zeiten arbeiten, z.
B. Schokoladefabriken, Pfefferküchler, die Christbaumschmuckindustrie usw.
So sehen wir also, daß eine große Zahl von Gewerben zunächst vorhanden sind, die alljährlich bestimmte Perioden der Arbeitslosigkeit haben; und wenn die Frage einmal erörtert werden soll, was zu geschehen hat, um die Leiden der Arbeitslosigkeit zu mildern, so müssen wir auch die Art der Arbeitslosigkeit mit in Betracht ziehen, die nicht nur in Perioden der Krisen auftritt, sondern mit einer Regelmäßigkeit sich wiederholt und in den Perioden der Krise sich verschärft.
Es sind in der Arbeitslosenfrage verschiedene Probleme zu lösen.
Es gibt Arbeiter, die durch die natürlichen Verhältnisse ihres Gewerbes arbeitslos werden, ferner solche in den Gewerben, die gleichmäßig das ganze Jahr hindurch gegangen wären, infolge (L) der Krisis eine allgemeine Arbeitslosigkeit haben.
Wir haben es aber auch oft zu tun mit Gewerben, die teils infolge der technischen Entwicklung zu Grunde gehen wie die Nagelschmiede durch die Drahtstiftmaschine, teils infolge der Mode absterben wie zmzeit die Drechsler.
Ich habe eben einen Kollegen gefragt, der aus dem Drechslerhandwerk hervorgegangen ist, was denn eigentlich aus all den Drechslern, die es früher gab, geworden sei, und der meinte, da die Drechslers, beit fast ganz aus der Mode gekommen ist, hat die Eisenindustrie einen großen Teil übernommen.
Aber selbst wenn es gelingen sollte, daß die Kapitalisten derartige Organisationen träfen, daß sie durch Betriebseinschränkung bas Kapital vor gewissen Verlusten bewahren, dann sehen wir, daß gerade die Arbeiter am schlechtesten wegkommen, weil sehr oft Betriebsbeschränkungen durch Arbeiterentlossungen herbeigeführt werden.
Für das Kapital läßt sich unter Umständen durch Organisation, durch Kartelle die Krisis mildern oder überwinden, aber es werden immer die allerschlimmsten Erscheinungen dabei für die Arbeiter herauskommen.
Sobald derartige Perioden eintreten, dann leiden nicht nur die Arbeiter, die ihre Stellung verlieren, sondern auch diejenigen, die ihre Arbeit behalten.
Herr Dr. Pieper hat zwar gesagt, daß bet der jetzigen Krise nicht so viel Lohnabzüge beobachtet worden sind.
Ja, diese Lohnabzüge werden manchmal nicht so geräuschvoll und brutal gemacht, daß sie sofort in die Augen springen; es treten aber Lohnveischlechterungen ein, ohne daß direkte Lohnabzüge gemacht werden.
Bei Akkordarbeit wird z.
B. für denselben Lohn sauberere Arbeit verlangt als früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter muß erheblich genauer und somit länger arbeiten und verdient daher weniger, ohne daß ein direkrer Lohnabzug gemacht wird.
In anderen Gewerben bekommen beim Arbeiterwechsel die neueinzustellenden Arbeiter ge- (0) ringere Löhne.
Eigentlich übersehen wir daher erst die volle Verwüstung durch eine Krise auf dem Gebiete der Löhne, nachdem die Krise selbst längst vorüber ist.
Als wir hier im Hause im Jahre 1892 eine Interpellation wegen der Arbeitslosigkeit einbrachten und auf die dadurch hervorgerufene große Notlage hinwiesen, erwähnten wir auch die Bergleute im Saarrevter, die ja in Königlichen Gruben beschäftigt sind.
Damals wurde vom Regierungstisch behauptet, daß die Angaben der Bergarbeiter über Lohnabzüge übertrieben seien.
Es seien allerdings einige Lohnabzüge gemacht worden; die seien aber nötig gewesen infolge des Rückgangs der Kohlenpreise.
Wir hatten damals den Arbeitern Glauben geschenkt; die Regierung hat das Gegenteil behauptet.
Wenn wir aber jetzt auf die Zeit zurückblicken, nachdem bekannt ist, was in den auf die Prosperitätsperiode folgenden Jahren an Löhnen ausgezahlt worden ist, wissen wir, daß in den Königlichen Bergwerken der durchschnittliche Jahreslohn von t 37 auf 921 Mark zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich glaube, daß man von einem erheblichen Notstand sprechen kann, wenn bei einer Familie ein Lohnausfall von vier Mark pro Woche eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden das vielleicht auch bet anderen Verhältnissen sehen können, wenn darüber so genaue Statistik veröffentlicht würde.
Ich erinnere daran, daß die Königliche Eisenbahnverwaltung 190102 die bekannten Zirkulare versandte, worin es hieß, wie man in der Zeit der Prosperitätsperiode mit den Löhnen in die Höhe gegangen ist, so müsse man sich mit den Löhnen auch den Verhältnissen des Niedergangs anpassen.
Damals wurde von den Direktionen direkt angeordnet, daß man die neuen Arbeiter für so niedrige Löhne einstellen sollte, als dafür Arbeiter zu haben sind.
Also die Tragweite einer Krise (v) kann man erst hinterher überschauen, und in der Regel haben die Gewerkschaften danach schwere Kämpfe zu führen, ehe sie das zurückerobern, was die Arbeiter an Lohn verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir gegenwärtig eine Krise haben, wird kaum geleugnet werden.
Aber trotzdem muß man immer wieder auf die Ziffern Hinweisen, die uns allmonatlich im „Reichsarbeitsvlalt ''mitgeteilt werden.
Da hätte man eigentlich erwarten sollen, daß die ganze Sache der Regierung nicht unbekannt ist, und daß die Regierung nicht so lange warten würde, bis sie energisch gefragt wird.
Die Regierung hat aber nichts unternommen; sie muß immer erst geschoben werden.
Kann sie nicht selbst einmal die Initiative ergreifen, um Notständen entgegenzutreten, die sie wachsen steht, und deren verheerende Wirkungen auch der Regierung nicht unbekannt sein sollen
Das „Reichsarbeitsblatt ''teilt uns z. B- über die Baumwollspinnerei bereits im Mai mit, daß eine unbefriedigende Beschäftigung bestehe; der Baumwollpreise stieg damals noch ein wenig, aber der Garnpreis sank.
Im Juni teilt das „Reichsarbeitsblatt ''mit: in Süddeulscbland wird beschlossen vom Juni bis Oktober 14 Prozent Produktionseinschränkungen, Baumwolle ist zwar um 5 Pfennige im Preise gesunken, Garn aber um 6 bis 7 Pfennige, Besteller nehmen nicht ab, es kann also selbst das Bestellte nicht einmal abgeliefert werden.
Dann wieder wird mitgeteilt, daß an den meisten Orten Betriebseinschränkungen stattfanden um 15 bis 25 Prozent.
Dann im September: die Lage der rheinisch-westfälischen Baumwollindustrie hat sich im vergangenen Monat weiter verschlechtert, der Baumwollpreis sank um fünf, der Garnpreis um 7 bis 8 Pfennige, also noch verlustbringender als im Vormonat.
Im Oktober wird bemerkt: die Lage der Baumwollspinnerei war noch uie so ungünstig, sie hat 5482 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) sich vielfach infolge des Mangels jeglicher Kauflust weiter verschlechtert.
Ähnliche Berichte liegen über die Plaueusche Stickerei, Spitzenindustrie usw.
vor.
Ich war im Spätsommer in Plauen, da klagten mir die Arbeiter, daß erstens die Arbeiterzahl beinahe um die Hälfte herabgegangen ist, und die paar, die noch Arbeit haben, nur einen Teil der Woche beschäftigt werden, teils 2, teils 3 Tage.
Es ist also da zunächst eine abnehmende Arbeiterzahl und eine ungenügende Beschäftigung der Arbeiter, die noch vorhanden sind.
In der Weberei für halbwollene Futterstoffe, heißt es in der Oktobernummer, dauert die anfangs dieses Jahres eingetretene Verschlechterung unverändert fort.
Über die Baumwollweberei in Schlesien heißt es: „Es wird durchwegs mit verkürzter Arbeitszeit gearbeitet ''.
Dann wird berichtet über die ganz besonders ungünstige Lage der sogenannten englischen Tuchfabriken, die Gewebe aus Baumwollketten und Kunstwollschuß erzeugen: in der schlesischen Wollfabrikation traten weitere Verschlechterungen ein.
Den Geschäftsgang einzelner Industriezweige kann man an den verfügbaren Rohmaterialien ermessen, und hierher gehört u. a. ja die Eisenfabrikation.
Wir haben allmonatlich z Berichte darüber, was an Roheisen bei uns produziert wird, und wir wissen aus der Handelsstatistik, wie viel von dem Roheisen an das Ausland geht.
Nun wissen wir, daß in den ersten neun Monaten dieses Jahres 8 924 665 Tonnen Roheisen erzeugt wurden gegen 9 688 484 Tonnen in den gleichen Monaten 1907, also wir haben 763 000 Tonnen weniger.
Soweit man nun noch den Handel hinzuzieht, was an Roheisen und Halbzeug aus- und eingeführt ist, ist der Ausfuhrüberschuß um 248 000 Tonnen höher, als es Ende September im Vorjahre der Fall war, sodaß bereits die fertigen Industrien in den ersten neun Monaten 1000 000 Tonnen Eisen weniger zu verarbeiten gehabt haben, als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Man kann (L) daran ungefähr ermessen, wie weit der Rückgang sein muß, da es ungefähr 10 Prozent des Rohstoffes sind.
Man braucht bloß die Zahl der Arbeiter festzustellen, die in den Gewerben beschäftigt sind, die mit der weiteren Bearbeitung beschäftigt werden, und man wird einen annähernden Maßstab haben über die Steigerung der Arbeitslosigkeit in diesen besonderen Industrien.
Aber ich behaupte, es ist noch größer; denn nicht allein daß ein Produktionsrückgang in dem Umfang vorhanden ist, wie weniger Material zur Verfügung gestanden hat, sondern in sehr vielen Fällen werden erhebliche Bestände an Roheisen und Halbzeug auf Lager genommen sein; was wirklich in die Produktion gegangen ist, ist ein größerer Ausfall als 1000 000 Tonnen weniger als im Vorjahre, sodaß jedenfalls die Arbeitslosigkeit eine noch größere ist als 10 Prozent der Arbeiter.
Beim Bauwesen setzte die Stockung bereits im Frühjahr 1907 ein.
Als damals eine erhebliche Steigerung des Zinsfußes erfolgte, hieß es: Baugelder sind nicht zu haben, und lediglich dieser Mangel an Geld galt als die Ursache der nachlassenden Baulust.
Als aber später der Zinsfuß sank, hat sich die Bautätigkeit nicht gesteigert.
Also wir sehen auch da eine ganz erhebliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit.
Ich will nicht alle einzelnen Gewerbe durchgehen, sondern nur noch aus das Stilliegen der Seeschiffahrt hinweisen.
Man hat uns seinerzeit ja gesagt, die Annahme der großen Flottengesetze und die Kolonialpolitik Deutschlands würden ein gewaltiges Aufblühen unseres überseeischen Handels zur Folge haben.
Ja, Sie hätten in diesem Sommer einmal eine Rundfahrt im Hamburger Hafen machen sollen!
Da konnte man in einer Ecke des Kaiserhafens rund dreißig der großen Amerikadampfer liegen sehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man nach Bremerhafen kam, so sah man da (o) in jedem Winkel Lloyddampfer liegen.
Zum Teil ist das freilich darauf zurückzuführen, daß die Auswanderung nach Amerika infolge der dortigen wirtschaftlichen Krisis zurückgegangen ist.
Aber das ist es nicht allein; auch der Frachlverkehr stockt.
Man braucht ja nur die Klagen des Vereins der Hamburger Reder in ihren Jahresberichten nachzusehen, wonach noch niemals die Frachten der Seeschiffahrt so schlecht gewesen sind, wie das bei Abschluß des vorigen Jahres der Fall war.
Für die weitere Erforschung der Zahl der Arbeitslosen gibt uns nun das „Reichsarbeits-Blatt ''insofern einen Anhalt, als es berichtet über einen Teil, und zwar ungefähr ein Drittel der Krankenkassen.
Es sind 3483 Krankenkassen, die regelmäßige Berichte darüber liefern, wieviel zwangsversicherte Mitglieder sie haben.
Bei normaler Bevölkerungssteigerung müßte bei diesem Drittel der monatliche Zuwachs an männlichen Mitgliedern ungefähr 47 000 sein.
In früheren Zeiten haben wir aber auch schon viel höhere Steigerungen gehabt, so im Februar 1906 eine Zunahme um 159 000, im März um 124000, im April um loO OOO, dann wieder um 115 000.
Etwas unter den Durchschnitt gehen die Zahlen dann bereits im Jahre 1907, und der Dezember 1907 zeigt ein Zurückbleiben hinter der notwendigen Steigerung um 28 693.
Im Oktober dieses Jahres bleibt die Zahl gegenüber der zu erwartenden Normalzahl um 140 000 zurück.
Da das ein Drittel aller Zwangsversicherten ist, so darf man, wenn bei allen Kassen dieselben Verhältnisse zutreffen, die Zahl der Arbeitslosen um rund 420 000 höher ansetzen, als sie in normalen Zeiten um diese Zeit sein dürfte.
Um so viel sind wir über das Maß hinausgekommen!
Nun sind aber ja ganz außer Ansatz geblieben die nicht versicherungspflichtigen Arbeiter.
Rechnet man diese (v) mit hinzu, so wird, da wir nur ungefähr 11 Millionen Versicherte und doch aller Wahrscheinlichkeit nach 17 Millionen Arbeiter haben, die Zahl der Arbeitslosen noch ganz erheblich höher.
Es ist interessant, in der graphischen Darstellung zu sehen, wie einmal die Linien nebeneinander laufen, wie dann bereits im November des Jahres 1907 die Linie diejenige des Jahres 1906 kreuzt und somit die Zahl der Versicherten unter die Zahl von 1906 zurückgeht.
Die Linie für 1908 kreuzt dann bereits im Januar ebenfalls die Linie von 1906 und im August gar die Linie für 1905, sodaß jetzt gegenwärtig die Zahl der Beschäftigten erheblich gegen die Zahl zurückbleibt, welche bereits 1905 vorhanden war.
Daneben haben wir ja eine Statistik, soweit sie die gewerblichen Berufsvereine mitteilen.
Gerade der Herr Abgeordnete Pieper hat besonders darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Arbeitslosenstatistik doch geführt werden sollte; denn es wäre das besonders wünschenswert, auch im Interesse des Ausbaus der sozialen Reform.
Es ist nun merkwürdig, daß unter den Vereinen, welche regelmäßig an das Statistische Amt in Berlin berichten, alle freien Gewerkschaften sind, welche Arbeitslosenunterstützung zahlen, daß aber in dieser Liste der christliche Bergarbeiterverband, der doch sonst Arbeitslosenunterstützung zahlt, es nicht für der Mühe wert hält, diese im Interesse der Arbeiter liegende Statistik mit zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen weiteren Maßstab für die Steigerung der Arbeitslosigkeit finden wir in den Arbeitslosenunterstützungen, die diese Gewerkschaften im dritten Quartal dieses Jahres gegenüber dem dritten Quartal des Vorjahres gezahlt haben.
Es sind in den Fachverbänden, die Arbeitslosenunterstützung zahlen, IV Millionen versichert.
Im Vorjahre hatten sie im dritten Quartal für Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5483 (Molke »buhr.)
M 578 000 Tage 804000 Mark zu zahlen, in diesem Jahre für 1 226 000 Tage 1 622 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen wir das kolossale Anwachsen: also genau eine Verdoppelung gegenüber dem Vorjahre!
Und doch darf man mit Fug und Recht behaupten: das dritte Quartal, also Juli-September, ist immer noch eine der günstigen Perioden des Jahres, in welcher die Arbeitslosigkeit erheblich weniger vorhanden ist als in anderen.
Daß nun Arbeitslosigkeit ganz vernichtend auf die Arbeiter wirkt, das brauche ich, glaube ich, kaum des näheren zu begründen.
Hat ein Arbeiter wenige Ersparnisse gemacht, und sieht er, daß diese Ersparnisse dahingehen, so wirkt das zunächst schon deprimierend auf ihn.
Sehr bald tritt aber bei vielen direktes Hungern ein; und so sehen wir, daß dann in der Regel in den Zeiten der Krise die Gesundheit vernichtet wird, daß die Krankheiten ganz erheblich zunehmen, und daß damit geradezu eine Vernichtung von Leben und Gesundheit eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viele Arbeiter werden aber in den Kot der Landstraße hinabgestoßen!
Für den unverheirateten Arbeiter, der keine Arbeit hat und kein Geld mehr, Kost oder Logis bezahlen zu können, heißt es: geh auf die Landstraße!
Da bleibt dann nichts anderes übrig, er greift zum Wanderstabe, es wird gebettelt; und wenn man dann beim Betteln gefaßt wird, dann sagt der gegenwärtige Staat: du bist der Schuldige, der verurteilt werden muß.
Er wird zu Haft-, zu Korrektionsstrafen u. dgl.
verurteilt, obwohl es ja nicht der Arbeiter ist, der die Periode der Arbeitslosigkeit hervorgerufen hat.
Es vermehren sich aber auch in solchen Zeiten die Eigentumsvergehen usw.
Als im Jahre 1901 auch die Krisis scharf einsetzte, da berechnete die „Kreuzzeitung ''in einem Artikel vom 14.
Dezember 1901, daß in Deutschland (s) allein an Almosen, Kosten für Gefängnisse, Korrektionshäuser usw.
rund 150 000 000 Mark in einem Jahre ausgegeben werden.
Die „Kreuzzcitung ''verlangte allerdings, daß man mit schärferen Strafen dreinfahren sollte.
Ja, schärfere Strafen schaffen vorläufig keine Arbeit für die Leute, es fei denn, daß der Artikelschreiber darauf gerechnet hat, daß erheblich mehr Gefängnisse gebaut werden, und daß eine Anzahl Bauarbeiter dabei Arbeit finden können.
(Au!
au!
rechts.)
Wie aber die Zahl der Arbeitslosen, welche obdachlos sind, sich vermehrt hat, geht aus dem „Deutsch-Evangelischen Jahrbuche ''des Herrn v. Bodelschwingh hervor.
Wir sehen dort, daß in den Jahren 1904 bis 1907 der Jahresdurchschnitt derjenigen, die der Obdachlosenverpflcgung überwiesen werden mußten, im ersten Jahre 20 000, dann 21000 und im dritten 22 000 war.
Dann kommt der Krisewinter 190708, und plötzlich steigt die Zahl dieser Leute auf 38138.
Da sehen wir, daß die Obdachlosigkeit doch nicht etwa in der Faulheit der einzelnen ihren Grund hat, sondern daß diese Leute die Opfer der wirtschaftlichen Verhältnisse geworden find.
Auch die Frequenz in dem Berliner Obdachlosenasyl stieg in diesem Jahre gegen das Vorjahr um 74 000 Köpfe.
Da sehen wir auch die ungeheure Wirkung der Arbeitslosigkeit.
Da steht man, was zerstört wird nicht nur am Glück derjenigen, die Opfer dieser Verhältnisse werden, sondern man muß sich auch vom rein gesellschaftlichen Standpunkte fragen: was wird da an kostbarem Material zerstört!
Der arbeitsfähige Mensch ist zweifellos ein Gut, worauf die ganze zivilisierte Gesellschaft basiert; und wenn ein solcher Mensch körperlich und moralisch so weit heruntergebracht ist, daß er als Invalide untergebracht wird, ist der eigentliche gesellschaftliche Wert verloren gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Erk dann, wenn das Unglück angerichtet ist, erkennt man, daß gewisse Pflichten zu erfüllen sind.
Der Vagabund, der auf der Landstraße Bettelpfennige einheimst, wird in Korrektionshaft genommen, und sehr viele, die so heruntergekommen sind, kommen im Leben nicht mehr auf und verkommen im Kot der Landstraße.
Derjenige, der auf die Bahn des Verbrechens getrieben wird, oder die Frau, die der Prostitution sich in die Arme wirft um die kümmert man sich erst dann, wenn sie gegen das Gesetz verstoßen haben.
Da wären die Gelder, welche man für die Verpflegung durch Hunger heruntergekommener Arbeiter ausgeben muß, welche man für die Kranken und Invaliden, für die Bettler und die wegen Bettelns in Korrektionshäusern Untergebrachten aufwendet, bester angebracht, wenn man dafür gesorgt hätte, daß jene Menschen nützliche Glieder der Gesellschaft geblieben wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte man bedenken, und deshalb sollte vor allem auch die Regierung daran denken, wie diesem Mißstande entgegenzuwirken ist.
Nun aber fragt man sich, weshalb auf diesem Gebiete bisher nichts geschehen ist.
Die Zeiten der Arbeitslosigkeit erscheinen doch heute nicht zum ersten Mal.
Ja, dafür hat die Regierung keine Zeit, und ich behaupte, man hat die Lage der Armen ganz erheblich verschlechtert, weil man nicht allein nicht dafür gesorgt hat, daß jene schlimmen Einwirkungen der Arbeitslosigkeit auf die Arbeiter beseitigt werden, sondern man hat auch die Not dadurch verschärft, daß man künstlich die Preise der Lebensmittel in die Höhe getrieben hat.
Und da kann man auch dem Zentrum keineswegs einen Vorwurf ersparen.
Sind Sie es nicht gewesen, welche mit Begeisterung dafür gekämpft haben, als wollten Sie eine große Sache vollbringen, um den Arbeitern das Brot zu verteuern
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Sie haben damals mitgewirkt, daß wir bei der (v) gegenwärtigen Krisis gleichzeitig eine Teuerung haben.
Wenn man den Preis der hauptsächlichsten Lebensmittel aus dem Jahrzehnt 1889 bis 1898, in welches auch die sehr teure Periode von 1891 mit den hohen Roggenpreisen hineinfällt, das also immerhin eine erhebliche Durchschnittshöhe erreicht, wenn man diese Lebensmittelpreise gleich 100 setzt, dann ist der Preis in Berlin im Jahre 1907: für Roggen 131 Mark, für Weizen 119 Mark, für Roggenmehl 126 Mark, für Weizenmehl 115 Mark, für Speisekartoffeln 125 Mark, für Rindvieh 128 Mark, Schweine 106, Kälber 149 Mark, Hammel 144 Mark, für Tee 105 Mark, Reis 116 Mark, Schmalz 135, Kohle 133 Mark gewesen.
Das einzige, was billiger ist als damals, ist Kaffee, der ungefähr auf die Hälfte gegangen ist.
Nun hat zwar, wenn man die Septemberpreise dieses Jahres mit den Septemberpreisen des Jahres 1907 vergleicht, das Jahr 1908 etwas niedrigere Preise, als wir 1907 gehabt haben.
Aber wir sehen, daß doch die verschiedensten Nahrungsmittel, Weizen, Butter, Roggen- und Weizenmehl und Fleisch, bereits seit August abermals wieder eine steigende Tendenz haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß wir bei rückgehenden Löhnen mit steigenden Lebensmittelpreisen zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist es vor allen Dingen, was die Not verschärft, und wenn man auf Mittel sinnt, wie man die Not lindert, so kann ihr nach zwei Richtungen hin gesteuert werden: einmal durch Vermehrung der Arbeitsgelegenheit der Arbeiter und zweitens durch Verminderung der Lebensmittelpreise.
Das wäre etwas, was unter Umständen helfen könnte.
Die regelmäßig wiederkehrenden Notverhältniffe, sage ich, bedeuten schwere Anklagen gegen die gesetzgebenden 7 b 5484 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) Körperschaften der verschiedenen Kulturstaaten.
Man hat früher zwar geglaubt, daß eine derartige Not von Zeit zu Zeit eintreten müsse.
Wenigstens war es der englische Nationalökonom Robert Malthus, der derartige Notstände darauf zurückführte, daß die Menschen sich viel mehr vermehren, als die Subsistenzmittel sich vermehren lassen.
Er stellte die bekannte Tabelle auf, daß die Menschen sich wie 1, 2, 4, 8, 16, vermehren, während die Subsistenzmittel sich nur wie 1, 2, 3, 4, 5 vermehren lassen.
Ja, wenn die Not aus solchen natürlichen Verhältnissen hervorginge, wenn Zeiten vorkämen, in denen mit dem besten Willen die Subsistenzmittel nicht zu beschaffen sind, dann allerdings würde die gesetzgebenden Körperschaften kein Vorwurf treffen.
Aber wir sehen das Umgekehrte: nicht wenn ein Mangel an Produkten vorhanden ist, leiden die Arbeiter, sondern die Krisen sind vorhanden, wenn ein Überschuß an Produkten vorhanden ist.
In dem Augenblick, wo wir einen Überschuß an Wohnungen haben, haben die Bauarbeiter keine Arbeit; sie liegen obdachlos auf der Landstraße.
Weil zu viel Wohnungen vorhanden sind, deshalb haben sie, die die Wohnungen geschaffen haben, kein Obdach.
Der Schneider wird arbeitslos, wenn ein Überfluß an Kleidungsstücken vorhanden ist, und er selbst, der die Röcke geschaffen hat, läuft vielleicht frierend auf der Landstraße herum und hat nicht einmal einen Nock anzuziehen, weil zu viel Röcke da sind.
Aber wir sehen, daß gerade in der gegenwärtigen Gesellschaft eine ungeheure Steigerung des Reichstums stattfindet, und daß gerade die Schöpfer des Reichtums am wenigsten daran teilhaben.
Bei den bekannten Wahlreden, die der Staatssekretär des Kolonialamts Herr Dernburg hielt, behauptete er, daß in zwanzig Jahren der Nationalreichtum Deutschlands um 30 Milliarden gestiegen sei.
Obwohl ich viele seiner (L) Behauptungen für ganz maßlose Übertreibungen halte, so halte ich doch diese Behauptung für vollauf begründet; d. h. das Vermögen der reichen Leute ist in zwanzig Jahren um 30 Milliarden gestiegen.
Das ergibt sich auch aus der Einschätzung zur preußischen Vermögenssteuer.
Da sind in zehn Jahren die Erträge aus der Ergänzungssteuer von 31 Millionen auf 40 Millionen gestiegen.
Da bekanntlich V- pro Mille erhoben wird, so betrug das veranlagte Vermögen im Jahre 1895 62 Milliarden und im Jahre 1905 80'- Milliarden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wenn allein in Preußen in 10 Jahren das Vermögen um I812 Milliarden steigt, dann darf man annehmen, daß es in 20 Jahren in ganz Deutschland wohl um 30 Milliarden gestiegen ist.
Gleichzeitig bemerke ich, daß an der Vermögenssteigerung auch das Land teilnimmt.
Dort sind die Erträgnisse der Vermögenssteuer von 11837 262 Mark auf 14107 783 Mark gestiegen, sodaß man gleichfalls eine Vermögenssteigerung von annähernd 5 Milliarden auf dem Lande annehmen darf.
Wenn nun der Überschuß an Waren die Ursache der wirtschaftlichen Not ist, was kann dann zur Abhilfe geschehen
Da heißt es, Absatzmärkte suchen, freilich nicht so, wie es im allgemeinen geschieht, daß man in Wölkenkuckucksheim oder bei den Negern oder Gott weiß wo herumsucht.
In der Heimat sind sie massenhaft zu finden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mache die Massen konsumfähiger; das ist der gesündeste Absatzmarkt für unsere Industrie.
Statt dessen wird genau in der entgegengesetzten Richtung gewirkt.
Nicht allein, daß man die Lebensmittel verteuert durch Zoll- und ähnliche Gesetze, sondern wir sehen auch, daß die Regierung fast regelmäßig, sobald die organisierten Arbeiter unserer Industrie neue Absatzmärkte erobern wollen, indem sie ihre Lage verbessern, alle Hebel ansetzt, (o) um dem Streben der Arbeiter entgegenzuwirken und es zu durchkreuzen.
Wo die Koalitionsbeschränkungen noch bestehen, hält man sie ausrecht, und wo man das Koalitionsrecht scheinbar gegeben hat, sucht man es durch Anwendung des Z 153 der Gewerbeordnung, des § 253 des Strafgesetzbuchs oder durch Polizeimaßnahmen usw.
zu durchkreuzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch sonst geht der Staat sehr oft mit schlechtem Beispiel voran.
Wie der Staat im Saarrevier mit seinen Löhnen hinter den Bergarbeiterlöhnen des Ruhrreviers zurückbleibt, so hat auch der preußische Eisenbahnminister den Unternehmern das Recht zugesprochen, zu verlangen, daß der Staat nicht zu hohe Löhne zahle, daß er in dieser Beziehung hinter den Privatunternehmern zurückbleibe.
Um Steigerungen der Löhne in gewissen Gegenden zu verhindern, wird den Unternehmern direkt anbefohlen, lediglich ausländische Arbeiter zu beschäftigen, damit nicht eine Arbeiterknappheit eintritt, die in bestimmten Gegenden Lohnsteigerungen zur Folge haben würde.
Was könnten nun z.
B. Reich, Staat und Gemeinden tun
Eine vernünftige Regierung sollte doch alle Kulturarbeiten, die in der nächsten Zeit getan werden müssen, gewissermaßen ein Jahrzehnt vorarbeiten.
Vor allen Dingen aber kann man vom Staat und den Gemeinden verlangen, wenn sie nun schon Rücksicht auf die Privatindustrie und die Privatunternehmer nehmen wollen, daß sie wenigstens in dem Moment, wo überflüssige Arbeitskräfte vorhanden sind, so viel Arbeit vergeben, daß ein erheblicher Teil der überschüssigen Arbeiter bei Staatsund Gemeindearbeiren beschädigt werden kann.
Was müßten wir z.
B. in nächster Zeit an Eisenbahnen haben!
welche Kanäle werden notwendig, um das deutsche Wasserstraßennetz vollständig auszubauen!
Inspizieren Sie auch (D) einmal die Schulhäuser in ganz Deutschland, und Sie werden sehen, daß wir da in der nächsten Zeit ungeheuer viel Neubauten haben müssen, weil alte zusammenfallen oder in den wachsenden Gemeinden neue Schulhäuser errichtet werden müssen.
Wenn Sie da vorarbeiten würden, könnten Sie schon ganz erhebliches leisten.
Nun wird man uns sagen: ja gebt uns auch die Mittel dazu!
Meine Herren, daß Sie keine Mittel für derartige Kulturaufgaben haben, das ist aber doch die Politik, welche die Regierung und die Mehrheit dieses Hauses getrieben haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da ist ebenfalls das Zentrum wieder mitschuldig.
Haben Sie nicht alle Ausgaben mit bewilligt, die es dahin gebracht haben, daß unsere Reichs- und Staatsfinanzen in der schlimmsten Weise derangiert worden sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie nicht milgestimmt für die Flottengesetze, für die Kolonialpolitik, für alle Rüstungen, die in den letzten zehn Jahren gemacht worden sind
Dadurch haben Sie es dahin getrieben, daß die Staatskassen leer sind, und daß deshalb für Kulturaufgaben in dem Moment, wo dazu Geld da sein müßte, kein Geld vorhanden ist, und Sie haben mit dazu beigetragen, daß nunmehr neue Steuern geschaffen werden müssen, welche wiederum dazu beitragen, die Arbeitslosigkeit ganz erheblich zu vermehren.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, dazu wird bei der Beratung der Steuervorlagen Gelegenheit sein; ich will vorläufig nur das eine versichern, daß nach meiner Überzeugung durch die Annahme des Tabaksteuergesetzes abermals 50 000 Arbeiter zur Armee der Arbeitslosen hinzugeworfen werden.
Das ist eine Folge der ganzen Reichspolitik, wie sie seit einem Jahrzehnt getrieben wird.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Molkenbuhr.)
M Ich gebe zu, daß einst einmal in den Negierungskreisen die Frage ventiliert worden ist, ob man nicht im Interesse der Arbeitslosen etwas tun kann und tun muß.
Es hat ja Zeiten gegeben, in denen man in der Regierung auch einmal so einige soziale Anwandlungen hatte, wie z.
B. unter den Einwirkungen der Februarerlasse.
Und wenn im Jahre 1895 die Arbeitslosenzüblungen vorgenommen wurden, so galt es doch nicht, die Neugier irgend eines Menschen zu befriedigen, sondern man hat sich derzeit mit dem Gedanken befaßt, vielleicht etwas zu unternehmen, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen oder die Schäden, welche die Arbeitslosigkeit mit sich bringt, ein wenig zu mindern.
Später waren ja auch in diesem Hause einmal einige Neigungen zur Reform vorhanden.
Vom 17. bis 19.
Januar 1902 stand unsere Interpellation über die Arbeitslosigkeit hier zur Beratung.
Ich habe damals in einem Artikel der „Neuen Zeit '', die am 22.
Januar erschien, einen Plan entwickelt, wie man eine Arbeitslosenversicherung wohl organisieren könne.
Am 25.
Januar brachten die Abgeordneten Bassermann, Pachnicke, Hitze, Roesicke eine Resolution ein, in der der Reichskanzler ersucht wurde, eine aus Vertretern der verbündeten Regierungen und Mitgliedern des Reichstags und sonstigen auf diesem Gebiete erfahrenen Männern bestehende Kommission zu bilden, welche die bisher seitens der Berufsverctne, einzelner Unternehmer und Gemeinden gegen die Folgen derArbeitslofigkeit getroffenen Versicherungsunternehmungen prüfen und Vorschläge für eine zweckmäßige Ausgestaltung dieses Zweiges der Versicherung machen solle.
Die Resolution wurde damals von der übergroßen Mehrheit des Hauses angenommen.
Am 30.
Oktober hat dann der Bundesrat beschlossen, daß das Statistische Amt einmal untersuchen solle, was denn auf diesem Gebiete bereits geschehen ist.
War der Weg vom Reichstage zum Bundesrat schon etwas langweilig und dauerte er vom (s) 31.
Januar bis zum 30.
Oktober, so dauerte es bis zum 20.
November 1902, bis es zum Statistischen Amt kam, und der Beirat für Arbeiterstatistik ist erst am 10.
November 1903 dazu gekommen, sich in einer Sitzung darüber zu unterhalten.
Dann wurde die große Denkschrift vorbereitet.
Man hat gesammelt und zusammengestellt, und das Haus hat im Jahre 1906 eine Denkschrift bekommen, die 1450 Quartsetten ausfüllt.
Wir sehen darin, daß von den Gewerkschaften recht viel und von verschiedenen Gemeinden etwas, auch von anderen Staaten ein wenig getan worden ist.
Aber von dem, was das Deutsche Reich getan hat, finden Sie auf den 1450 Seiten nicht eine Zeile.
(Hört!
hört!)
Daraus sieht man, daß die dicke Denkschrift eine dicke Anklageschrift gegen das Deutsche Reich ist.
Nun fragt es sich: kann irgend etwas auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung getan werden
Der Herr Abgeordnete Pieper hat es ziemlich offen gelassen.
Er hat zwar die Frage angeregt, glaubt aber nicht, daß die Gesetzgebung sich in nächster Zeit damit beschäftigen könne, weil sie die Pensionsversicherung der Privatbeamten, zweitens die Reform der Arbeiterversicherung und drittens die Witwen- und Waisenversicherung zu erledigen hat.
Da scheint es, als wenn die ganze Gesetzgebung sich wesentlich mit Sozialpolitik beschäftigt.
Nein, die Gesetzgebung wird sich mit ganz anderen Fragen in der nächsten Zeit beschäftigen, und alle diese Fragen sind ganz sekundärer Natur.
Da wir bereirs seit Jahrzehnten fast immer nur neue Steuern und Heeresvorlagen bewilligt haben, so werden auch diese Fragen wieder im Mittelpunkte stehen.
Wenn man eine Reform der Arbeiterversicherung vornehmen will, wer hindert denn die Reform so vorzunehmen, daß alle drei Bei sicherungszweige verschmolzen werden und dabei gleichzeitig auch die Pensionsversicherung der Privatbeamten, die Witwen- und Waisen5486 Unterstützung und nebenbei auch noch die Arbeitslosen- (v) Versicherung geregelt und eine große Versicherungsanstalt geschaffen wird, welche all die Aufgaben, die auf dem Gebiete des Versicherungswesens zu lösen sind, löste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Pieper ließ schon aus einem Ausdruck herausklingen, daß wahrscheinlich das Zentrum nicht mitmachen würbe; denn als er über die Arbeitslosenversicherung sprach, sprach er immer von der Arbeitslosenversicherung der gewerblichen Arbeiter.
Wahrscheinlich wird er wohl denselben Standpunkt einnehmen, wie ihn das Zentrum bei der Jnvaliditätsversicherung auch eingenommen hat, wo das Zentrum auch nur die Fabrik- arbeiter aufnehmen und die Landarbeiter, Dienstboten und die im kleinen Handwerk beschäftigten Arbeiter unversichert, lassen wollte.
Ich bin aber der Ansicht, daß, wenn man eine solche Arbeitslosenversicherung macht, man sie nicht auf die gewerblichen zu beschränken, sondern auch auf die Landarbeiter mit auszudehnen hat, und das wäre zugleich die Hauptfrage, mit der man die Landarbeiterfrage lösen könnte.
Wenn im Winter Arbeit für Landarbeiter nicht vorhanden ist, so sagt man manchmal, wir sollten Industriezweige auf das Land legen.
Das geht doch aber nicht so ohne weiteres.
Keine Industrie kann sich darauf einlassen, daß sie nur periodisch, wenn die Landwirtschaft keine Arbeiter gebraucht, dann diese Arbeiter einstellt.
Würde die Industrie auf das Land gehen, dann würde sie schon Industriearbeiter haben; aber dann für das ganze Jahr, es sei denn, daß es sich um einzelne Industriezweige handelt, wie z.
B. bet der Zuckerfabrikation, die in der Regel nur dann Arbeiter gebraucht, wenn landwirtschaftliche Arbeit wenig vorhanden ist.
Wenn einmal eine Landflucht vorhanden ist, so ist diese zum großen Teil mit darauf zurückzuführen, daß durch die Einführung der Maschinen in die Landwirtschaft die Tage der Winterarbeit immer weniger werden.
Die (v) Tagelöhner haben weniger Tage Arbeit und müssen Schulden machen, und im Frühjahr sind dann die Leute immer'verschuldet.
Im Frühjahr dann als verschuldeter Mann dazustehen, das ist etwas, was manchem Menschen nicht gefällt.
Fragen Sie einmal bei den kleinen Krämern auf dem Lande nach, wie viel Schulden jedes Frühjahr zu bezahlen sind.
Da werden Sie es begreiflich finden, daß manche Arbeiter sagen: ich laufe davon und sehe zu, daß ich irgendwo eine dauernde Arbeit finden kann, wo ich das ganze Jahr hindurch Verdienst habe und nicht eine Zeitlang ohne Verdienst bin und deshalb hungern oder wenigstens Schulden machen muß.
Meine Herren, wenn die Arbcitslosenzählung irgend etwas ergeben hat, dann hat sie den klaren Beweis geliefert, daß eine Arbeitslosenversicherung sehr wohl im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Unter den 15 Millionen Arbeitern, die damals am 14.
Juli gezählt wurden, waren 120 000 Kranke und 179 000 Arbeitslose.
Am 2.
Dezember waren von 15 641 000 gezählten Arbeitern 217 000 Kranke und 553 640 Arbeitslose.
Der Durchschnitt war also 167 000 Kranke, 366 000 Arbeitslose.
Wenn man nun die beiden Zahlen addiert und durch zwei teilt, wenn man das als die durchschnittliche Arbeitslosenziffer annimmt, so würden, wenn man jedem dieser Arbeiter für jeden arbeitslosen Tag zwei Mark geben wollte daran wird allerdings die Reichsregierung nicht denken —doch 220 Millionen Mark ausreichen, um diese Arbeitslosen 'zu unterstützen.
(Zuruf rechts: 220 Millionen Mark!)
220 Millionen Mark auszugeben, davor scheut die Regierung gar nicht zurück.
Rechnen Sie einmal, wieviel wir in zehn Jahren die Ausgaben für Heer und Flotte gesteigert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 750 5486 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Molkenbuhr.)
M Die sind in dieser Zeit um 5 bis 600 Millionen Mark gesteigert worden.
Da haben Sie nicht gesagt: 200 Millionen Mark sind eine unerschwinglich hohe Summe.
Ja, 200 Millionen Mark erscheinen Ihnen nur ungeheuerlich, wenn die Arbeiter die Empfänger dafür sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sonst sind sie Ihnen nichts so Ungeheuerliches.
Aber sie lassen sich auch aufbringen.
Ich will nicht verlangen, daß die 220 Millionen aus der Reichskasse bezahlt werden.
Das habe ich auch in meinem damaligen Vorschlag gar nicht verlangt.
Ich will als Zahler alle die Leute heranziehen, die zunächst einen Nutzen davon haben, und ferner diejenigen, welche in der Lage sind, die Arbeitslosigkeit vermindern zu können.
Einen direkten Nutzen aus den Arbeitslosenunterstützungen haben zunächst die Arbeiter selbst, haben ferner Staat und Gemeinde insofern, als sie weniger Armenlasten haben, weniger für Bestrafung der Bettler und weniger für Korrektionshäuser auszugeben haben.
Deshalb habe ich gesagt, es sei nicht unbegründet, wenn man zunächst von Staat und Gemeinde die Verwaltungskosten verlangt.
Daß ja zu den 220 Millionen Mark Unterstützungen noch ein erheblicher Posten Verwaltungskosten kommt, ist selbstverständlich.
Die Arbeitslosigkeit ein wenig mildern kann zunächst die Gesetzgebung durch Regelung der Arbeitszeit, und ich glaube, wenn einmal die Arbeitslosigkeit dem Reiche etwas kosten wird, wird es auch Mittel und Wege finden, diese Kosten von sich abzuwälzen, indem es versucht, die Arbeitszeit durch Gesetz so zu regeln, daß wenigstens keine übermäßig große Zahl von Arbeitslosen vorhanden ist.
Deshalb muß das Reich mitzahlen, müssen die Unternehmer mitzahlen, die gleichfalls die Arbeitslosigkeit eventuell vermehren oder vermindern können.
Sie können die Arbeit besser einteilen, sodaß die Arbeiter das ganze Jahr über beschäftigt sind; dann brauchen die Arbeiter keine Arbeits (L) losenuntcrstützung.
Von diesen 220 Millionen Mark würden also vom Reich 73 Millionen, von den Unternehmern 73 Millionen und von den Arbeitern 73 Millionen aufzubringen sein.
Das wären die Beiträge, die zu zahlen wären, die ungefähr um 50 Prozent höher würden, als im Jahre 1895 die Beiträge zur InvaliditätsVersicherung gewesen sind.
Gegenwärtig bringen die Beiträge zur Jnvaliditätsversicherung über 156 Millionen Mark.
Es sind also Summen, die sich sehr wohl aufbringen lassen.
Nun weiß ich zwar, als damals von mir der Vorschlag gemacht wurde, daß hier ein Abgeordneter sagte, solche Versicherungen wären eine Prämie auf Faulheit.
Man kann sich freilich denken, daß eine solche Versicherung ausgebeutet werden kann; aber cs gibt doch auch Gewerkschaften, die Arbeitslosenunterstützung zahlen, und es wird kein Mensch behaupten, daß eine derartige Arbeitslosenunterstützung eine Prämie auf Faulheit ist.
Man kann also, wenn es eine Versicherung ist, sich sehr wohl dagegen schützen, und zwar indem die Dauer der Unterstützung abhängig ist von der Zahl der Beitragswochen, die geleistet sind.
Würde man jedem Arbeiter von vornherein sagen, er hat Anspruch auf vier Wochen Unterstützung, dann steigt mit jeder Arbeitswoche seine Unterstützungsberechtigung für jede Woche Beitragszahlung um einen Tag; dann würde z.
B. der Maurer, wenn er 42 Wochen arbeitet, Anspruch auf 10 Wochen Arbeitslosenunterstützung haben.
Wenn er ausgesteuert ist, könnte man bestimmen, daß erst nach 26 Wochen Arbeit sein neuer Anspruch wieder auflebte.
Damit wären wirklich Arbeitsscheue gleich beim ersten Male abgefertigt; sie würden kaum je wieder in den Besitz der Unterstützungsberechtigung kommen.
Man hätte einen Grundstock dafür, die Arbeitslosen als Konsumenten zu erhalten und vor allen Dingen so zu erhalten, daß sie nicht im Elend verkommen.
Unterstützung muß jeder Arbeitslose haben, der (O) gekündigt ist, ohne daß er seine Entlassung durch grobes Verschulden herbeigeführt hat, oder jeder, der dann gekündigt hat, wenn ein wichtiger Grund vorgelegen hat.
Grobes Verschulden und wichtiger Grund sind ja Begriffe, die wir in unserer Gesetzgebung haben, und die man deshalb annehmen kann.
Ja Zweifelsfällen hätte ein Gericht nach Art unserer Gewerbegerichte zu entscheiden, ob eine Unterstützung zu zahlen ist.
Dann, glaube ich, würde gegen den Mißbrauch sehr bald ein Riegel vorgeschoben sein.
Man müßte dann neben dieser Versicherung den Arbeitsnachweis organisieren.
Dieser könnte nunmehr über ganz Deutschland organisiert sein, weil man ja jetzt genaue Kenntnis über die arbeitslosen Arbeiter hätte.
Ich will einmal sagen, jedes Amt, wo Arbeitslosenunterstützungen ausgezahlt werden, berichtet an eine Zentralstelle.
Dann weiß man immer, ob und welche Arbeiter überzählig sind, wo solche zu finden sind; dann würden manchmal die Klagen, die hie und da über Arbeitermangel entstehen können, ausgeglichen werden; aber auch umgekehrt würde um so leichter Arbeit gefunden werden von denen, die wirklich Arbeit finden wollen.
Mit einer solchen Versicherung hätte man erreicht, daß nicht mehr Tausende Arbeiter, wie das gegenwärtig der Fall ist, in den Zeiten der Krisen verkommen.
Die Unternehmer hätten den Nutzen, daß zunächst einmal die Arbeiter selbst erhalten werden; es profitiert die ganze Gesellschaft dadurch, daß die Gesundheit der Leute erhalten wird.
Denn fragen Sie einmal an, wie viele Leute, die jetzt als Invaliden die Armenhäuser usw.
bevölkern, wohl nicht invalid geworden wären, wenn sie in Zeiten der Arbeitslosigkeit mindestens die notdürftigen Lebensmittel gehabt hätten.
Viele wären nicht invalid geworden, und die Gesellschaft hätte sich diese dadurch als arbeitsfähige Glieder erhalten.
1 (v) Aber es würden auch gleichzeitig sonst noch Staat und Gemeinden Ersparungen an Straf- und Besserungsanstalten, an Armenlasten usw.
haben, es würden die Arbeiter, die in den Krisen überzählig sind, als gesunde Arbeiter erhalten bleiben für die Zeit der Prosperität, in der man jetzt über Arbeitermangel klagt.
Nun aber glaube ich ja, daß vielleicht die Versicherung nicht mit einem Schlage einzuführen ist.
Aber eines kann zweifellos getan werden: daß auch das Reich Mittel zur Verfügung stelle, um da, wo gegenwärtig eine Arbeitslosenunterstützung besteht und wo sie nicht besteht, kann sie eingerichtet werden —, die Arbeitslosen zu unterstützen.
Aber es wären auch etwas andere Forderungen für die Gegenwart zu stellen, und da nehme ich keinen Anstand, von der Regierung zu verlangen, daß sie sofort einen Entwurf einbringt, um die sofortige Einführung einer verkürzten Arbeitszeit, sagen wir einmal: den Neunstundenarbeitstag herbeizuführen.
Das würde gegenwärtig schon etwas nützen.
Vielleicht wird man sagen: 1 der Neunstundenarbeitstag erscheint fabelhaft kurz; aber wenn Sie bedenken, daß überall, wo Tarife zwischen Arbeitern und Arbeitgebern abgeschlossen werden, bereits in mehr als 90 Prozent aller Tarife eine Arbeitszeit von zehn und weniger Stunden eingeführt ist, so würde vielleicht eine Einführung des Ncunstundenarbeitstages keine so große Abkürzung mit sich bringen, und da bei Einführung der abgekürzten Arbeitszeit zunächst eine Verminderung der Arbeitsleistung eintritt, ehe die Arbeiter die Fähigkeit gewonnen haben, in der kürzeren Arbeitszeit dasselbe zu leisten wie früher in der längeren Zeit, so, glaube ich, wäre gerade die Zeit der Krise dazu angetan, um der Industrie über die Schwierigkeit wegzuhelfen.
Stellen Sie sich einmal vor, daß wir zu einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit kommen Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5487 (Molkenbuhr.)
M würden, wenn wir in Zeiten der Prosperität sagten: kürzt die Arbeitszeit ab!
Dann schreien die Unternehmer: wir haben Arbeiterinangel, und da sollen wir die Arbeitszeit noch abkürzen!
Also kürzen Sie sie in der Zeit ab, in der ein Überfluß an Arbeitskräften vorhanden ist!
Ein Teil der Arbeitslosen wird dadurch Arbeit erlangen, und es wird dadurch eine günstig wirkende soziale Maßregel eingeführt.
Ich glaube, wenn der Neunstundenarbeitstag eingeführt würde und die Krisis etwas länger anhielte ich bin nicht so optimistisch wie der Herr Abgeordnete Pieper, welcher glaubt, daß die Krisis nur die Wtntermonate anhalten wird; nein, ich glaube, sie wird noch den nächsten Sommer und die nächsten Wintermonate anhalten, das haben wir ja bei vergangenen Krisen gesehen also ich glaube, wenn jetzt der Neunstundentag eingeführt würde, so würde nach einem oder anderthalb Jahren eine Besserung der Arbeitsverhältnisse eingetreten sein, und die Unternehmer und Arbeiter würben erkennen, daß der Neunslundenarbeitstag, der in diesem Augenblick gewissermaßen nur eine Notmaßregel war, so günstig gewirkt hat, daß sie ihn ebenso wenig beseitigen wollen wie die Ladenbesitzer und Verkäufer die einheitliche Ladenschlußstunde.
Nun, ich sage: das Reich hat die Pflicht, zu helfen.
Das Reich hat eingegriffen in die Lebensverhällnisse, als es galt, dem Arbeiter das Brot zu verteuern.
(Oh!
oh!
rechts.)
Da sagt Herr Dr. Hahn: oh!
oh!
Als ich vorhin sagte, 22o Millionen Mark kann die Arbeitslosenunterstützung kosten, da sagte Herr Dr. Hahn: 220 Millionen, das ist eine ungeheure Summe!
Ja was kosten denn die Arbeiter die Getreidezölle
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kostet sie mehr als 220 Millionen, und wenn es nach Ihrem Belieben gegangen wäre, Herr Hahn, so (6) hätten Sie die Getreidezölle auf 20 Mark pro Doppelzentner gesetzt und nicht erst lange gefragt, wo das Geld herkommen soll, um das teure Brod zu bezahlen.
Aber ich sage: das Reich hat die Pflicht, hier einzugreifen und dafür zu sorgen, daß das Volk gesund erhalten bleibt.
Ich glaube, die großen Kämpfe, welche die Zukunft bringen wird, werden weniger Kämpfe mit Panzerschiffen und Kanonen sein, nein, es werden wirtschaftlicheKämpfe sein, und das Volk wird Sieger bleiben, das die intelligenteste und gesundeste Arbeiterklusse hat; das wirtschaftlich stärkere Volk wird auch das politisch stärkere sein, und darum sage ich: nicht für Kanonen und Panzerschiffe, sondern sür die Hebung der Gesundheit und Erwcrvsfähigkeit, sür die Hebung der wirtschaftlichen Macht, dazu geben Sie mehr Geld, dann wird man auch für die Zukunft Großes geleistet haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann Ihnen zu meinem Bedauern keine neueren und leider auch keine tröstlicheren Mitteilungen geben über das große Unglück, das gestern auf der Zeche Radbod stattgefunden hat.
Der Chef -er preußischen Bergverwaltung, der preußische Handelsminister, hat sich mit dem Oberberghauptmann sofort an Ort und Stelle begeben, und die Interpellation, welche der Reichstag nach dieser Richtung hin an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, werden ja, wenn die Verhältnisse geklärt sein werden, Gelegenheit bieten, auch hier noch im Reichstage des weiteren darüber zu sprechen.
Aber ich habe die erste Gelegenheit, die sich mir nach dem Eintritt des Unglücks bot, zu Ihnen zu sprechen, nicht vorübergehen (o) lassen wollen, ohne dem großen Anteil, den mit dem Reichstag die Reichsverwaltung an der Katastrophe und dem Unglück der von ihr Betroffenen nimmt, hierdurch Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme nun zur Beantwortung der beiden vorliegenden Interpellationen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat soeben seine Mitteilungen über den Umfang der bestehenden Arbeitslosigkeit, über die unheilvollen Folgen der Arbeitslosigkeit für das Leben des Arbeiters und für das Leben der Gesundheit i »dem Tone des Angriffes gegen die bestehende Gesellschaftsordnung vorgetragen und, meine Herren, von seinem Standpunkte aus ja vollkommen mit Recht, wenn er glaubt, daß eine zukünftige Gesellschaftsordnung Arbeiterkrisen, die er als krankhafte Erscheinungen an dem Wirtschaftskörper bezeichnet hat, nicht aufweisen wird.
Meine Herren, ich kann mich in eine Diskussion darüber, ob dieser zukünftige Organismus von allen menschlichen Organismen allein Krankheiten und Schäden nicht aufweisen wird, nicht einlassen.
Ich stelle mich mit dem Herrn Abgeordneten Pieper auf den Standpunkt, daß unsere gegenwärtige wirtschaftliche Krisis im wesentlichen internationale Ursachen hat, daß sie beruht auf wirtschaftlichen Depressionen, die sich in allen Staaten gezeigt haben.
Wir können bei uns in Deutschland froh sein, daß der Niedergang der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht so plötzlich und nicht so scharf eingetreten ist, wie in vielen anderen Staaten.
Daß er nicht so plötzlich eingetreten ist, das ergibt sich, wenn man verfolgt, wie sich unsere Ausfuhr in dem laufenden Jahre entwickelt hat.
Ich wäre in der Lage, Ihnen die einzelnen statistischen Ziffern nach dieser Richtung hin mitzuteilen, will aber nicht zu wettschweifend werden in einer Debatte über Arbeitslosigkeit, die sich ja, wie die Rede des letzten Herrn (v) Vorredners doch auch gezeigt hat, so leicht in die akademische Erörterung über eine Unzahl von Gegenständen erstrecken kann.
Meine Herren, es ist mir erfreulich gewesen, festzustellen, daß die Ausfuhr im laufenden Jahre bet uns, wenngleich sie einen gewissen Rückschritt zeigt, doch in sehr viel geringerem Maße nachgelassen hat, als dies in anderen Ländern der Fall gewesen ist.
Wenn man den Wert unserer Ausfuhr und den der Ausfuhr in anderen Staaten zu Grunde legt, ergibt sich das Bild, daß die Ausfuhr in Deutschland gegenüber dem Vorjahre zurückgegangen ist um 1, 4 Prozent, in Großbritannien um 10, 5 Prozent, in Frankreich um 5, 9 Prozent, in den Vereinigten Staaten um 8, 9 Prozent.
Nun gebe ich zu und stelle es ausdrücklich fest, daß diese Zahlen, die ich eben gegeben habe, ein vollkommen zutreffendes Bild um deswillen nicht geben, weil die Art der Wcrtbemessung in den verschiedenen, von mir genannten Staaten nicht überall die gleiche ist, unweiter, weil dabei ja auch Staaten in Betracht kommen, bei denen die Ausfuhr von Nahrungsmitteln eine große Rolle spielt.
Die Ausfuhr von Nahrungsmitteln ist aber bekanntlich im wesentlichen von dem Stande der Welternte abhängig, und es ergeben sich daraus gewisse Fehlerquellen in der Vergleichung, die ich eben gegeben habe.
Um etwas genauer zu rechnen, habe ich mir auch eine Aufstellung darüber machen lassen, wie die Ausfuhr zurückgegangen ist, wenn man Nahrungsmittel und Rohstoffe ausschaltet und sich nur auf die Fabrikate beschränkt, und da haben wir folgende Zahlen: die Ausfuhr an Fabrikaten ist zurückgegangen in Deutschland um 3, 2 Prozent, in Großbritannien um 12, 1 Prozent (hört!
hört!
rechts), in Frankreich um 10, 2 Prozent, in den Vereinigten Staaten um 8, 4 Prozent.
Auch hierbei müssen Sie 5488 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
(L.) einige Fehler noch abziehen, weil die genannten Staaten unter die Rubrik Fabrikate nicht alle die gleichen Gegenstände stellen, und namentlich die Zahl, die ich für die Vereinigten Staaten mitgeteilt habe, ist dadurch beeinflußt, daß man in Amerika das Petroleum unter die Fabrikate rechnet.
Aber die beiden Vergleiche, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen, zeigen doch unzweifelhaft, daß bet uns in Deutschland der Niedergang allmählich eingetreten ist, daß die Krisis also in ihren Wirkungen keine so plötzliche und darum auch keine so nachteilige geworden ist wie in anderen Staaten.
Die Richtigkeit dessen, was ich eben ausgeführt habe, ergibt sich auch unzweifelhaft daraus, daß die Lage des Arbeitsmarktes bei uns in Deutschland gegenwärtig durchaus keine einheitliche ist.
Sie ist so verschieden, daß ich eigentlich jeden einzelnen Gewerbszweig durchgehen müßte, wenn ich ein richtiges Bild von dem Stande der Arbeitslosigkeit oder der Beschäftigung geben wollte.
Versucht man zusammenzufassen und es ist sowohl von Herrn Pieper wie von Herrn Molkenbuhr, glaube ich, darauf hingewiesen worden —, so wird man sagen können, daß unbefriedigend die gegenwärtigen Verhältnisse in der Roheisenerzeugung, bei den Stahl- und Walzwerken, den Eisengießereien, besonders schlecht in der Textilindustrie, im Baugewerbe und der Kleider- und Wäschekonfektion sind.
In etwas günstigerer Lage befinden sich, wiewohl auch da vielfach Abschwächungen eingetreten sind, Steinkohlen- und Braunkohlengruben, Hütten, Kali, chemische Industrie, Zement, Nahrungsmittel, einzelne Teile der Metall- und Maschtnenindustrie, so Lokomotiv- und Etsenbahnbau, die Betriebe für landwirtschaftliche Maschinen, Bergwerksmaschinen und die Elektrtzitätsindustrie.
Aber auch hier sind die Dinge in Fluß.
Während in denjenigen Industrien, die bisher noch alte Aufträge auszuführen hatten, leider vielleicht noch mit einer weiteren Verschärfung (s) der Lage zu rechnen ist, scheinen doch in anderen Gewerbszweigen einige Anzeichen für Besserung vorzuliegen.
Wenn meine Nachforschungen richtig sind, so kann man nicht allgemein, wie es der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, glaube ich, getan hat, sagen, daß die Zahlen bei den Krankenkassen allgemein zurückgehen; jedenfalls hat sich eine Steigerung in bezug auf die Arbeiterinnen gezeigt, die ja allerdings im allgemeinen von seiten der Arbeitslosigkeit nicht so scharf betroffen werden wie die Arbeiter, und auch beim Verkauf der Jnvalidenversicherungsmarken scheint sich eine kleine Besserung anzubahnen.
Es ist sehr schwer und ich hüte mich davor, eine Erklärung darüber abzugeben —, ob wir bald oder erst nach langer Zeit auf eine Besserung zu rechnen haben werden.
Sie haben gehört: der Herr Abgeordnete Pieper befürchtet ein Anhalten der Arbeitslosigkeit für die Wmtermonate, wobei ja auch die Beendigung der Saison ein Wort mitspricht, und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meint, daß wir uns noch auf längere Zeiten schlechter Konjunktur gefaßt machen müssen.
Ich habe den Eindruck, daß ein Teil der Ursachen, welche zu der gegenwärtigen Krisis geführt haben, in der Abschwächung begriffen ist.
In Amerika bessern sich die Verhältnisse, zumal nachdem im politischen Leben Amerikas durch die vollzogene Präsidentenwahl größere Ruhe eingetreten ist.
Unsere eigenen Geldverhältnisse haben sich seit dem vorigen Jahre unzweifelhaft gestärkt; und die Herren werden mit mir mit Genugtuung die Rede gelesen haben, die der englische Premierminister, Mr. Asquith, vor kurzer Zeit gehalten hat, und in der er auch seinerseits der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß die Krise keine lange sein werde.
Meine Herren, über die Zahl der Arbeitslosen sind wir nicht genau informiert.
Dieser Mangel hat ja die beiden Herren Vorredner zu dem Wunsche geführt, daß wir eine regelmäßige Arbeitslosenstatistik aufnehmen möchten.
Ich werde mir erlauben, später mit ein to) paar Worten hierauf zurückzukommen.
Bei den Arbeiterverbänden, welche der Arbeitslosenstatistik des Kaiserlichen Statistischen Amts angeschlossen sind, sind gezählt worden im Juli, August und September rund 2, 7 Prozent der 1272 000 Mitglieder der angeschlossenen Verbände.
Es ist das gewiß keine erfreuliche Zahl; aber sie ist doch immerhin noch ein ganz Teil günstiger als in anderen Ländern.
In England wurden Ende Juli 8, 2 Prozent, Ende August 8, 9 Prozent als arbeitslos von den Gewerkvereinen angegeben (hört!
hört!
rechts), und nach Zeitungsnachrichten ist in England selbst diese Zahl in letzter Zeit noch gestiegen.
In Frankreich wurden im August 8, 2 Prozent, in Belgien 5, 2 Prozent Arbeitslose gezählt.
Nun hat um das bei dieser Gelegenheit einzuschalten der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch von einer Arbeitslosigkeit bei den landwirtschaftlichen Arbeitern gesprochen, d. h. nicht von einer akuten Arbeitslosigkeit bei den landwirtschaftlichen Arbeitern, sondern von derjenigen Arbeitslosigkeit die er ja auch in den Bereich seiner Betrachtungen gezogen hat —, welche bei allen Saisonarbeitern und ein Teil der landwirtschaftlichen Arbeiter sind Saisonarbeiter einzutreten pflegt.
Ich glaube doch, daß die praktischen Verhältnisse etwas anders liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wüßte nicht, daß, wenn wir die landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland als großes Ganzes auffassen, dort durch das natürliche Zurückgehen gewisser Arbeitsgelegenheiten im Winter eine Art von Arbeitslosigkeit erzeugt würde, welche gar dahin führte, daß, wie Herr Molkenbuhr es uns darstellte, die landwirtschaftlichen Arbeiter im Frühjahr verschuldet wären und sich wegen dieser Verschuldung nach anderer Arbeit umsehen müßten, (v) Das wird den praktischen Verhältnissen nicht gerecht.
Gewiß nimmt, wie ich soeben sagte, ein Teil der landwirtschaftlichen Arbeit im Winter einen geringeren Umfang an, als er im Sommer gehabt hat; aber der Arbeitermangel in der Landwirtschaft ist, obwohl gleichzeitig die gewerbliche Arbeit stockt, bekanntlich andauernd ein so großer, ein so bedrohlicher er hat leider die Landwirtschaft genötigt, mit einer großen Anzahl von ausländischen Arbeitern zu arbeiten (sehr richtig!
rechts) —, daß ich nicht recht begreife, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr von einer landwirtschaftlichen Arbeitslosigkeit hat sprechen können.
Und dann bedenken Sie eins, bitte, dabei: wir haben gerade in diesem Winter und das ist auch im vorigen Winter der Fall gewesen infolge weitgehender Verwüstungen in unseren Wäldern durch die Nonne, durch den Spanner usw.
einen großen Mangel an For starb eitern.
ES können in Königlichen und in privaten Forsten diejenigen Abtriebsarbeiten, welche eine notwendige Folge des Raupenfraßes sind, nicht vorgenommen werden, zum Schaden des Forstbetriebes, weil keine Arbeiter da sind.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade diese forstlichen Arbeiten sind doch sehr gut von denjenigen landwirtschaftlichen Arbeitern zu verrichten ich spreche nicht von den gewerblichen Arbeitern —, die etwa wegen der saisonartigen Natur gewisser landwirtschaftlicher Arbeiten im Winter in der gewöhnlichen landwirtschaftlichen Arbeit kein Unterkommen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wende mich zu den Vorschlägen, welche von den beiden Herrn Vorrednern zur Abhilfe gegen die Arbeitslosigkeit hier gemacht worden sind.
Beide Herren haben eine alljährliche, periodische ArbeitslosenReichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5489 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M zählung als etwas Wichtiges der Reichsregierung anempfohlen.
Wir haben uns im vorigen Jahre hier bei der Etatsberatung ausführlich darüber unterhalten und zwar sind die Anträge aus der Mitte des Hauses an mich herangetreten —, daß wir in der Veranstaltung von Statistiken doch nicht zu weit gehen möchten.
Wir sollten meines Dafürhaltens nur solche Statistiken ins Auge fassen, welche uns wirklich brauchbare Werte schaffen könnten.
Ich will mich heute noch nicht endgültig äußern.
Aber gegenwärtig, auf den ersten Eindruck, kann ich mir keine rechte Vorstellung machen, ob es möglich sein wird, alljährlich eine Arbeitslosenstatistik in solcher Gestaltung aufzustellen, daß sie wirklich brauchbar ist.
Die Zeitdauer, der Grund der Arbeitslosigkeit, die Schuldfrage usw.
müßten doch dabei berücksichtigt werden, und sollen es ja auch unzweifelhaft nach dem Wunsche der beiden Herren Vorredner.
Aber wenn wir solche Statistiken aufstellen, dann werden Sie mir zugeben, daß die Aufarbeitung der dabei erzielten Ergebnisse jedesmal eine lange Zeit beansprucht, und daß, wenn wir die Ausarbeitung schließlich haben, die Zeiten, wo die Betreffenden gezählt wurden, längst vorüber sind, und wir uns möglicherweise in einer ganz anderen wirtschaftlichen Konjunktur befinden.
Es ist mir also außerordentlich zweifelhaft, ob wir zu brauchbaren Resultaten kommen würden.
Nun meinen die beiden Herren Abgeordneten, welche bisher gesprochen haben, es würde diese Arbeitslosenzählung uns eine gute Grundlage geben, um die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Politik zu beurteilen, welche unsere Kartelle getrieben haben, und um uns Grundlagen für eine Arbeitslosenversicherung zu geben.
Ob die Arbeitslosenstatistik uns die Möglichkeit bieten würde, in der sehr schwierigen und verwickelten Frage der Kartellpolitik zu endgültigen Schlüssen zu kommen, will mir doch sehr zweifelhaft erscheinen.
Ich möchte heute die Frage der (ry Kartellpolitik so nebenher überhaupt nicht anschneiden; ich glaube nicht, daß das zu einem Resultat führen würde.
Gewisse Grundlagen für die Arbeitslosenversicherung würde eine regelmäßig wiederholte Arbeitslosenzählung wohl liefern.
Wenn aber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr die Arbeitslosenversicherung als ein sofort erreichbares Ziel vorschwebt, und ausgeführt wird, die Erlangung dieses Zieles könne auf diese Weise wesentlich gefördert werden, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Pieper der Ansicht, daß die Frage einer reicbsrechtlichcn, allgemeinen obligatorischen Arbeitslosenversicherung durchaus noch nicht reif ist, daß hier Probleme vorliegen, für deren Lösung die Grundlagen zum Teil auf anderen Gebieten liegen und bisher noch in keiner Weise feststehen.
Der Herr Abgeordnete Pieper meinte, der Reichstag habe mit den anderen Gesetzen, die ihm vorliegen, gegenwärtig zu viel zu tun.
Ich bin der Ansicht, wenn eine solche Frage die schließlich, wenn sie gelöst werden könnte, nicht im Sinne des Herrn Abgeordeten Molkenbuhr gelöst werden könnte, was ich hier in Parenthese bemerken will —, ich sage, wenn eine solche Frage spruchreif wäre, würden sie die gesetzgebenden Körperschaften erledigen können, auch wenn sie noch so große Arbeiten vor sich haben.
Aber obwohl ich die Literatur, die Verhandlungen in anderen Parlamenten mit der größten Sorgfalt verfolge, habe ich einen irgendwie praktisch greifbaren Plan für eine Arbeitslosenversicherung, die auf die Schultern des Reichs genommen werden könnten, noch nicht gefunden.
Ich glaube einstweilen nicht, daß bei den Schwierigkeiten, die dabei zu überwinden sind, bei der Frage der Kontrolle der Arbeiter, bei der Frage der Bemessung der Prämien, bei der notwendigen differentiellen Behandlung der Verhältnisse, bei der Frage, wie die Beiträge aufzubringen sind ich wiederhole, ich kann einstweilen nicht erwarten, diese Schwierigkeiten auf dem Wege der Gesetzgebung so überwinden zu können, daß wir (0) in absehbarer Zeit zu einer, durch das Reich auszuführenden allgemeinen obligatorischen Arbeitslosenversicherung kommen könnten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, daß ist meine Überzeugung, und ich muß aussprechen, ich habe nicht den Optimismus des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der der Ansicht ist, daß diese Frage von heute auf morgen im Wege der reichsgesetzlichen Versicherung gelöst werden kann.
(Abgeordneter Singer: Es kann auch bis übermorgen dauern!
Heiterkeit.)
—Ich glaube, der Gegenstand, über den ich spreche, ist doch wohl zu ernst (lebhafte Zustimmung rechts), um derartige Scherze darüber zu machen.
(Abgeordneter Ledebour: Dann machen Sie doch nicht solche Bemerkungen: von heute auf morgen!)
Also, meine Herren, ich wiederhole, daß ich trotz des Widerspruchs, der dagegen erfolgt, die Frage nicht für eine solche ansehen kaun, die gegenwärtig gelöst werden könnte.
Ich sehe keinen Weg, der es ermöglichte, und ich bin deshalb der Ansicht, daß wir uns gerade bei einer Frage, die das Leben der Nation so nahe berührt, wie die Arbeitslosenversicherung, uns auf diejenigen Gegenstände beschränken sollen, die einer konkreten Lösung fähig sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pieper hat des weiteren von dem Ausbau der Arbeitsnachweise gesprochen.
Es ist erwähnt worden, daß der Antrag auf retchsaesetzliche Regelung des Arbeitsnachweiswesens nach der Richtung vorliegt, daß wir auch die obligatarische Einrichtung von Arbeitsnachweisen in Gemeinden von über 10 000 Einwohnern ins Auge fassen sollen.
Wir stehen unmittelbar vor dem Kongreß der Arbeitsnachweisvereine in Leipzig ich glaube, er findet in Leipzig statt —, (v) und es werden gerade dort die Vereine, welche am besten berufen sind, zu der Frage Stellung zu nehmen, ihr Urteil abgeben, das von der Reichsverwaltung mit Sorgfalt geprüft werden wird.
In Verbindung mit den Arbeitsnachweisen ist der Abgeordnete Pieper auch auf die Einrichtung von Wanderarbeitsstälten und Verpflegungsstattonen gekommen.
Meine Herren, das ist ein Gegenstand, der jedenfalls nicht zur Kompetenz des Reichs gehört, und ich bin der Ansicht, daß bet dem geringen Umfange, den die Einrichtung von Wanderarbeitsstätten und Verpflegungsstationen bisher in den einzelnen Staaten genommen hat, es unmöglich wäre, die Frage gegenwärtig reichsgesetzlich zu regeln.
Bekanntlich ist in Preußen im vorigen Jahre ein Wanderarbeitsstältengesetz erlassen, das aber zu meinem persönlichen Bedauern noch nicht zu denjenigen Ergebnissen geführt hat, die die Freunde des Wanderarbeitsstättenwesens erhofft hatten.
Meine Herren, ich komme zu demjenigen Punkte, der das Reich in seiner Kompetenz am nächsten angeht; das ist zu der Stellung, welche das Reich in seiner Eigenschaft als Arbeitgeber zu der Arbeitslosigkeit einzunehmen hat.
Ich kann auf Grund der Ermittlungen, die ich bei den übrigen Reichsressorts angestellt und auch in Verbindung mit den preußischen Ressorts gepflogen habe, nach dieser Richtung hin folgendes mitteilen.
In den Reichsressorts haben Arbeiterentlassungcn und Lohnkürzungen nicht stattgefunden, und das gleiche ist mir von den preußischen Staatsbetrieben mitgeteilt worden.
In der Heeresverwaltung sind die Bekleidungsämter und technischen Institute voll beschäftigt.
Bei den technischen Instituten hat seit Mitte Oktober die Einstellung von 700 neuen Arbeitern erfolge »können.
5490 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
In der Marineverwaltung ist die Arbeiterzahl von rund 18 000 im Jahre 1906 auf 20 000 im Jahre 1907 gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Einschränkung der Arbeiterzahl ist in nächster Zeit nicht zu erwarten; die Lohnsätze haben dort eine weitere Steigerung erfahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Reichsielegraphenverwaltung, welche rund 12 000 Arbeiter beschäftigt, ist bemüht, diesen auch im Winter Beschäftigung zu geben.
Im vorigen Winter sind circa 8 Prozent der Arbeiter, teils auf eigenen Wunsch, ohne Beschäftigung gewesen.
In den preußischen Staatsbetrieben in der Berg-, in der Eisenbahn-, Bau- und Forstverwaltnng sind die Beschäftigungsverhältnisse durchaus günstig.
In den Bergbetrieben des Saarreviers und Oberschlesiens besteht noch ein gewisser Arbeitermangel.
Sichtbarer Mangel an Arbeitern besteht was ich vorhin schon bemerkt habe bei der Forstverwaltung.
Die Eisenbahnverwaltung in Preußen, welche 487 000 Köpfe beschäftigt, hat zwar den Güterzugsfahrplan etwas einschränken müssen, hat aber um deswillen keine Arbeiterentlassungen vorgenommen, sondern beschäftigt das Arbeiterpersonal anderweit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Vergebung staatlicher Aufträge anlangt, so sollen und werden Anordnungen getroffen, die Vorbereitung für die Vergebungen der im Jahre 1909 vorgesehenen Arbeiten derart zu beschleunigen, daß unmittelbar nach Genehmigung der Etats die Arbeiten in Angriff genommen werden können.
Der Herr Abgeordnete Pieper hat den Gedanken in die Debatte geworfen, ob nicht ein Notetat für diejenigen Positionen vorgelegt werden könnte, deren Annahme gewiß sei und auf die Gestaltung des Etats im übrigen keinen (s) grundlegenden Einfluß ausüben würde, damit mit der Vergebung und der Ausführung dieser Arbeiten schon jetzt begonnen werden könnte.
Ich kann mich aus erklärlichen Gründen zu diesen Vorschlägen nicht ausdrücklich äußern, da ich darüber mit der Reichsfinanzverwaltung selbstverständlich zuerst ins Benehmen zu treten haben würde.
Im einzelnen möchte ick folgendes bemerken.
Die Heeresverwaltung hat zur Linderung der Arbeitsnot in der Maschinenindustrie Sonderaufträge gegeben und auch in der Textilindustrie namentlich zur Linderung der Not unter Handwebern Aufträge in Höhe von 80 000 Mark vergeben.
Die Reichs-Post- und -Telegraphenverwalkung hat Anordnung getroffen, daß bei den begonnenen Bauten im Winter weiter gearbeitet wird, soweit die Witterung es irgend gestattet.
Für 1908 sind für Bauten 10, 2 Millionen Mark bewilligt; für das künftige Rechnungsjahr werden bei der Post- und Telegraphenvcrwaltung 9, 6 Millionen Mark zur Verfügung stehen, falls der Reichstag die vorzulegenden Etatsanschläge genehmigen wird.
Die Marincverwaltung hat die für 1908 zur Verfügung stehenden Mittel mit dem Aufträge angewiesen, sie im Laufe der Rechnungsjahre aufzubrauchen.
Es wird damit der Wunsch des Herrn Abgeordneten Pieper auch erfüllt sein, daß nicht etwa Restbeträge gerade in diesem Winter verbleiben.
Bei den preußischen Verwaltungen ist von besonderem Interesse die Eisenbahnverwaltung, welche ihre Bautätigkeit in hohem Umfange weiter steigern wird.
Bei uns in Deutschland, meine Herren, spielen ja selbstverständlich die großen Betriebsverwaltungen der Einzelstaaten eine bedeutende Rolle auf dem Arbettgebermarkt, und es ist daher gewiß erfreulich, daß sich in Preußen die Mittel, welche für Bauten zur Disposition standen, von 146.
8 Millionen im Jahre 1903 auf 338 Millionen im Jahre 1908 gesteigert haben.
Es ist dies doch ein sehr bedeutender Betrag, zu dem die preußische (o) Eisenbahnbauverwaltung in der Lage ist Arbeit zu schaffen.
Durch Erlaß schon vom 8.
August d. I. ist eine Erhöhung der Bautätigkeit in der preußischen Eisenbahnbauverwaltung angeregt worden.
Die preußische allgemeine Bauverwaltung hat für das Jahr 1908 54 Millionen zur Verfügung, und zwar 14 Millionen Mark mehr als im Vorjahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch dieser Betrag wird also nutzbar gemacht werden, um arbeitslosen Personen, soweit sie bei den Bauten in Frage kommen, weitere Beschäftigung zu geben.
Meine Herren, alle diese Anordnungen sowohl in der Reichsverwaltung wie in der preußischen Verwaltung sind getroffen worden, bevor der Reichstag diese Interpellationen gestellt hatte, und es ist nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, daß die staatlichen Verwaltungen und auch die Verwaltung des Reichs erst hätten darauf aufmerksam gemacht werden müssen, daß es gelte, die bestehende Arbeitslosigkeit zu lindern.
Soweit es innerhalb des Nahmens unserer Kompetenz und innerhalb des Rahmens der bewilligten Mittel möglich war, sind, sobald die Arbeitslosigkeit eingesetzt hat, alle Vorkehrungen getroffen worden, welche geeignet waren, dazu beizutragen, sie in geringere Grenzen zurückzuschrauben.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pieper hat bezüglich der Vergebung von Bauten auf zwei Spezialfälle aufmerksam gemacht, die Vergebung von Uniformstücken bei der Reichspostverwaltung an Handwerkervereine, den Bezug von Steinen aus Skandinavien.
Mir sind die Einzelheiten nicht bekannt; ich kann darauf nicht im einzelnen eingehen.
Nur zu dem einen, was in Verbindung hiermit der Herr Abgeordnete Pieper vorgebracht hat, möchte ich noch Stellung nehmen.
Es ist von ihm sowohl wie auch in der Presse über die Beschäftigung von ausländischen Arbeitern geklagt und bedauert worden, daß gerade in den Zeiten der Arbeits- (v) lostgkeit nicht darauf verzichtet würde, ausländische Arbeiter zu beschäftigen.
Meine Herren, die Frage der Beschäftigung ausländischer Arbeiter hat ja den Reichstag wiederholt beschäftigt.
Wir haben Vorgänge auch in Zeiten früherer Arbeitslosigkeit.
Sie werden sich entsinnen, daß, als vor einigen Jahren der Teltowkanal hier gebaut wurde, im wesentlichen ausländische Arbeiter bei den Wasserarbeiten verwendet wurden, aus Grund der Erfahrung, daß es schwer hält, Arbeitskräfte im Inlands zu finden, welche diese außerordentlich schwierigen und unangenehmen Arbeiten so gut und so willig verrichten, wie es vielfach ausländische Arbeiter tun.
Es ist damals während der Bauperiode auch eine Zeit der Arbeitslosigkeit gewesen, und es ist damals von der preußischen Verwaltung die Bauverwaltung des Teltower Kreises angewiesen worden, ausländische Arbeiter beiseite zu stellen und inländische Arbeitslose zu beschäftigen.
Es wird Ihnen in Erinnerung sein, meine Herren, daß diese Versuche damals leider nicht zu dem gewünschten Erfolge geführt haben, daß die inländischen Arbeitslosen, namentlich aus Berlin und der Umgegend, die sich gemeldet halten, schon nach ganz kurzer Zeit die Arbeit wieder verließen und sie zum Teil auch deshalb wieder verlassen mußten, weil ihr Körper vielfach nicht in der Lage war, diese schwere Arbeit zu vollziehen, und daß die Bauverwaltung, sollte der Bau überhaupt vorwärts gehen, gezwungen war, auf die auswärtigen Arbeiter wiederum zu rekurrieren.
Meine Herren, derartige Erfahrungen haben wir wiederholt gemacht.
Es war deshalb auch von der preußischen Wosserbauverwaltung in Aussicht genommen, beim Ban des Großschiffahrtsweges von Berlin nach Stettin im wesentlichen ausländische Arbeiter zu beschäftigen.
Es war dies auch um deswillen nötig, weil es zum Schutze der landwirtschaftlichen Interessen durchaus notwendig war, Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5491 (Dr. v. Bethmau »Hollweg.)
(4) zu verhüten, daß nicht etwa aus der ganzen Umgegend die gesamten landwirtschaftlichen Arbeiter ihre Stellen verließen, um bei diesem Kanalbau beschäftigt zu werden.
Als die Arbeitslosigkeit so stark eingesetzt hat, wie es leider der Fall gewesen ist, hat jedoch die preußische Wasserbauverwaltung Anordnung getroffen, daß bei diesem Bau überall da Kolonnen inländischer Arbeiter eingerichtet werden, wo es irgend zur Befriedigung der Arbeitsnachweisfrage erforderlich und geboten erscheint.
Es ist also auch nach dieser Richtung hin auf die gegenwärtigen Verhältnisse der Arbeitslosigkeit Rücksicht genommen worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pieper ist in seinen Schlußworten wie mir scheint, durchaus zutreffend kursorisch auf eine ganze Reihe anderer Gegenstände zurückgekommen, deren Regelung ihm geeignet erschien, für die weitere Zukunft die Schädlichkeit ähnlicher Krisen, wie wir sie jetzt erleben, abzuwehren.
Ich bin mit ihm der Ansicht, daß es kein spezifisches Mittel gibt, um gewerbliche Stockungen und in ihren Folgeerscheinungen Arbeitslosigkeiten zu beseitigen und in ihren schlimmen Folgen gänzlich zu heilen.
Es gehört zu einer richtigen Politik in dieser Beziehung, daß wir in erster Linie die Industrie und damit auch die Arbeiterschaft auf einem leistungsfähigen Standpunkt erhalten.
Unsere Wirtschaftspolitik ist bestrebt, unserer Exportindustrie in langfristigen Handelsverträgen eine feste Grundlage zu bieten.
Unsere Wirtschaftspolitik ist weiter und, wie ich glaube, mit Erfolg bestrebt gewesen, den inneren Markt, der in Zeiten der Krisis von ganz besonderer Bedeutung ist, zu stärken.
Wenn wir an diesen Grundlagen unseres Wirtschaftslebens festhalten, dann werden wir nicht, wie es die Gegner unserer Wirtschaftsordnung meinen, Krisen, wie die gegenwärtige, verstärken, sondern wir werden in Voraussicht kommender Ereignisse die Wirkungen derartiger Krisen abschwächen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der Besprechung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, mit den beiden Herren Begründern der vorliegenden Interpellation wird wohl auch das gesamte Haus der Meinung zustimmen, daß wir uns gegenwärtig in einer Zeit des Rückgangs des Wirtschaftslebens befinden, die zu großen Bedenken Anlaß gibt.
Trotzdem wird man nicht anerkennen können, daß die gegenwärtige flaue Wirtschaftskonjunktur den Charakter einer allgemeinen Wirtschaftskrise an sich trüge.
Mit vollem Recht hat gegenüber dieser Auffassung der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige Beschäftigungslosigkeit sich ganz verschieden verteilt auf die einzelnen Branchen und, wie ich hinzufügen darf, auch auf die einzelnen Regionen unseres Vaterlandes.
Wenn wir zunächst die beiden Haupterwerbszweige ins Auge fassen, so ist in bezug auf die Landwirtschaft und das Gewerbe der Unterschied ein ganz fundamentaler; denn von einem gehäuften Angebot von Arbeitskräften kann in der Landwirtschaft nicht gesprochen werden.
Was die Industrie anlangt, so hat der Herr Staatssekretär Reichstag.
12.
8 egisl, °P.
I.
Session.
1907190S.
darauf hingewiesen, daß einzelne ihrer Zweige ganz (0) besonders von der gegenwärtigen Kalamität getroffen worden sind, und insbesondere wird dies zutreffend fein auf die deutsche Textilindustrie.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat erwähnt, wie außerordentlich die Zahl der Arbeiter zurückgegangen ist, beispielsweise in der Stickerei- und Spitzenindustrie in Plauen im Vogtland.
Wir haben dort zum ersten Male nach längerer Zeit die Erscheinung, daß auch die Einwohnerzahl der Stadt einen Rückgang erfahren hat, ein Zeichen dafür, daß ein großer Teil der Arbeiter, der bisher dort Beschäftigung fand, anderwärts Beschäftigung zu finden versucht hat.
Wir sehen, daß in der Lausitz fast nur noch vier Tage in der Woche gearbeitet wird, und daß überall Einrichtungen von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern getroffen werden, um durch eine Verkürzung der Arbeitszeit über die gegenwärtige Lage hinwegzukommen und auch in der Zeit der schlechten Konjunktur dem Arbeiter mit durchzuhelfen.
Es wäre aber meiner Meinung nach verfehlt, wenn man, wie es von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr geschah, und wie es namentlich in der Presse hervortritt, der Meinung sein sollte, daß unsere deutsche Wirtschaftspolitik die eigentliche Grundlage für die jetzige Krisis geschaffen hätte, wenn man vor allen Dingen den Ergebnissen der letzten Zollpolitik eine solche Wirkung zuschreibt.
Mehr als jemals haben die internationalen Verhältnisse hierzu mitgewirkt.
Gerade das Stilliegen unserer Seeschiffahrt kann doch beim besten Willen nicht zurückgeführt werden auf die wirtschaftlichen Verhältnisse im Innern des Deutschen Reiches, sondern auf das Herübergreifen der amerikanischen Krisis auf unsere deutschen Verhältnisse.
Je mehr wir ein überwiegender Exportindustriestaat werden, um so mehr müssen wir auch selbstverständlich diejenigen Rückschläge auf uns nehmen, die das Schwanken der Weltkonjunktur mit sich bringt, und wir sehen jetzt gegenwärtig in der deutschen Textil- (v) industrie die Wirkung von Erscheinungen, die von England zu uns herüberkommen.
Dort hat man in der Zeit der wirtschaftlichen Hochkonjunktur, im Vertrauen darauf, daß sie immer bleiben würde, eine Vermehrung vorgenommen von Fabrikbetrieben, eine Investierung von Kapitalien, die so außerordentlich war, daß ein ungemeiner Rückschlag eintreten mußte, sobald diese Hochkonjunktur nicht in der erwarteten Weife fortschritt.
Wir haben im Gebiete des Deutschen Reiches einen Bestand von 9 400 000 Spindeln, und England hat in den letzten Jahren allein seinen Bestand um über 10 Millionen vermehrt.
Jetzt ist der Bedarf nicht mehr vorhanden.
Jetzt drückt dieses Überangebot von England auf unsere deutschen wirtschaftlichen Verhältnisse, jetzt wagen unsere deutschen Spinnereien nicht, an den Markt zu treten.
Sie haben keinen geschäftlichen Optimismus, um irgend etwas zu wagen, weil ihnen immer dieses englische Überangebot drohend vor Augen steht, und sie schränken infolgedessen vielfach ihre Betriebe ein.
Wir sehen weiter und damit werden wir uns auch in Zukunft abzufinden haben daß unser Anteil am Weltmarkt und unsere Stellung als Produktionsland innerhalb der Weltwirtschaft auch dadurch beeinflußt wird und uns neue Aufgaben gestellt werden, daß neue Gebiete mit uns in Wettkampf eintreten, die wir vor gar nicht langer Zeit lediglich als Abnehmer unserer Erzeugnisse anzusehen gewohnt waren.
Ich meine da insonderheit die Konkurrenz, die uns Japan auf dem amerikanischen Markt schon heute macht und uns in Zukunft in noch viel höherem Maße machen wird.
Auf der Leipziger Frühmesse hat man es in dem Geschäft sehr gemerkt, wie sehr sich Amerika mit Aufträgen beispielsweise in keramischen Artikeln zurückhält, wie sich die Ausfuhr Japans nach den Vereinigten Staaten in einem Jahre verfünffacht hat.
Wir merken 751 5492 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(vr.
Stresemau«.)
M es im sächsischen Vogtlande in der Musikinstrumentenindustrie, wie die billigen japanischen Löhne sogar noch in unserer Heimindustrie zwingen, in der Entlohnung herunterzugehen, weil uns dort ein Konkurrent entsteht, dem es infolge seiner günstigeren geographischen und wirtschaftlichen Lage möglich gewesen ist, uns in immer weiteren einzelnen Branchen und Erzeugnissen zu unterbieten.
Wenn wir trotz aller dieser jetzt zusammentreffenden Gründe die Arbeitslosigkeit bei uns weniger fühlen als in anderen Wirtschaftsgebieten und Ländern, so ist das doch wesentlich mit darauf zurückzuführen und das sollte auch einmal anerkannt werden —, daß die deutschen Arbeitgeber sich bemüht haben, nicht zu dem ihnen doch naheliegenden Schritte der Arbeiterentlassung zu greifen, sondern daß sie in den überwiegenden Fällen versucht haben, durch eine Beschränkung der Arbeitszeit die Kalamität weniger fühlbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, nicht aus Liebe zu den Arbeitern.
Ich habe vor kurzem in Seifhennersdorf in einer Arbeiterversammlung einem Ihrer Kollegen gegenübergestanden, und wie ein roter Faden zog es sich durch seine ganze Rede, daß Kapital und Arbeit immer Gegensätze sein müssen, daß ein Friede zwischen Unternehmern und Arbeitern sich gar nicht konstruieren ließe, daß gleiche Interessen überhaupt nicht vorhanden wären.
Wenn sich die Arbeitgeber einmal diese Ansicht zu eigen machten, dann hätten sie vom egoistischen Standpunkt aus es viel leichter, mit einer Verminderung der Arbeiterzahl bei feststehender Stundenzahl 6 Tage hindurch zu arbeiten, anstatt die Arbeitszeit an sich zu verringern, doch lediglich aus dem Gesichtspunkte heraus, um ihren Arbeitern über diese Zeit hinwegzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Meine Herren, wenn wir bei dieser Frage das eigentliche Thema verlassen, wie es ja von dem zweiten Herrn Redner auch geschehen ist, und in die Betrachtung der gesamten Wirtschaftspolitik eintreten, so glaube ich, daß sich diese Frage doch nicht einfach damit lösen läßt, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt, wir brauchen nur die Massen konsumfähig zu machen, dann wird auch der Absatz auf dem inländischen Markt derartig steigen, daß er uns einen Ersatz für das gibt, was wir gegenwärtig in bezug auf unsere Ausfuhr etwa eingebüßt haben.
Ich glaube, da wird doch das eine vergessen, daß die deutsche Landwirtschaft, die doch immerhin noch einen bedeutenden Prozentsatz unserer gesamtdeutschen Bevölkerung ausmacht, doch auch nicht lediglich als Produzent von Gütern, sondern auch als Verbraucher von Gütern in Betracht kommt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und, meine Herren, je mehr wir durch unsere wirtschaftlichen Verhältnisse darauf angewiesen sind, unsere volkswirtschaftliche Bilanz dadurch aufrecht zu erhalten, daß wir jährlich über 7 Milliarden ausführen, daß wir um diesen Anteil am Weltmarkt kämpfen müssen, je mehr wir deshalb alle Krisen des Weltmarktes spüren, um so mehr sollte uns doch daran gelegen sein, daß dieser Jnlandsmarkt gewissermaßen den Anker bildet, der unser Schiff vor allzu starken Stürmen, vor allzu starkem Hin- und Herwerfen durch diese internationale Weltenströmung bewahrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, halte ich es nicht für richtig, wenn man die gegenwärtige Lage etwa auf die letzte Zollgesetzgebung zurückführt und den Arbeiter lediglich in seiner einzigen Eigenschaft als Konsumenten behandelt und glaubt, von diesem Gesichtspunkt aus die Frage lösen zu können.
Der Zoll ist auch nicht der alleinige Regulator des Wirtschafts- (0) lebens.
Denken Sie doch an die Zeit zurück, als die neuen Handelsverträge in Kraft traten.
Man kann ohne Übertreibung sagen, daß die Industrie diesem Zeitpunkt mit einer gewissen Bestürzung entgegengesehen hat.
Sie hat gefürchtet, daß ihr der Kampf um den Absatzmarkt außerordentlich erschwert werden würde, und der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hat ja selbst in diesem hohen Hause bei Beratung dieser Frage gesagt, daß es der ganzen Intelligenz des deutschen Kaufmannsstandes bedürfen würde, um auch bei dieser Erschwerung des Exports den bisherigen Anteil am Weltmarkt sich zu erhalten.
Und wie gingen die Dinge
Es war, als wenn das Wasser den Berg hinauflief: in dem Augenblick, wo die unleugbare Erschwerung des Ausfuhrhandels an sich durch den Zoll gegeben war, kamen wir in eine Hochkonjunktur hinein, wie wir sie seit langer Zeit nicht gehabt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: jetzt haben wir die Folgen!
Sicherlich haben diejenigen nicht recht, die damals sagten, die neuen Handelsverträge sind so gut, daß sie diese Exportsteigerung aus sich heraus bewirkt haben.
Ebenso unrichtig ist es, wenn Sie jetzt, wo wir nicht mehr wie damals die Gunst der internationalen Lage, sondern ihre Ungunst zu spüren bekommen, dies lediglich auf den Zoll zurückführen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind eben damals hineingekommen in eine Zeit glänzender Weltkonjunktur, hineingekommen in eine Zeit glänzender Ernten, in eine Zeit, wo Rußland durch innere Zersetzung nicht in der Lage war, seinen wirtschaftlichen Markt uns gegenüber auszunutzen, und wo Amerika wegen des bevorstehenden Handelsprovisoriums in ganz außerordentlichem Maße als Käufer aufgetreten ist.
Jedenfalls haben diese Erscheinungen damals und jetzt gezeigt, daß (v) alle diese verschiedenen internationalen Momente unser wirtschaftliches Leben beeinflussen, und daß es nicht so einfach ist, sich auf ein Dogma zurückzuziehen und lediglich zu glauben, vom Zoll ausgehen und prophezeien zu können, daß das Geschäft gut oder schlecht gehen würde.
Meine Herren, wenn wir überhaupt uns die ganze Entwicklung der letzten dreißig Jahre ansehen, so ist es doch nicht richtig, daß sie lediglich, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ausführte, etwa nur dem Unternehmer Gewinn gebracht hätte.
Es war ihr eigener Parteigenosse Calwer, der in einer Gegenüberstellung der Steigerung der Arbeitslöhne gegenüber der Steigerung der Lebensmittelpreise ausgeführt hat, daß doch im allgemeinen der stsiiäarä ok liks des deutschen Arbeiters sich gehoben habe, und nach einer Richtung, können wir hinzufügen.
würde er sich vielleicht noch mehr relativ gehoben haben, würde noch mehr die Steigerung des Lohnes dem Arbeiter als solchem verblieben sein, wenn wir durch eine gesunde Wohnungspolitik in den Städten verhinderten, daß ein Teil der Erhöhung des Arbeitslohnes wieder lediglich dem Besitzer von Grund und Boden zufließt.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, was das Reich bereits getan hat, um dem gegenwärtigen Niedergang der Konjunktur entgegenzuwirken, und ich glaube, man wird sagen können und sagen müssen, daß diese Auskunft eine durchaus befriedigende gewesen ist.
Es ist daraus hervorgangen, daß die Staatsbehörden nicht gewartet haben auf das Einbringen dieser Interpellation, sondern daß sie vorher, soweit es in ihren Kräften stand, dafür gesorgt haben, daß das Reich sowohl als Arbeitgeber wie auch als Auftraggeber die Konsequenzen der gegenwärtigen Lage gezogen hat.
5493 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Dr. Stresemann.)
() Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hingewiesen hat auf den Bau von Kanälen, die Beschleunigung von Eisenbahnbauten, die Einrichtung von Schulhäusern, so sind das ja Dinge, die den Bundesstaaten obliegen, und in die wir vom Reiche unsererseits nicht eingreifen können.
Wenn er aber als eines der Heilmittel die sofortige Einführung des Neunstundentages gefordert hat, so glaube ich, daß eine derartige Forderung doch gegenwärtig als ganz undiskutabel hingestellt werden muß.
Er hat uns ja auch sofort gesagt: wir fordern es als Notmaßregel, wir wollen es aber dann behalten.
Ja, meine Herren, dann gehört das aber nicht in die Besprechung der heutigen Angelegenheit, in die Besprechung der Interpellation, sondern in die Verhandlungen der Gewerbekommission über die Regelung der Arbeitsverhältnisse überhaupt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat darauf hingewiesen, daß wir in einem fortdauernden wirtschaftlichen Wettstreit ständen, und daß dabei dasjenige Volk sicherlich am ehesten den Sieg davontragen würde, das am besten wirtschaftlich und bezüglich der Konstitution seiner Arbeiter gerüstet sei.
Er hat aber gleichzeitig die Gelegenheit1sich1nicht1entgehen lassen, um auch im Rahmen dieser Interpellation über die gesamte Heeres- und Flottenpolitik zu sprechen, daß auf diesem Gebiete in bezug auf eine Arbeitslosenversicherung nichts geschehe.
Ich glaube, man kann diese beiden Gedankengänge miteinander vereinbaren.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zugibt, daß wir in einem Wettstreite stehen im wirtschaftlichen Kampf, dann wird er auch zugeben müssen und das ist ja auch von manchen seiner Parteigenossen geschehen —, daß diese wirtschaftlichen Gegensätze in der heutigen1Zeit1am1ehesten auch zu nationalen Gegensätzen werden, 1 über die Zeiten der Kabinettskriege sind wir hinweg, aber nicht hinweg über (s) die Zusammenstöße, die sich aus dem sich ewig gleichbleibenden Problem ergeben, daß wir auf diesem Gebiete der Erde unseren Überschuß an Produkten ebenso müssen versuchen abzusetzen im Interesse unseres Volkes wie andere Länder, und daß1sich1da1Reibungsflächen bilden und vermehren, an die wir früher nicht gedacht haben.
Wenn wir Jahrzehnte hindurch eine friedliche volkswirtschaftliche Entwicklung gehabt haben, so danken wir das nur unserer starken Rüstung, und so ist indirekt diese starke Rüstung eine Arbeitslosenversicherung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Andernfalls würden wir mit viel schlimmeren Krisen zu rechnen haben als denen, über die wir uns heute in diesem hohen Hause unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist nicht richtig, wenn von seiten der äußersten Linken immer mit einem gewissen Spott auf unsere Sozialpolitik hingewiesen wird, als biete sie nichts, als gingen wir hier im Schlendrian vorwärts.
Was Herr Kollege Pieper angeführt hat, sind doch große, grundlegende Gesetze gewesen, mit denen wir zum Teil Gebiete betreten haben, die von anderen Völkern bis heute noch nicht in Angriff genommen sind.
Wir alle haben den lebhaften Wunsch, daß auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung eine Krönung des Gebäudes erfolge durch die von allen Seiten des Hauses erstrebte Pensionsversicherung der Privatbeamten, durch die Lösung des Problems der Witwen- und Waisenverstcherung und durch den Versuch, auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung zu einer Einheitlichkeit zu kommen.
Das sind auch Fragen, bei denen man das Wort des Herrn Staatssekretärs zitieren kann, daß sie sich nicht von heute auf morgen lösen lassen, und daß sie unsere (6) ganze Kraft hier im Hause, aber auch unsere ganze finanzielle Kraft in Anspruch nehmen, namentlich wenn andererseits auf diesem Gebiete der Arbeitslosenversicherung noch so wenig positive Unterlagen vorliegen, wie wir sie gegenwärtig haben.
JhreigenerParteigenosse, der verstorbeneAbgeordnete Liebknecht hat im Jahre 1892 gesagt, daß Sie sich in ein Traumland begeben, wenn Sie an eine staatliche Arbeitslosenversicherung dächten (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß man doch nicht den Gegnern der Sozialdemokratie durch die Aufstellung einer solchen Forderung das Argument in die Hände spielen sollte, daß man Utopien nachjage.
Wir hoffen, daß auf dem Gebiete, wo am ehesten etwas in dieser Frage zu tun ist, auf dem Gebiete der bundesstaatlichen Gesetzgebung, auf dem Gebiete der Fürsorge der Gemeinden das Vorbild verfolgt werde, das im Reich bereits zur Anwendung gekommen ist.
Es ist schwer zu prophezeien, ob die wirtschaftliche Krise sich verschärfen oder zurückgehen wird in den Wirkungen, die sie jetzt ausübt.
Wir haben immer gesehen, daß die internationalen Verhältnisse sich wieder ausgleichen.
Nun, nachdem die Wahl in Amerika erledigt ist, sind wir sicher auch bei unserem lebhaften Güteraustausch mit Amerika im Zusammenhang mit dem vom Herrn Staatssekretär angeführten Umstande, daß in England die Lage sich günstiger gestaltet, zu der Hoffnung berechtigt, daß die Verhältnisse in sich selbst eine Korrektur ausüben und wir zu den normalen Verhältnissen gelangen, die wir alle wünschen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner (v) politischen Freunde habe ich zunächst meiner Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß diese Interpellation hier eingebracht und behandelt worden ist.
Ich muß aber speziell Herrn Molkenbuhr gegenüber bemerken, daß es nicht Sache einer einzelnen Partei sondern aller Fraktionen dieses hohen Hauses ist, dafür zu sorgen, daß für die unverschuldet arbeitslos Gewordenen eingetreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ist es schon in normalen Zeiten vom Reich als Pflicht anerkannt worden, für die wirtschaftlich Schwächeren zu sorgen, wie viel mehr in den Zeiten der Not!
Ganz gewiß ist es deprimierend sür einen fleißigen, tüchtigen Arbeiter, wenn er eines Tages nicht mehr die volle Beschäftigung finden kann, wenn er in die Lage kommt, infolge geringeren Verdienstes in eine schlechtere Wohnung zu ziehen, einen Teil seines Haushaltes missen zu müssen, wenn er in Schulden getrieben wird, und wenn insolge schlechter Ernährung Krankheiten über ihn und seine Familie hereinbrechen.
Indes, das eine muß von vornherein betont werden: eine absolute Gewähr dafür, daß man allen Arbeitswilligen gleichmäßig Beschäftigung geben kann, wird niemals zu erreichen sein; ebenso wenig wie es eine absolute Stabilität im ganzen Geschäftsleben gibt: Hochkonjunkturen werden abgelöst von Jahren langsameren Geschäftsganges, und in demselben Verhältnis, wie der Bedarf oder Einkauf von Jndustrieprodukten in den einzelnen Jahren größer ist als in den darauf folgenden, wird auch die Arbeitsgelegenheit und damit die Möglichkeit der Befriedigung des Rechtes auf Arbeit sich in den einzelnen Jahren ändern.
Darüber scheint ja Einmütigkeit zu herrschen, daß wir uns gegenwärtig in einem Stadium hoher Arbeitslosigkeit befinden.
Allerdings hat mich gewundert, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, daß sich in der Forstverwaltung 751'5494 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Carstens.)
(L) immer noch Mangel an Arbeitern kundgibt.
Ich bin gespannt, zu erfahren, welche Löhne denn dort gezahlt werden (sehr gut!
links), und ich bin überzeugt, daß, wenn sich die Forstverwaltung dazu aufschwingen sollte, ausreichende Löhne zu zahlen, von einem Mangel alsdann nicht mehr geredet werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich nicht der geäußerten Anschauung anschließen, daß das Einstellen von weiblichen Arbeitskräften schlechthin ein Beweis dafür sei, daß die Industrie kranke.
Nein, es gibt bestimmte Industriezweige, die weibliche Arbeiter überhaupt nicht entbehren können.
Soweit meine Erfahrungen reichen, gibt es des ferneren noch bestimmte Industriezentren und bestimmte Industrien, in denen auch heute die Nachfrage nach Arbeiterinnen größer ist als das Angebot.
Ohne weiteres wird aber auch meinerseits zugegeben, daß eine Notlage besteht.
Ich weiß nicht, woher Herr Kollege Molkenbuhr die Zahlen hat, die er anführte; er nannte aber wesentlich höhere Zahlen, als Calwer, der ihm doch politisch nahe steht, in seiner „Wirtschaftlichen Korrespondenz ''angegeben hat.
Dieser berechnet die gegenwärtige Zahl der Arbeitslosen, meines Erachtens nicht unrichtig, mit 380 000, und ich bin der Meinung, daß sich die Zahl in den beschäftigungslosen Wintermonaten wohl auf 5- bis 600000 steigern wird.
Herr Molkenbuhr gab höhere Zahlen an.
Da möchte ich doch davor warnen, in dieser Beziehung irgendwie zu übertreiben; denn jede Übertreibung ist zum Nachteil der Arbeiter, weil Sie dadurch Entmutigung in ihre Reihen hineinbringen.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Ganz gewiß wünschen auch wir eine Zählung der Arbeitslosen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres recht geben, daß Schwierigkeiten aller Art damit verknüpft, daß doppelte Zählungen und andere Übel un vermeidlich sind; nicht aber will ich zugeben, daß die Erledigung so lange Zeit beansprucht, daß die Arbeitslosigkeit nach dem Perfektwerden der Zählung bereits verschwunden ist.
Da sollte man nicht so bureaukratisch sein, praktisch und schnell arbeiten; dann wird man auch künftig eine Arbeitslosenstatistik herstellen können, die einen effektiven Wert hat.
Sollte die Statistik in einzelnen Punkten ungenau sein, dann will ich diese Ungenauigkeit lieber in den Kauf nehmen, als mich ohne jegliches Material an die Regelung der Frage heranmachen.
Mn ist diese Krise kein Schicksal, kein Verhängnis, dem wir nicht zu entgehen vermöchten.
Deswegen ist es unsere Sache, Ursachen und Entstehung zu prüfen.
Sehr bequem hat sich Herr Kollege Molkenbuhr die Sache gemacht; er sagt einfach, der Kapitalismus mit seiner anarchistischen Produktionsweise verschulde alles Elend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben das.
Ich glaube aber Ihnen gleich den Beweis des Gegenteils erbringen zu können.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß wir anarchisch produzieren.
Ich behaupte vielmehr, daß wir spekulativ produzieren, und das müssen wir; denn vom Profit soll der Schornstein rauchen, auch in Zukunft.
Wenn Sie etwa heute den Zukunftsstaat herbeigeführt hätten, wenn Sie im Deutschen Reich die sämtlichen Produktionsmittel in Ihre Hand gebracht hätten Sie werden ohne weiteres zugeben, daß nicht alle anderen Staaten zu gleicher Zeit sozialdemotisch organisiert sein können —, könnten Sie vielleicht erleben, daß man aus Australien oder Indien mit großen Exportorders an den sozialdemokratischen deutschen Staat herantreten würde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sie würden diese Orders, die von den Händlern drüben vielleicht in spekulativer Weise kommen, ohne weiteres annehmen und effektuieren, damit sie nicht nach England (o) oder anderen Konkurrenzländern zum Schaden der deutschen Arbeiterschaft gegeben werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist schlechterdings unmöglich, daß man, wie Sie von der äußersten Linken behaupten, Produktion und Konsum gleichmäßig in der Hand hat, und daß beide Faktoren, national und international geregelt, in glänzender Harmonie zu einander stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie können das auch nicht, verehrter Herr Kollege, Sie können den Konsum nicht regeln, weil er schwankt; er ist abhängig von dem persönlichen Geschmack, den wirtschaftlichen Verhältnissen und anderen Dingen.
Sie können es des ferneren nicht, wenn Sie nicht an eine straffe Reglementierung des einzelnen, die ihn seiner persönlichen Freiheit beraubt, herangehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); Sie können auch die Produktion nicht regeln, weil Sie nicht Ernten, Witterungseinflüsse und alle möglichen Faktoren beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie behaupten nun natürlich ganz glatt, daß der hartherzige Unternehmer an allem schuld sei, daß er angesichts der Krise sich nur mühe, die Löhne zu reduzieren.
Ich bin auch Unternehmer, aber objektiv Arbeitern wie Industriellen gegenüber.
Ich schelte nicht etwa unberechtigt auf die Arbeiter wie Sie auf die Unternehmer, ich prüfe auch bei den Unternehmern, ob sie richtig oder verkehrt den Arbeitern gegenüber verfahren.
Ich stelle jedem Industriellen in Zeiten schlechteren Geschäftsgangs vor, daß er verpflichtet sei, seine Arbeiter so lange zu halten, wie er irgendwie könne, daß er auf Lager arbeiten möge, mit geringerem Nutzen arbeiten, daß er, wenn er es aushalten kann, selbst ohne Nutzen arbeiten soll, daß lv) er gerade in schweren Zeiten für seine Arbeiter eintreten muß, die er in anderen Zeiten auch wieder braucht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich will auch nicht ein allgemeines Verdammungsurteil gegen die Unternehmer kritiklos hinnehmen, sondern Ihnen gegenüber feststellen, daß die Unternehmer in dem letzten Jahrzehnt wesentlich sozialer, daß andererseits leider manche Arbeiterkreise der Industrie und den Unternehmern feindlicher geworden sind durch Maßnahmen, die ich hier nicht näher untersuchen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man dann behauptet, daß der Unternehmer in diesen schweren Zeiten darangehe, die Löhne zu kürzen, so erkläre ich meinerseits, daß ich Lohnreduktionen an sich nicht befürwortet habe.
Aber ich wundere mich gar nicht, daß jemand, der in guten Zeiten höhere Preise bekommen hat, in schlechten Zeiten, wenn er sein Existenzminimum nicht mehr findet, auf den Gedanken kommt, daß auch die Löhne reduziert werden müßten.
Und nun noch eine Frage.
Tragen nicht die Herren von der äußersten Linken selbst dazu bei, den Unternehmer darauf zu drängen, daß er die Löhne reduziert
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Frage wird von Ihnen verneint, ich bejahe sie und bringe Ihnen den Beweis dafür.
Ich habe auf einem meiner Betriebe Klagen gehört, daß die Arbeiter den Lohn, der ihnen zukam, nicht in vollem Umfange für sich erhielten.
Ich habe die Sache untersucht, und es stellte sich heraus, daß die meisten Arbeiter Mitglieder des Porzellanarbeiterverbandes mit dem Sitze in Berlin sind.
Jener Verband hat eine Zahlstelle in meinem Heimatsort eingerichtet und dort den Beschluß gefaßt, daß kein männlicher Arbeiter über 33 Mark in der Woche verdienen dürfe und ein weiblicher Arbeiter nicht mehr als drei 5495 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Carstens.)
(4) Viertel dieses Satzes.
Was mehr verdient wird, muß in die Streikkasse jenes Verbandes abgeliefert werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn derart ein Unternehmer lediglich durch anständige Lohnzahlung dazu beitragen soll, die sozialdemokratische Kriegs- und Streikkasse zu füllen, so kann er es sich unter Umständen doch wohl überlegen, zum mindesten muß ihm der Gedanke kommen, ob es nicht zweckmäßig wäre, dann bei wirklich schlechten Zeiten in eine Lohnreduktion einzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten).
Gewiß, meine Herren, das ist haarsträubend, aber sehr bezeichnend für die Art, wie Sie operieren!
Ich würde es vielleicht, da wir einmal von Notstandsarbeiten sprechen, für angebracht halten, uns die Frage vorzulegen, ob die Herren auf der äußersten Linken den Notstandsarbeiten so gegenübergestanden haben, wie es im Interesse der Sache und der Arbeiter gelegen hätte.
Mir liegt nichts ferner, als Sie bei dieser Gelegenheit anzugreifen.
Ich möchte Ihnen nur Beispiele anführen und Sie bitten, Ihren Einfluß im Lande dahin geltend zu machen, daß die Übelstände, die ich rüge, verschwinden, damit zwischen Sozialdemokraten und den anderen Parteien ein vernünftiges Zusammenarbeiten in der wichtigen Frage der Notstands arbeiten ermöglicht werde.
Ich habe, ehrenamtlich im Magistrat meiner Heimatstadt tätig, vorgeschlagen, den Arbeitslosen dadurch zu helfen, daß man billige, nahrhafte Volksküchen einrichtete.
Von sozialdemokratischer Seite wurde protestiert, man verlangte Arbeit.
Ich stehe von vornherein auf dem Standpunkt, daß jedes Gemeinwesen die Arbeiter vorbildlich bezahlen und behandeln soll; bei Notstandsarbeiten aber dürfen die Löhne nicht zu hoch sein, damit sie sich nicht als ständige Einrichtungen der Kommune einnisten.
Wir haben einen ortsüblichen Tagelohn früher von 2, 60 Mark; er mag jetzt ewas (8) höher sein.
Für die Notstandsarbeiten haben wir Stundenlöhne von 35 und 40 Pfennig bezahlt.
Die sozialdemokratische Presse hat uns wegen dieser angeblich zu geringen Bezahlung lebhaft bekämpft.
Wir hatten vereinbart, daß in erster Linie Verheiratete, hernach Unverheiratete eingestellt werden sollten.
Eines Tages, bei Aufforstungsarbeiten, wurden bei einem bekannten Sozialdemokraten eine Anzahl von verheirateten namentlich bezeichneten Arbeitern bestellt.
Zur Arbeitsstelle aber kamen ganz andere, lauter Unverheiratete, und zwar, weil die Verheirateten nicht gewerkschaftlich organisiert, und jene Unverheirateten als Organisierte in den Augen der sozialdemokratischen Partei die besseren und unterstützungsbedürftigeren waren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind bedauerliche Vorgänge!
Ich wiederhole, ich klage heute nicht an, sondern bitte: sorgen Sie mit uns dafür, daß da Wandel geschaffen wird, und daß überall Licht und Schatten gerecht verteilt werde, damit unser Zusammenarbeiten auf allen diesen Gebieten nicht erschwert wird!
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Staatssekretär und nach ihm Herr Dr. Stresemann gerade anläßlich dieser Arbeitslosendebatte ein Loblied auf die heutige Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches gesungen haben.
Es gibt doch wohl kaum etwas verkehrteres als das.
Ich will von vornherein erklären, daß ich unter den heutigen Verhältnissen kein Gegner einer mäßigen Schutzzollpolitik bin; wir können im Deutschen Reich nicht allein Freihandelspolittk treiben und werden auch in nächster Zeit keinen mitteleuropäischen Staatenbund auf freihändlerischer Basis schaffen können.
Durchaus zugegeben, daß England als Freihandelsstaat ebenfalls scharf unter der gegenwärtigen Krisis leidet, durchaus zugegeben, daß die Arbeitslosigkeit keineswegs allein von dieser Wirtschaftspolitik herrührt, so steht doch andererseits (o) ohne weiteres fest, daß die heutige Handelspolitik die Krisis außerordentlich verschärft hat!
Es ist doch gar nicht zu bestreiten, daß die große Verteurung der Lebensmittel, im Zusammenhang mit der Verteurung der Kohlen, des Brotes, der Industrie, die Exportfähigkett der deutschen Verfeinerungsindustrie stark beeinträchtigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Zusammenhang dieser Politik mit der Absatzschwierigkeit ist nicht zu verkennen.
Es wird auch zugegeben werden, daß einmal arbeitslos Gewordene unter den teuren Lebensmitteln und Wohnungsverhältnissen doppelt und dreifach zu leiden haben.
Ein Blick in die Statistik lehrt, wie sehr Deutschland zur Bezahlung seines Lebensmittelbedarfs auf die Ausfuhr von Jndustriegegenständen angewiesen ist.
Daß eine Lähmung dieser Exportfähigkeit die Arbeitslosigkeit in hohem Maße begünstigen muß, ist durchaus klar.
An der Ausfuhr verfeinerter Industrieartikel haben wir ein lebhaftes und erhöhtes Interesse, weil bei jener Industrie mehr Arbeitskräfte beschäftigt werden als bei jener Ausfuhr von Rohmaterialien.
Also ein sicheres Mittel, der Arbeitslosigkeit zu steuern, wird in der Hebung der Exportmöglichkeit der Verfeinerungsindustrie liegen.
Ein Wort noch über den Neunstundentag, den der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zur Einwirkung auf die Krisis forderte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat gesagt, die Frage sei indiskutabel.
Nein, meine Herren, das ist sie nimmer für mich. Ich meine, daß den Arbeitern keine bessere Wohltat geschehen kann, als daß wir langsam und sukzessive an eine Verkürzung der Arbeitszeit herangehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß die Einführung des Neunstundentags irgendwie die Krisen zu beseitigen vermöchte, das will mir wirklich nicht einleuchten.
M) Ich will den Steuerdebatten, die wir demnächst hier haben werden, nicht vorgreifen; aber darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr vollständig bei: wenn wir einer Tabaksvorlage mit der Banderolensteuer, wie sie die Regierung proponiert, zustimmen, tun wir nichts weiter, als für eine weitere Verschärfung der Arbeitslosigkeit zu sorgen, was wir gewiß alle nicht wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Wort noch über die äußere Politik.
Es ist so viel in den letzten Tagen darüber gesprochen worden, daß sich ein weiteres Eingehen darauf erübrigt.
Nur das eine möchte ich sagen: wenn das Vertrauen im Auslande zu der Stetigkeit und Festigkeit unserer auswärtigen Politik mehr und mehr schwindet, unser Ansehen sich vermindert, dann können Sie die ganze Intelligenz des deutschen Unternehmers, den ganzen Fleiß des deutschen Arbeiters zusammennehmen, und Sie werden doch auf die Dauer gegen solche unglücklichen Verhältnisse im Ausland nicht anzuarbeiten vermögen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn nun Preußen etwa schuldlos
Leider nein!
Wenn Sie bedenken, 1 meine Herren, daß1die1preußische Regierung so wenig1tüchtig1ist, daß sie1am1Ende der Hochkonjunktur ihren1Bedarf1an Kohlen1und1Schienen auf Jahre hinaus zu den höchsten Konjunkturpreisen eindeckt, dann stärkt sie doch dem Kohlensyndikat in hohem Maße den Nacken, zwingt es moralisch zum Hochhalten der Preise und schädigt die deutsche Exportindustrie in einer Form, die die Arbeitslosigkeit zu vermehren geeignet ist, wobei es noch sehr fraglich ist, ob Preußen durch Stützung des Kohlensyndikats seine eigene Position als Kohlenproduzentin stärkt.
Wie sollen wir1Abhilfe1schaffen
1 Sicher ist die Arbeitslosigkeit in den Industriezentren und Großstädten 5496 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Carstens.)
M am drückendsten.
Das hat aber den Vorteil, daß die wohlhabenderen Kommunen am ehesten in der Lage sind, den Hebel anzusetzen.
Nun hat man gesagt, die Leute mögen aufs Land gehen.
Das ist eine Empfehlung, die meines Erachtens nicht genügt.
Vergessen Sie nicht, daß die Zahl der Arbeitslosen groß ist, daß auch das Land speziell im Winter nicht aufnahmefähig ist für diese Menge Arbeitsloser.
Vergessen Sie ferner nicht, daß der Stadtarbeiter sich an jene Arbeit schwer gewöhnen kann, daß vielleicht auch nach Verrichtung der landwirtschaftlichen Arbeit er sich zu seiner industriellen Arbeit weniger gut wieder qualifizieren würde.
Das wirksamste ist ohne Zweifel, daß sowohl Reich wie Einzelstaaten, wie auch die Kommunen dafür sorgen, daß sie zu Zeiten der Hochkonjunktur nicht den großen Unterschied zwischen Überbedarf und Arbeitslosigkeit noch verschärfen, d. h. daß sie dann mit ihren Bestellungen zurückhalten und diese in Zeiten sinkender Konjunktur möglichst umfangreich hinausgeben.
Abgesehen davon, daß sie der Arbeitslosigkeit wesentlich den Boden entziehen, haben sie den Vorteil der weit billigeren Eindeckung als zu Zeiten der Hochkonjunktur.
Es ist auch nötig, daß man bei diesen Arbeiten die inländischen den ausländischen Arbeitern gegenüber in erster Linie verwendet.
Das klingt hart, aber das Hemd wird uns immer näher sein als der Rock.
Es ist auch ferner geboten, daß die verheirateten Arbeiter den unverheirateten bei Notstandsarbeiten vorgezogen werden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär bereits darauf aufmerksam gemacht hat, daß im Reiche alle Arbeiten in Angriff genommen seien, die man dort beschaffen könne, und daß in Reichsbetrieben sogar eine Arbeitervermehrung herbeigeführt sei.
Ich habe nicht gehört, ob der Herr Staatssekretär auch an den Kaiser (V) Wilhelm-Kanal gedacht hat.
Wenn nicht, möchte ich darauf hinweisen, daß bet jenen Arbeiten eine reichliche Gelegenheit für Beschäftigung Arbeitsloser vorhanden ist.
Wir werden vielleicht später beim Etat Gelegenheit haben, in die Prüfung der einzelnen Arbeiten einzutreten und uns des näheren zu informieren, was von Reichs wegen hier tatsächlich für die Arbeitslosen geschehen ist.
Daß man vom Reiche aus einen Arbeitsnachweis schaffe, der sich wie ein Netz über das ganze Land erstreckt, ist durchaus wünschenswert.
Natürlich bringt ein derartiger Arbeitsnachweis keine Vermehrung der Arbeitsgelegenheit, schafft aber doch immer einen höchst wünschenswerten Ausgleich.
Hoffentlich haben wir auch bald die Arbeitskammern (sehr richtig!
links) und damit die gewünschte Statistik über Löhne, Lebenshaltung, über Beschäftigung, über Marktlage, Angaben, die alle wertvoll sind, um den Ursachen einer Krisis wirksam entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch mit Freuden vernommen, daß Preußen seine Eisenbahnarbeiten in Angriff genommen hat, und ich möchte gleichfalls dazu bitten, daß man auch in Preußen die Materialbeschaffungen und die geplanten Bahnhofsbauten möglichst beschleunigt.
Die Kommunen können ebenfalls viel leisten.
Denken Sie an die Schulbauten, an die Kanalisation, an die Verbesserung der Wasserwerke, der Elektrizitätswerke, an Straßenbauten, Hafenanlagen und speziell auch an Aufsorstungsarbeiten.
(Zuruf links: Das Geld!)
Das Geld allerdings wird oft fehlen, und da möchte ich wünschen, daß auch die Einzelstaaten in jedem Falle bei Notstandsarbeiten den Kommunen nicht nur Anleihen bewilligen, sondern ihnen auch zu billigem Zins Geld verschaffen.
Nun ein Wort über die Reichsarbeitslosenversicherung.
Freitag den 13.
November 1908 Auch ich Lin der Meinung, daß die Schwierigkeiten, die (v) dieser Versicherung entgegenstehen, heute noch ungeheure sind.
Es ist sehr schwer, verschuldete Arbeitslosigkeit von unverschuldeter zu unterscheiden, ihre Dauer festzustellen und auch durch Nachweisung passender Arbeit ihre Beendigung von Reichs wegen vorzunehmen.
Die Kosten für eine derartige Versicherung müßten ohne Zweifel das Reich, die Industrie und die Arbeiter tragen, und da muß gleich die Frage aufgeworfen werden: ist denn die Industrie heute in der Lage, bei der Verteurung aller Lebensmittel, der Rohstoffe, bei den Lasten der Versicherungsbeiträge erneute Lasten auf sich zu nehmen und trotzdem aus dem Weltmärkte konkurrenzfähig zu bleiben
Diese Frage wird erst nach gründlichem Studium bejaht werden können, um die Möglichkeit zu schaffen, den Schwierigkeiten dieser Versicherung entgegenzutren.
Für eine Utopie, wie der Herr Vorredner, halte ich die Versicherung nicht; dem Sinn und dem Kern nach ist sie mir durchaus sympathisch.
Auf die Dauer kann sich das Reich der Verpflichtung nicht entziehen, für unverschuldet arbeitslos gewordene so einzutreten, daß sie ein Lebensminimum haben.
Die ausländische Industrie ist mit allen den Lasten, wie Alters-, Invaliden- und Unfallversicherung nicht annähernd so bepackt wie die unsrtge.
Aber England und andere Staaten kommen erfreulicherweise nach, sodaß ein Augleich der Belastungen mit der deutschen Industrie auf die Dauer wird geschaffen sein.
Wenn wir dann wirklich unsere Reichsfinanzen durch Sparsamkeit in zufriedenstellender Weise geordnet haben, wenn wir der wichtigen Aufgabe der Witwen- und Waisenversicherung gerecht geworden sind, dann sehe ich nicht ein, warum nicht später erneut von seiten des Reichs an die Einführung des obligatorischen Arbeitsnachweises herangetreten werden soll.
Heute allerdings das erkläre auch ich ist der Gedanke noch undurchführbar.
Ferner: den Arbeitslosen ist nicht damit gedient, hier Zukunfrs- (ii) musik zu hören, sondern sie wollen wissen, daß auch prompt für sie gesorgt wird.
Daher will ich noch mit ein paar Worten auf die Unterstützungsfonds zu sprechen kommen, die in einzelnen Kommunen geschaffen sind.
In Gewerkvereinen, in Arbeitervereinen aller möglichen Art haben die Arbeiter durch Einzahlungen in guter Zeit daran gedacht, sich eine Versicherungsrücklage für schlechte Zeiten zu schaffen.
Ich möchte wünschen, daß allüberall auf diesen Modus hingewiesen wird, daß man den Arbeitern empfiehlt, sich zu unpolitischen Berufsvereinen zusammen zu tun und dort Beiträge zu zahlen, damit sie in den Zeiten der Not einen Versicherungsfonds haben; wenn es dann nicht reicht, habe ich nichts dagegen, daß die Kommunen eintreten und unter einer gewissen Kontrolle bestimmte Zuschüsse zu jenen Kassen zahlen.
Ich verkenne nicht, meine Herren, daß wir damit auf das Genter System und alle die Fragen kommen, die von anderen Rednern hier schon angeschnitten find, und daß auch diese Fragen für alle Kommunalverwaltungen heute keineswegs gleichmäßig spruchreif sind.
Aber dahin möchte ich mich doch resümieren: wenn Wirrnis alle auf den verschiedensten von mir gekennzeichneten Gebieten zusammenschließen, mit allem Fleiß, allem Ernst, aller Energie dafür sorgen, daß für die Arbeitslosen das geschaffen wird, was zu leisten ist, dann werden wir auch die gegenwärtige Krisis überwinden und damit der deutschen Arbeiterschaft gezeigt haben, daß wir ihr auch in schlechten Zeiten zuverlässige treue Freunde waren!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich auch mit dem Gegenstand beginnen, mit dem der Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
54S7 (Henning.)
(L.) Herr Staatssekretär des Innern heute seine Ausführungen begonnen hat, mit dem furchtbaren Grubenunglück, das in diesen Tagen in dem Bezirk Hamm stattgefunden hat.
Da möchten auch wir vor allen Dingen unsere tiefste Sympathie mit den Verunglückten aussprechen und hoffen und wünschen, daß Ausreichendes von allen Kreisen geschehen müsse und werde, um den Hinterbliebenen dieser braven Arbeiter genügende Unterstützung und Existenzmittel zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Hoffentlich'wird es auch gelingen, zu ermitteln, was zur Katastrophe geführt hat; hoffentlich liegt nicht wieder irgend eine menschliche Schuld vor, sondern ist es die Natur, die das verursacht hat.
Aber man kann es nicht mit ansehen oder anhören, ohne den dringenden Wunsch Zu äußern, daß alles aufgeboten werden möge, um derartigen furchtbaren Katastrophen in unserer Mitte vorzubeugen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Bravo!
rechts.)
Nun kommen wir zum Gegenstand unserer Interpellation.
Wir haben zwei Interpellationen.
Die erste seitens der sozialdemokratischen Fraktion ist bereits vom Herrn Kollegen Stresemann in ausgezeichneter Weise widerlegt worden.
Aber ich kann mich nicht enthalten, auch noch einige Bemerkungen dazu zu machen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es sich ja ziemlich leicht gemacht, für diese Arbeitslosen Abhilfe zu schaffen.
Zunächst ist die allgemeine Forderung, daß man vor allen Dingen durch eine Arbeitslosenstatistik eine Unterlage schaffen müßte, auf die in Notstandszeiten zurückgegriffen werden könnte.
Nun, meine Herren, Arbeitslose das ist auch ein großes Wort, gelassen ausgesprochen!
Wir haben eigentlich drei Kategorien Arbeitsloser.
Wir haben diejenigen, mit denen wir es eigentlich ausschließlich (L) zu tun haben sollten: das sind die arbeitsfähigen und arbeitsfreudigen Männer und Frauen, die im Erwerbsleben stehen, und die in dem tiefen, beklagenswerten Unglück sich befinden, keine Arbeitsgelegenheit erhalten zu können; die sind eigentlich der Gegenstand unserer Interpellation.
Dann ist die Kategorie der Arbeitsschwachen da, die also durch Krankheit oder Unglück arbeitslos geworden sind.
Da muß eben eine umfassende Wohltätigkeit in kommunalen Kreisen, in Jndustriekreisen eintreten.
Nun steht aber noch eine Kategorie in der Mitte: das sind die Arbeitsscheuen; und es wird bei aller Statistik immer schwer halten, diese Kategorie der Arbeitsscheuen von den Arbeitslosen allgemein zu trennen.
Belege dafür kann ich im einzelnen nicht anführen.
Aber wenn die Zeitungsnotiz richtig ist, haben wir solche Beispiele in allernächster Nähe.
Danach hat der Berliner Magistrat beim Ausmachen der auf seinen Feldern gewachsenen Kartoffeln und Rüben Arbeiter und Arbeiterinnen gesucht und für weibliche Arbeit 3 Mark täglich und für männliche Arbeit 4 Mark täglich im September gewiß ein ausreichender Lohn!
angeboten und hat keine Leute bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Namentlich im Obdachlosenasyl haben die vorübergehend dort Weilenden es abgelehnt, dort zu arbeiten.
Meine Herren, der Kategorie ist eben nicht zu helfen.
Wenn sie nicht arbeiten wollen, wo ihnen Arbeitsgelegenheit gegeben wird, dann mögen sie eben hungern.
Ich möchte hier gleich anknüpfen an die Aussichten, die uns Herr Abgeordneter Molkenbuhr bei einer Arbeitslosenversicherung gestellt hat.
Er hat ungefähr zwei Mark täglich berechnet und eine Summe von über 200 Millionen dafür ausgeworfen.
Nun, diese Entschädigung von zwei Mark täglich für Arbeitslose würde den Leuten, die ich eben hier charakterisiert habe, allerdings sehr gelegen kommen.
Wenn sie eben nicht arbeiten wollen und dafür zwei Mark Entschädigung für den Tag bekommen, das (0) würde ihnen passen, und das würde ihnen, da man sie oft nicht unterscheiden kann, die Freude au der ArbeU verleiden, weil Faullenzen und Geld dafür bekommen vielIbequemer ist.
Es ist auch seitens der Stadt Berlin in anerkennenswerter Weise versucht worden, durch Fragekarten annähernd die Zahl der Arbeitslosen und auch der Arbeitswilligen festzustellen.
Man hat es aber aufgeben müssen, weil sich das eben nicht unterscheiden ließ und auch die Angaben zu unvollständig waren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auf die kolossalen Kosten hingewiesen, die durch den Bau der Flotte und der Armee uns verursacht werden, also die Gesawtunkosten für die Landesverteidigung.
Herr Abgeordneter Stresemann hat schon schlagend nachgewiesen, wie diese Unkosten sich bezahlt gemacht haben durch Erhaltung des Friedens, den dadurch gesicherten Aufschwung unseres Handels, unserer Industrie.
Wäre die starke Landesverteidigung nicht, wir würden längst in viel ernstere Verwicklungen hineingekommen sein, in Volksnöte, gegen die die jetzigen Volksnöte eine Kleinigkeit sind.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre wir wollen doch mal die kolossalen Ausgaben für Flotten- und Armeebedarf streichen und sehen, wieviel Arbeitslose dann entstehen würden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern sind also alle diese Ausgaben, die wir dafür machen, produktive Ausgaben.
Ich wollte nichts sagen, wenn wir die Sachen im Auslande bestellen müßten; aber es wird ja alles im Jnlande gemacht.
Das Geld bleibt hier, schafft uns unzählig viele Existenzen und ernährt eine Menge Leute aller Stände.
Dann hat Herr Molkenbuhr noch darauf hingewiesen, auch die Gesetzgebung sei daran schuld, weil sie eben nicht gesetzlich eine Abkürzung der Arbeitszeit herbeigeführt und dadurch bewirkt habe, daß mehr Verteilung der Arbetts- (v) gelegenheit stattfindet.
Das ist ja theoretisch ganz richtig, nur in der Praxis stellt sich das anders.
Die Aufträge in den industriellen Arbeiten kommen bei einer Hochkonjunktur und müssen in einem gewissen Zeitraum erledigt werden; nachher geht die Hochkonjunktur vorüber.
Wenn nun das Gesetz vorschreibt: ihr dürft nicht mehr als so und so viel Stunden pro Tag arbeiten, dann ist die Industrie nicht in der Lage, in der Zeit ihre Aufträge zu erledigen.
Zum Teil wandern dann die Aufträge ins Ausland, und wenn die Hochkonjunktur vorüber ist, haben die Arbeiter auch nichts, und die Industrie selber ist geschädigt.
Sie müssen sich doch vergegenwärtigen, daß immer zwei dazu gehören.
Das Arbettgebertum ist doch nicht ein großes Konglomerat von Kapitalien, aus dem immer nach Bedarf herausgenommen werden kann; das wächst doch und fällt mit den Konjunkturen.
Also das Mittel würde auch nicht geholfen haben.
Darum können wir uns in keiner Weise mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zur Beseitigung der Arbeitslosennot einverstanden erklären.
Was nun die zweite Interpellation betrifft, die vom Zentrum gestellt ist, so zieht sie ja einen engeren Kreis, indem sie sich vorzüglich mit gewerkschaftlichen Arbeitern beschäftigt.
Da ist vielleicht eher eine Abhilfe zu schaffen, weil dann doch die Gewerkschaften mit eintreten, und wenn wir überhaupt dem Gedanken nähertreten, Abhilfe in jetziger Zeit zu schaffen, so ist es allerdings richtig, daß die großen Arbeitgeber, wie Kommunen, Staat und Reichsregierung, in erster Linie berufen sind, diejenigen Arbeiten, die sie überhaupt ausführen, nun in beschleunigter Weise zur Ausführung zu bringen.
Es sind uns schon von dem Herrn Staatssekretär dankenswerte Mitteilungen gemacht worden, und ich glaube, wir haben alle die Überzeugung gewonnen, daß zurzeit Staat und Reich nicht 5498 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Henning.)
M mehr tun können, als sie eben getan haben und tun.
Solche Notstandsarbeiten können auch nicht so plötzlich hergestellt werden, ohne daß ein Anlaß vorliegt, sie auszuführen.
Namentlich gilt das von dem Baugewerbe.
Gerade in der jetzigen Zeit größere Bauten auszuführen, hat doch auch seine großen Bedenken; im Winter baut man doch bekanntlich nicht.
Was Kanalbauten betrifft, so werden sie gewiß eine große Arbeitsgelegenheit bieten.
Aber frühere Erfahrungen haben gezeigt, daß unsere einheimischen Arbeiter oft gar nicht in der Lage sind, solche Arbeiten auszuführen, weil sie daran nicht gewöhnt sind.
Außerdem werden dadurch oft aus der nächsten Umgebung der Landwirtschaft die Arbeiter entzogen, übrigens muß ich hinzufügen, daß bis jetzt an dem Großschiffahrtswege Berlin-Stettin nach meinen Informationen vorzugsweise Inländer beschäftigt werden und Ausländer nur in geringem Maße angenommen sind.
Es ist der Vorwurf erhoben worden, daß überhaupt diese übergroße Anzahl von Ausländern geduldet wird.
Ich glaube, es sind jetzt etwa eine Million Ausländer im Jnlande mit allerhand Arbeiten beschäftigt; aber es gibt eine Reihe von Arbeiten, die meistens von Ausländern besorgt werden müssen.
Sie dürfen auch nicht vergessen, meine Herren, daß noch vor einem Jahre ein großer Arbeitermangel herrschte, namentlich im Bergbau; es wurde damals darüber geklagt, daß die Regierung den Zuzug ausländischer Arbeiter nicht genügend zuließe, um die nötigen Arbeiten im Kohlenbetrieb herzustellen, und gerade der Bergwerksbetrieb in Kohle darf eigentlich nicht stocken, weil es zu großen volkswirtschaftlichen Kalamitäten führen kann, wenn die Inländer nicht ausreichen und die ausländischen Arbeiter dann abgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind doch Erwägungen, die man nicht so kurz (L) von der Hand weisen kann.
Wenn man nun den Regierungen bei dieser Gelegenheit gerechterweise keinen Vorwurf machen kann, irgend etwas vernachlässigt zu haben, um den momentanen Notstand zu mildern, so dienen diese Zeiten doch jedenfalls dazu, daß wir uns bemühen, Abhilfe zu schaffen für die Zukunst.
Die Arbeitslosensache ist eigentlich ein Massenproblem, das nicht so einfach zu lösen ist.
Hauptsache wird immer sein, daß diejenigen Bezirke, in denen am leichtesten die Arbeitslosenzustände eintreten, auch zuerst verpflichtet sind, die Hand anzulegen; denn die Kommunen und die Jndustriebezirke haben es in der Hand, zu beurteilen, ob sie wirklich Arbeitslose oder Arbeitsscheue vor sich haben, und können etwas dazu tun, um die Arbeit einzuteilen und den Versuch zu machen, etwas für solche Zeiten zu reservieren.
Es ist vorhin auf allerhand Einrichtungen exemplifiziert worden, die im Ausland getroffen worden sind, in Gent, in Norwegen, in der Schweiz.
Man weiß aber noch nicht, wie sich die Sachen dort bewährt haben.
Indes solche Versuche kann man in kleinen, übersichtlichen Verhältnissen machen, in Bezirken, wo es sich vielleicht um 20 000 bis 40 000 Einwohner handelt.
Wo es sich aber um Millionen handelt, da glaube ich schwerlich, daß sich die Einrichtungen, die man dort getroffen hat, bewähren würden.
Diese Einrichtungen zielen nun im wesentlichen darauf hin, daß Kommunen mit Gewerkschaften oder Unternehmern verhandeln und sich vorbehalten, daß sie in Notstandszeiten Extraarbeiten einrichten.
Die Stadt Düsseldorf hat schon in diesem Herbst Verträge mit Unternehmern abgeschlossen, nicht mit Gewerkschaften, weil sie die Arbeiter überhaupt einbeziehen wollte in Vorbeugung der Dinge, die im Winter kommen werden.
Die Stadt hat es zu bewerkstelligen versucht, daß sie nur denjenigen Arbeit verschaffen wolle, die ortsansässig sind, und solchen, die durch Arbeitsnachweis nachweisen können, daß sie wo (o) anders Arbeit gesucht, aber keine gefunden haben.
Es fanden sich unter diesen Arbeitern, die sich meldeten, ein Drittel gelernte und zwei Drittel ungelernte Arbeiter.
Aus diesem Beispiel kann man ersehen, daß die Zahl der gelernten Arbeiten geringer ist als die Zahl der ungelernten.
Bemerkenswert ist, daß von 465 Arbeitern 22, 1 Prozent gar keinen Gebrauch von dem Arbeitsangebot machten; ferner, daß von 1640 Arbeitslosen über 60 Arbeitstage nur 16, also 1 Prozent, aushielten; im Durchschnitt wurde nur 13 bis 20 Tage gearbeitet.
Allerdings wurde die tägliche Zahl wesentlich durch die Blaumacher am Montag beeinflußt.
Dabei wollen wir aber nicht vergessen, daß viele, die vielleicht eine Reihe von Tagen gearbeitet haben, wieder aufhören mußten, weil sie durch Hunger und Not entkräftet waren.
Immerhin ist dies ein Wink, wie vielleicht aus kleineren wirtschaftlichen Einheiten heraus für Notstandszeiten eine Abhilfe geschaffen werden könnte.
über Straßburg ist schon gesprochen worden.
Hinweisen möchte ich noch auf die richtige Verteilung der Arbeit.
Die Stadt Berlin hat im Herbst versucht, Arbeiterfamilien und einzelne Arbeiter auf das Land hinauszuschicken.
Für die Arbeiter ist es auch gelungen, denn soviel ich weiß, haben sich 1000 Arbeiter dazu bereit finden lassen.
Für die Familien ist dies ja schwerer.
Jedenfalls ist es klar, daß, wenn es gelänge, die Zahl der Arbeitnehmer über das ganze Reich gleichmäßig zu verteilen, in Stadt und Land, dann von Arbeitslosigkeit keine Rede sein könnte.
Es ist hier genau so wie in volkswirtschaftlicher Beziehung: an einzelnen Stellen häuft sich das Geld, und an anderen Stellen fehlt es desto mehr.
Und gerade die Arbeiternot bildet auf dem Lande einen viel schlimmeren und wesentlicheren Notstand als die Preise für Getreide, und wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr darauf hingewiesen hat, daß die Lebens- (v) mittelpreise einen Grund zur Arbeitslosigkeit in den Großstädten bilden, so liegt doch die Frage nahe: warum gehen denn die Leute von den Stellen, wo billigere Lebensmittel sind, gerade in die Großstadt und die Jndustriebezirke, wo die Lebensmittelpreise teurer sind
Nun ja, sie werden durch Anerbietungen dazu verlockt, und so sind allein im vorigen Jahre 60 000 Masuren nach dem Westen gegangen.
Als sie aber dort waren, sahen sie, daß die Löhne keineswegs so hoch waren, wie es ihnen erst schien, weil alles andere teurer war, und nicht bloß die Lebensmittel, sondern auch Kohlen und Wohnung.
Als ich vor 14 Jahren nach Berlin kam, kostete eine Stube mit Kammer und Küche 150 Mark.
Jetzt ist dieselbe Wohnung nicht unter 250 bis 300 Mark zu haben.
Wahrscheinlich wird nun diese Zeit der Not vorübergehen, ehe die Bestrebungen, den Notstand zu heben, in die Wirklichkeit umgesetzt sind.
Aber für die Zukunft muß man den Gedanken festhalten, daß diejenigen Bezirke, die am meisten betroffen werden von der Periode der Arbeitslosigkeit, sich zusammentun und Notstandskassen gründen müssen, aus denen, wenn der Moment eintritt, die Hilfen gewährt werden können, und die Verteilung dieser Hilfen liegt dann jedenfalls in den berufenen Händen der Vorstände der Kommunen und der Jndustriebezirke, die in der Lage sind, ihre eigenen Verhältnisse zu beurteilen.
Vor einer Reichsversicherung der Arbeitslosen muß auch ich ebenso warnen, wie es der Herr Abgeordnete Stresemann getan hat.
Zurzeit das erkennen alle an ist das überhaupt ganz unmöglich, und auch für fernere Zeit ist dieser große Weg ausgeschlossen; denn schließlich fängt man eine Sache an, deren Ende nicht abzusehen ist, die Kosten verursachen würde, die das Reich unbedingt nicht zu tragen vermag, ganz abgesehen davon, wie ich zu Anfang sagte, daß man niemals die Arbeitslosen und Arbeitsscheuen Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
V SS (Herming.)
() voneinander unterscheiden kann.
Also, meine Herren, hoffen wir, daß diese Periode der Arbeitslosigkeit bald vorübergeht, daß Kommunen, Staat und Industrie sich gemeinsam angelegen sein lassen werden, abzuhelfen, wie sie nur irgend können, und daß wir in Gestalt von Notstandskaffen, in guter Zeit gegründet, dafür sorgen, daß in schlechten Zeilen Hitse da ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er seine Freude darüber ausgesprochen hat, das Zentrum habe nun sein soziales Herz entdeckt und sei den Spuren der Sozialdemokraten gefolgt, indem es nunmehr die früher lediglich von sozialdemokratischer Seite eingebrachte Interpellation über die Arbeitslosenfrage auch seinerseits eingebracht hätte.
Ich möchte Verwahrung dagegen einlegen, daß etwa aus dem Umstande, daß andere Parteien keine derartige Interpellation einbringen, irgendwie der Schluß gezogen werden könnte, als ob sie für diese Sache kein Interesse hätten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn man diesen Schluß, der ja nach den Worten des Herrn Abgeordneten Molkcnbuhr sehr nahe liegt, ziehen wollte, würde das einen unlauteren Wettbewerb in Interpellationen geben, der ja heute schon nicht mehr zu den SeUenhetten in diesem Hause gehört und der geradezu fürchterlich werden würde.
Es würde dann die wenig ltebsame Erscheinung eintreten, daß sämtliche Herren Interpellanten nacheinander auf der Tribüne dieses Hauses erscheinen würden, um dann hinterher, nachdem sie alle gesprochen, erst eine Antwort vom Regierungstische zu bekommen.
Ich glaube, es ist dringend (s) wünschenswert, daß diese Antworten auch zwischendurch erfolgen, und daß wir nicht so sparsam mit Antworten abgespeist werden, wie das bei den letzten Jnterpellattonsreden der Fall war.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, ich bitte: ziehen Sie aus dem Umstande, daß wir in der einen oder anderen Frage keine Interpellation einbringen wir werden auch anläßlich des traurigen Unfalles, der sich im Ruhrrevier ereignet hat, keine Interpellation einbringen —, ziehen Sie daraus nicht den Schluß, daß unser Interesse an diesen Fragen irgendwie geringer wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist zweifellos, daß wir es hier mit einer internationalen Krisis zu tun haben, daß namentlich auch die Wirtschaft Verhältnisse in den Vereinigten Staaten von Amerika wesentlich dazu beigetragen haben, die Krisis auf dem deutschen Markt verstärken.
Es wäre vollständig verkehrt, das irgendwie zu leugnen; ebenso wenig ist freilich diese internationale Krisis die alleinige Ursache der deutschen Krisis.
Aber wenn uns der Herr Staatssekretär des Innern Zahlen darüber angegeben hat, daß diese Krisis bet uns nicht entfernt so akut und so stark aufgetreten sei wie in anderen Staaten, so hat er doch selbst schon die Beweiskraft der van ihm gegebenen Zahlen durch eine ganze Reihe von Momenten abgeschwächt.
Das wichtigste Moment aber, welches diese Zahlen absolut wertlos macht, hat er nicht vorgeführt.
Er hat uns auseinandergesetzt, wie verhältnismäßig gering der Rückgang der deutschen Ausfuhr namemlich im Verhältnis zum Rückgang der englischen Ausfuhr gewesen sei.
Ja, Herr Staatssekretär, dann müssen Sie aber auch einmal darauf eingehen, wie denn diese Statistik gemacht wird, und da stellt sich heraus, daß bei der deutschen Statistik für das laufende Jahr noch die WertsReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
ermittelungen für den Durchschnitt des Jahres 1907 zu (H Grunde gelegt werden, und seitdem haben wir bekanntlich einen gewaltigen Rückgang der Preise gehabt, und dieser erscheint in der von dem Herrn Staatssekretär für die deutsche Ausfuhr mitgeteilten Ziffer absolut nicht.
Dagegen erscheint er z.
B. in der englischen Ziffer, wo man nicht der Wertberechnung das vorjährige Durchschnittsergebnis zu Grunde legt, sondern wo man neue Werte für jedes Vierteljahr gibt.
Wir geben solche allerdings auch für Getreide und Mehl, aber für sämtliche Industrieartikel nicht.
Infolgedessen ist die ganze Beweisführung, die der Herr Staatssekretär darauf gründen wollte, absolut wertlos.
Nun kommt dazu, daß der Herr Staatssekretär übersehen hat, in welch außerordentlichem Umfange die Steigerung der Ausfuhr in England und Frankreich vorhergegangen war, und daß im Verhältnis die deutsche Ausfuhr in den letzten Jahren vor der Krisis demgegenüber eine sehr geringe war, daß sie im Verhältnis zu England also ungefähr den dritten Teil so hoch war, und daß die Ausfuhr Frankreichs, das ja natürlich infolge seiner Bevölkerungsstagnierung nicht entfernt mit solchen absoluten Ziffern der Ausfuhrstetgerung rechnen kann wie wir, im Verhältnis viel größer war, als sie bei uns gewesen ist.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja und das ist selbstverständlich bei dem ganzen Gedankcngang, auf den sich ihre Weltanschauung aufbaut für die Krisis und für die gegenwärtige Arbeitslosigkeit die kapitalistische Produktion verantwortlich gemacht.
Ja, meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß Ihnen nicht einmal Gelegenheit gegeben werden kann, das praktisch nachzuweisen (sehr richtig!
links), wie denn in Ihrem Zukunftsstaate sich die Sache gestalten würde.
Ich sage, es ist wirklich sehr bedauerlich; denn ich bin fest überzeugt, es würde das beste Mittel sein, (v) um diese Theorien zu widerlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte mir allenfalls noch denken, daß in einem geschlossenen, gewissermaßen isolierten Staat Ihre Ideen durchzuführen wären, aber in einem Wirtschaftskörper, der so eminent auf die Ausfuhr von Jndustrieartikeln angewiesen ist wie das Deutsche Reich, das infolgedessen mit so viel spekulativen Momenten rechnen muß wie Sie es da machen wollen, von Staats wegen all diese Momente zu beherrschen, das ist mir einfach unfaßbar, und, meine Herren, diesen Beweis können Sie auch mit einigen schönen Worten nie führen.
Wie gesagt, es ist sehr bedauerlich, daß Sie ihn nicht in der Praxis führen können.
Aber dafür ist die Gefahr, die mit einem derartigen Experiment verbunden ist, zu gewaltig, als daß man Ihnen freiwillig das Deutsche Reich überlassen könnte, diese Beweisführung in der Praxis zu machen.
Meine Herren, die Gefahr ist wirklich zu groß.
Das muß jeder einzelne von Ihnen selbst sagen; denn Erfahrungen haben Sie auf dem Gebiete gar nicht, und Sie selbst sind ja der Meinung, daß lediglich die Entwicklung dahin führen muß.
Infolgedessen hat es in der jetzigen Situation herzlich wenig Zweck, den Staat oder die kapitalistische Produktion als solche hier anzuklagen und für alles verantwortlich zu machen.
Sie können einstweilen selbst nichts tun, um zu beweisen, daß es auf Ihre Art bester gehen würde.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Stresemann der Meinung Ausdruck gegeben und ebenso hat das der Herr Staatssekretär getan —, daß unsere Wirtschaftspolitik in jeder Weise geeignet sei, die Arbeitslosigkeit zu verhindern und das deutsche Wirtschaftsleben vor Krisen zu bewahren.
Ja, meine Herren, das ist mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Auch ich unterschätze mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann keineswegs die 7 S Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
SSOS (Gothein.)
(L) Bedeutung des inneren Marktes; aber der bedeutsamste Faktor auf dem inneren Markt, der weitaus größte Konsumentenfaktor, das ist nicht die Landwirtschaft, sondern das sind die anderen Teile der Bevölkerung.
Wir haben ja leider Gottes noch nicht einmal die Ergebnisse der letzten Berufszählung; wir sind ja immer noch auf die vollständig antiquierten Zahlen von 1895 angewiesen; aber ich glaube, wir werden uns kaum täuschen, wenn Wir annehmen, daß heute keine 25 Prozent der Bevölkerung des Deutschen Reiches mehr von der Landwirtschaft leben; ich glaube sogar, daß diese Zahl noch wesentlich zu hoch gegriffen sein wird.
Und unsere einseitig den landwirtschaftlichen Großbetrieb begünstigende Wirtschaftspolitik hat unzweifelhaft dazu geführt, diese Krise zu verschärfen.
Schon für alle diejenigen, die ihre Arbeitskraft jetzt nicht während der vollen Arbeitszeit verwerten, äußert sich die Erhöhung aller Lebensmittelpreise, wie wir sie herbeigeführt haben, sehr nachteilig.
Und wenn Herr Dr. Stresemann darauf hingewiesen hat, wie sehr wir auf den Auslandsmarkt angewiesen sind und in vielen Zweigen die billigere Produktion des Auslandes uns bedrohlich würde, wie namentlich jetzt auch in einzelnen Zweigen, namentlich in der keramischen und Musikinstrumententndustrie die Konkurrenz der Japaner auf dem amerikanischen Markt bemerkbar sei, weil sie um soviel billiger produzierten, so hätte Herr Dr. Stresemann die Konsequenz ziehen müssen, daß unsere Produktionskosten gerade in der Hausindustrie, die eigentlich gar keinen anderen Faktoren kennt als den des täglichen Lohns, durch die Nahrungsmtttelverteurung außerordentlich in die Höhe getrieben worden sind.
Für diese Industrien ist die Verteurung aller Lebensbedürfnisse durch unsere Wirtschaftspolitik ruinös gewesen, und es ist sehr begreiflich, wenn eine dieser Industrien nach der anderen ihre (g) Exportfähigkeit verliert, und der Notstand in ihr groß wnd.
Das gilt in nicht geringem Maße von manchen Zweigen der Textilindustrie, bet der auch die Arbeitslöhne eine entscheidende Rolle spielen.
Das hat die Sache außerordentlich verschärft.
Darunter leidet natürlich auch der Export; denn in dem Maße, in dem unsere Produktionskosten verteuert werden und in den Konkurrenzstaaten nicht, in dem Maße bleiben wir auf dem auswärtigen Markte zurück.
Und nicht aller Export, den wir haben, ist ein volkswirtschaftlich gesunder Export.
Die Ausfuhr, die wir mit Kartellexportprämien in Rohstoffen und Halbfabrikaten treiben, fühlt lediglich dazu, daß wir wesentliche Produktionsfaktoren unserer weiterverarbeitenden Industrien im Jnlande verteuern und deren Export zurückhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist gemeint worden, daß die wirtschaftlichen Gegensätze zu nationalen Gegensätzen führen.
Gewiß, das wird niemand bestreiten, daß das der Fall sein kann, und daß heute der Kampf um den Absatzmarkt vielfach Divergenzen im staatlichen Leben herbeiführt; aber darüber müßte auch Herr Dr. Stresemann, der doch der Industrie nahesteht, sich klar sein, daß diese wirtschaftlichen Gegensätze durch nichts so verschärft werden wie durch die gegenseitige wirtschaftliche Absperrung.
Ich erinnere an die Zeiten ich habe sie selbst an der russischen Grenze erlebt —, wo die Gegensätze zwischen Deutschland und Rußland auf politischem Gebiete sich so enorm verschärft halten, daß die Stimmung auf beiden Seiten an der Grenze nicht weit von der Siedehitze entfernt war, und man fortwährend bangte, wann eigentlich der Krieg zum Ausbruch kommen würde.
Es ist einem früheren Reichskanzler der Vorwurf gemacht worden, daß er den Draht milRußland abgerissen hätte; wer dortgelebt und dieVerhältntffe und den Umschwung der Verhältnisse kennen gelernt hat.
der weiß, daß in dem Moment, wo der wirtschaftliche (0) Kampf, der sich in beiderseitigen ständigen Zollerhöhungen äußerte und stetig verschärfte, durch den Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrages von 1894 gemildert wurde, daß sich in dem Moment auch die politischen Gegensätze außerordentlich abschwächten, daß damit die Kriegsgefahr verschwand.
Gerade wir haben mit unserer neudeutschen Wirtschaftspolitik wesentlich dazu beigetragen, die nationalen Gegensätze wieder zu verschärfen.
In dem Moment, wo wir wirklich brauchbare Handelsverträge abschließen, wo die gegenwärtigen Zollschranken herabgesetzt werden, würden sich auch die politischen Gegensätze wieder erheblich herabmindern.
Es ist eine Fabel, daß das schlechte Verhältnis zu England dadurch heraufbeschworen sei, weil die Engländer eifersüchtig seien, daß die Deutschen ihnen durch ihren großen wirtschaftlichen und industriellen Aufschwung Konkurrenz machten.
Meine Herren, der Engländer ist ein viel zu guter Kaufmann, als daß er sich darüber erregte, daß sein bester Kunde kaufkräftig ist.
Ich habe wohl von Kaufleuten gehört, daß sie in Sorge seien, weil ein Kunde nicht zahlungsfähig, nicht kaufkräftig sei; nie aber habe ich gehört, daß jemand darüber in Sorge gewesen wäre, daß sein Kunde zu wohlhabend geworden ist.
Worüber man sich in englischen Kreisen ärgert und empört, ist, daß das wirtschaftlich und technisch so hochentwickelte Deutschland, das England auf den anderen Märkten Konkurrenz macht, sich gleichzeitig gegen die Einfuhr englischer Erzeugnisse absperrt, während England seinen Markt der Einfuhr aller Erzeugnisse offen läßt, und daß Deutschland nicht nur das tut, sondern daß es mit Kartellexportprämien einen Schleuderexport bewirkt und damit in den Augen der Engländer ihnen eine unlautere Konkurrenz auf dem englischen Markte macht.
Das sind im wesentlichen die wirtschaftlichen Ursachen, die dort verstimmt haben.
Wenn Herr vr.
Stresemann der Meinung (v) Ausdruck gegeben hat, daß diese Rüstung nötig sei, um einen Feldzug zu verhindern, der durch die gegenseitige Eifersucht in den Absatzveihältnissen hervorgerufen werden könnte, so halte ich auch das für eine irrige Auffassung.
Nein, in dem Momente, wo wir nicht mehr selbst dazu beitragen würden, die wirtschaftlichen Gegensätze zu verschärfen, würden wir mit viel geringerer Rüstung auskommen.
Es würde sehr zu erwägen sein und ich glaube: wir werden in dieser Session reichlich Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten —, ob es nicht sehr viel wünschenswerter wäre, daß man sich mit den anderen Staaten darüber verständigte, wie diese beispiellosen Rüstungslasten, unter denen die Völker seufzen und verarmen, zu ermäßigen sind, statt daß man von Vorneherein sagt: diese Rüstungen sind unbedingt notwendig, hier kann nichts vermindert werden.
Diese Lasten da hat Herr Kollege Molkenbuhr ganz recht haben sich in den letzten Dezennien so gesteigert, daß unsere finanzielle Situation dadurch sehr erheblich verschlechtert worden ist.
Sie müssen doch auch bedenken, daß die Verhältnisse auf unserem Geldmarkt, die mit eine Ursache dieser Krisis sind, zum sehr erheblichen Teil hervorgerufen worden find durch unsere Wirtschaftspolitik einerseits und durch unsere Finanzpolitik andererseits.
Wenn wir einen so wesentlich höheren Zinssatz haben als andere industriell hochentwickelte Länder wie England und Frankreich, so beruht das meiner festen Überzeugung nach darauf, daß leider unsere Zahlungsbilanz nicht mehr wie früher eine stark aktive, sondern oftmals bereits eine passive geworden ist, daß wir darauf angewiesen sind, durch hohe Diskontsätze Kapital des Auslands nach Deutschland hereinzuziehen.
Der Diskontsatz ist ja gegenüber den Zeiten vor einem Jahre wesentlich zurückgegangen; aber das hat nicht dazu geführt wie Herr Molkenbuhr durchaus mit Recht hervorgehoben hat —, Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
SSM (Gothcin.)
() die Bautätigkeit im Jnlande wesentlich zu erleichtern, wie man damals angenommen hatte.
Worauf beruht das
Der Rückgang unseres Zinssatzes hat seine Ursache wesentlich in der Einschränkung der Industrie, in der mangelhaften industriellen Beschäftigung.
Die Industrie braucht jetzt wenig Kapital; sie braucht vor allen Dingen kein Kapital zur Erweiterung, und weil die Industrie keinen Geldbedarf hat, ist der Zinsfuß auch bei uns wesentlich gesunken; es fehlt an Unternehmungslust.
Dazu kommt, daß die Geldnachfrage von Seiten des Reichs, des Staates, der Kommunen eine so große ist, daß auf der anderen Seite für Hypotheken und Baugelder nicht genug Geld übrig bleibt, und das ist der Grund, weshalb die Hypothekenbanken mit so wenig Hypothekenpfandbriefen auf den Markt kommen können.
Weil keine Baugelder gegeben werden, stockt die Bautätigkeit ungemein, und das wirkt natürlich auf die verschiedensten anderen Zweige zurück und zeitigt die Arbeitslosigkeit in ihnen.
Der Rückgang unserer Eisenindustrie ist nicht im letzten Teile zurückzuführen auf den Mangel an Baulust, auf das Stocken jeder Bautätigkeit; denn gerade das Trägergeschäft jeder einzelne, der der Eisenindustrie näher steht, wird das bezeugen ist das, was am meisten und schwersten leidet; die Trägerproduktion ist in einem Maße zurückgegangen, wie man es vor wenigen Jahren noch für ganz unmöglich gehalten hätte.
Es spielt dabei allerdings auch und das ist eines der Hauptmittel, mit denen zu helfen ist gegenüber der jetzigen industriellen Krisis die Zurückhaltung der preußischen und sonstigen Eisenbahnverwaltungen mit.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin mitgeteilt, welch kolossale offenen Kredite die preußische Eisenb ah« Verwaltung noch habe, um sie zu verbauen.
Ja, sie hat sie, aber sie benutzt sie nicht.
Vorhin ist gesagt worden, es sei ein großer (L) Fehler gewesen, daß die Staatsetsenbahnverwaltung in Zeiten der Hochkonjunktur langfristige Abschlüsse in Schienen und Kohlen zu Hochkonjunkiurpretsen gemacht hat.
Ich bin auch der Meinung, daß das durchaus nicht praktisch war; aber ich möchte betonen: in Schienen waren es nicht gerade die Preise der Hochkonjunktur, sondern wesentlich ermäßigte.
Was nützt es aber der Eisenindustrie jetzt, daß die Preise relativ hohe sind, wenn die Eisenbahnverwaltung die Bestellungen zurückhält.
Es wäre sehr wünschenswert und dankenswert gewesen, wenn der Herr Staatssekretär uns gleichzeitig einmal mitgeteilt hätte, wie denn die tatsächlichen Bestellungen der preußischen Eisenbahnverwaltung in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres im Vergleich zu den Vorjahren gewesen seien.
Es würde sich herausgestellt haben, daß die preußische Etsenbahnverwaltung tatsächlich in dieser Zeit eine Sparsamkeitspolitik allererster Ordnung getrieben hat, und die hat natürlich außerordentlich zurückgewirkt auch auf die Tätigkeit der Eisenindustrie.
Es ist mit Recht verlangt worden, in Zeiten billiger Preise und fehlender Diskonjunktur sollten alle staatlichen und Gemeindeverwaltungen ihre Bauten ausführen.
Ich kann in keiner Weise behaupten, daß das die preußische Eisenbahnverwaltung getan hat; im Gegenteil, sie hat derartig mit ihren Bestellungen gespart, wie das in anderen Zeiten kaum jemals seit Herrn v. Miguel dagewesen ist, und auch nur in dessen erster Periode, in der zweiten konnte er diese Sparsamkeitspolitik nicht aufrecht halten.
Wenn in solchen Zeiten seitens der großen staatlichen Betriebsverwaltungen so gespart wird, so hat das den groben Nachteil, daß in Zeiten der Hochkonjunktur der Verkehr nicht bewältigt werden kann, und daß dann die Eisenbahnverwaltung und die anderen Betriebsverwaltungen mit großen Bestellungen hervortreten, wodurch die Nachfrage und die Preise dann allerdings übertrieben werden, und deshalb möchte ich wünschen und hoffen, daß (0) diese ungerechtfertigte Zurückhaltung bei den vorhandenen großen Krediten nicht weiter geübt wird, sondern daß die Eisenbahnverwaltung sich entschließt, von diesen Krediten endlich Gebrauch zu machen.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch darauf hingewiesen, daß die verschiedenen Verwaltungen des Reichs und der Einzelstaaten in jeder'Weise bestrebt seien, keine Arbeiter zu entlassen, sondern die Arbeiter zu beschäftigen.
Es kommt aber nicht bloß darauf an, daß Arbeiter beschäftigt werden, sondern, ich meine, wir müssen jetzt daran denken, daß wir, wo wir einen Mangel an Beschäftigung und Überfluß an Arbeitern haben, in erster Linie die inländischen Arbeiter beschäftigen.
Ich gehöre nicht zu denen, die sagen, wir dürfen bloß inländische Arbeiter beschäftigen; in Zeiten der Hochkonjunktur, und wenn wir sie brauchen, müssen wir auch die ausländischen Arbeiter heranziehen, und es sind nicht immer die Hochbelohntesten Arbeiten, die Ausländern übertragen werden, sondern zum Teil solche Arbeiten, zu denen sich unsere inländischen Arbeiter nicht drängen.
Aber jetzt verstehe ich nicht, warum, wie ich kürzlich in der „Frankfurter Zeitung ''gelesen habe, bei den Fortifikationsarbeiten in Metz und Mainz vorwiegend Italiener beschäftigt werden!
Es sollen dort, ebenso wie in anderen Gegenden, zahlreiche Inländer vorhanden sein, die zu Erdarbetten bereit sind.
Deshalb bitte ich dringend, daß nicht nur mit den kommunalen, sondern auch mit den privaten Arbeitsnachweisen darüber verhandelt werde, in welcher Weise unsere inländischen Arbeiter Beschäftigung finden können, sodaß den ausländischen gekündigt werden kann.
Wenn auch nicht alle inländischen industriellen Arbeiter zu solchen Arbeiten herangezogen werden können, teils weil sie nicht die körperliche Kraft haben, teils weil sie sich durch Erdarbeiten nicht die feine Fingerfertigkeit für ihren eigenen Beruf verderben dürfen, so werden doch sehr viele unserer (v) Arbeiter dafür durchaus verwendbar sein!
Bezüglich der Forstverwaltung ist darauf hingewiesen worden, daß wohl die Löhne nicht ausreichend gewesen seien.
Aber ich möchte gerade gegenüber dem Herrn Vorredner erwähnen, daß von den landwirtschaftlichen Arbeitern der kleinen Städte meines Wahlkreises, Lassan, Tribsees, Gützkow, Grimmen, bitter darüber geklagt wird, daß die dortigen Eisenbahn- und Forstbehörden sie vielfach gar nicht annehmen, auch wenn sie arbeitslos sind.
Die Etsenbahnverwaltung, klagen sie, nimmt zu ihren Erdarbeiten lediglich ausländische Arbeiter an, damit der Landwirtschaft keine Arbeiter entzogen werden.
Es soll eine ausdrückliche Anweisung in dieser Richtung bestehen.
Auch klagen unsere dortigen Landarbeiter bitter darüber, daß die auswärtigen landwirtschaftlichen Saisonarbeiter so zeitig angebracht werden, daß für die inländischen keine Beschäftigung mehr vorhanden ist.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, Herr Dr. Hahn, gehen Sie doch einmal hin!
Es wird mir sehr angenehm sein; ich fürchte Ihre Konkurrenz in meinem Wahlkreis absolut nicht!
Lasten Sie sich einmal von den landwirtschaftlichen Arbeitern in den dortigen kleinen Städten sagen, wie sie darunter leiden, daß es ihnen an Beschäftigung mangelt, und wie ihnen die Beschäftigung geradezu weggenommen wird dadurch, daß die ausländischen Arbeiter zu zeitig hereinkommen und zu lange bleiben!
(Zuruf rechts.)
—Ja, ich höre diese Klagen jedesmal, wenn ich dort hinkomme, in der bittersten Weise!
(Zuruf rechts.)
Der Herr Vorredner hat gesagt, es lasse sich ein vollständiger Ausgleich schaffen, wenn überall die in den Städten überzähligen Leute auf das Land transportiert 7 SL 85M Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
(Gothein.)
() würden und dort arbeiteten.
Der landwirtschaftliche Großbetrieb hat aber doch die Eigentümlichkeit, daß er großenteils Saisonarbeiter braucht, daß er bei seiner relativ schwachen Viehhaltung die Arbeiter im Winter großenteils nicht beschäftigen kann.
Deshalb haben unsere landwirtschaftlichen Arbeiter in den kleinen Städten während des Winters zum guten Teil überhaupt keine Beschäftigung.
Im landwirtschaftlichen Kleinbetrieb, der sehr viel Vieh hält »ist das eine ganz andere Sache.
Da haben die Arbeiter auch im Winter Beschäftigung.
Wo aber hauptsächlich Getreide, Zuckerrüben und Kartoffeln gebaut werden, braucht man eben Saisonarbeiter, die im Winter unbeschäftigt bleiben.
Damit können sich unsere Arbeiter natürlich nicht zufrieden geben.
Wenn wir eine bessere Besitzverteilung in unserem Oken und Norden, wenn wir vielen kleinen Grundbesitz hätten und nicht so viele große Güter und Latifundien, dann würde allerdings auch diese Frage ein wesentlich günstigeres Gesicht haben, als sie es leider hat.
Nun noch mit einem Worte zu den Mitteln der Abhilfe.
Ich glaube ja nickt, daß durch diese Interpellationen irgend etwas gebessert wird.
Ich nehme auch an, daß die Herren Interpellanten nicht die Überzeugung hatten, daß durch diese Interpellation die Arbeitslosigkeit beseitigt werden würde; es kam ihnen wohl mehr darauf an, die Sache einmal durchzusprechen.
Ich verkenne in keiner Weise, daß in dieser Debatte durchaus schätzbares Material beigebracht worden ist; es wäre aber vielleicht auch noch Zeit gewesen, wenn das bei der Etatsberatung vorgebracht worden wäre aber darüber wollen wir uns nicht streiten; es wird jetzt Zeit dazu gebraucht und würde das später auch.
Die Arbeitslosenversicherung ist ja etwas, was meine politischen Freunde und ich wünschen, wovon wir uns aber nicht verhehlen wollen, daß dem außerordentliche Schwierigkeiten gegenüberstehen.
Einen wirk (s) lichen, vollständigen Versuch hat man ja einmal in Basel gemacht auf Anregung von Dr. Georg Adler.
Aber dieser Versuch ist nicht günstig ausgeschlagen; die Sache hat im wesentlichen aus die Dauer nicht durchgeführt werden können.
Wir haben ja auch das Genter System, und das ist das, was ich allerdings für die Gemeindenarbeitslosenverficherung im gegenwärtigen Augenblick für das zweckmäßigste halte Aber es setzt auch eine sehr weitgehende gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter voraus; denn es beruht darauf, daß sich die Gemeindeverwaltungen mit den Gewerkschaften ins Einvernehmen setzen und Zuschüsse zu den Unterstützungen der Gewerkschaften geben und sich dabei eine Kontrolle über die Verwendung dieser Zuschüsse sichern.
Nicht bloß in Gent, sondern auch in Straßburg hat man Versuche damit gemacht; die bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiete find auch nicht ungünstig.
Die Hauptsache wird allerdings wieder hier den Gemeinden ausgelastet, und da wollen wir uns doch so sehr ich der Meinung bin, daß es eine Pflicht der Gemeinden ist, hier mit tätig zu sein nicht im Unklaren darüber sein, daß für viele Gemeinden die finanzielle Möglichkeit dazu nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade dort, wo wir jetzt sehr weitgehende Arbeitslosigkeit haben, wie in vielen hausindustriellen Gegenden, wo die Arbeit jetzt stockt, oder in großindustriellen Gegenden, namentlich der Textil- und der Musikinstrumentenindustrte usw.
find die Gemeinden zu arm, um die Kosten der kommunalen Arbettsverstcherung tragen zu können.
Da wird eben zu erwägen sein, ob nicht in solchen Fällen auch weitere Gemeindeverbände, ob nicht der Einzelstaat oder das Reich einmal eintreten könnten.
Diese Fragen find außerordentlich schwieriger Natur, und wir werden sie unmöglich in einer Jnterpellalionsdebatte, die uns nach unserer Geschäftsordnung ja nicht (0) einmal die Möglichkeit gibt, einen Beschluß zu fassen, irgendwie lösen können.
Es wäre mir sehr viel erwünschter, wenn darüber einmal ein positiver Antrag eingebracht würde und eine Kommission von Mitgliedern aller Parteien, die sich um diese Fragen interessieren, sich mit der Lösung dieser Fragen beschäftigen würden.
Ich bin auch nicht so sanguinisch, daß ich glaube, diese Kommission wird bis zum näcksten Donnerstag oder bis zum Donnerstag nächsten Jahres diese Frage lösen und den Stein der Weisen finden.
(Heiterkeit.)
Aber sie kann die Frage sicher der Lösung näher bringen, und das würde auch schon sehr dankenswert sein.
Wenn ich auch sehr viel gegen die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr einzuwenden habe, so erkenne ich doch an, daß er eine ganze Menge dankenswertes Material für die Lösung dieser Frage bei dieser Gelegenheit mit vorgebracht hat, ebenso wie Herr Pieper, und daß das auch von anderen Rednern geschehen ist.
Ich möchte bloß den Herrn Staatssekretär bitten, doch die Skepsis, die er heute entwickelt hat, und die ich ja in einer Beziehung teile, nämlich in der, daß das Reich als solches nicht allein diese Frage lösen kann, nicht so absolut aussprechen zu wollen, daß das Reich nicht mitwirken könne an der Frage der Lösung der Arbeitslosenversicherung.
Gewiß, wir haben gegenwärtig noch andere schwierige Verstcherungsaufgaben im Reich vor uns, die erst gelöst werden müssen, bevor das Reich selbst an diese Frage herantreten kann, bevor es vielleicht, wenigstens in gesetzgeberischer Form, angeben kann, in welchem Maße eventuell Einzelstaaten oder Gemeinden sich an dieser Versicherung beteiligen können, wie eventuell den unschuldig arbeitslos Gewordenen ein Existenzmintmum gesichert werden kann.
Meine Herren, es ist ja allerdings eine große Schwierigkeit mit dieser Frage verbunden.
Eine Arbeits- (v) losenversickerung bedingt zweifellos, daß derjenige, der davon Gebrauch machen will, wenn er an seinem Wohnorte keine Arbeit hat, auch bereit ist, auf Befehl des Staates an eine andere Stelle zu gehen, wo Arbeit vorhanden ist.
Und das ist eine gewisse Beeinträchtigung der Freizügigkeit, der allerdings der Arbeitswillige sich entziehen kann, wenn er auf die Arbeitslosenunterstützung verzichtet.
Auch das müssen wir dabei mit ins Auge fassen; denn selbstverständlich kann nicht ohne weiteres die Arbeitslosenunterstützung an einem Orte gewährt werden, wenn an einem anderen Orte Arbeitsgelegenheit vorhanden ist.
Sonst würde sich die Sache eventuell recht bequem für die Arbeitslosen gestalten.
Dieser Gesichtspunkt muß daher mit berücksichtigt werden.
Nun, meine Herren, sind wir nicht in der Lage, zu beurteilen, wie lange noch die Krisis dauern wird.
Gewiß, Anzeichen sind vorhanden, die für eine Besserung sprechen.
Das ist die Besserung der Verhältnisse in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo der günstige Ausfall der Ernte und Amerika ist ein überwiegend landwirtschaftliches Land sehr vorteilhaft gewirkt hat, wo die politische Beruhigung, die mit der Beendigung der Präsidentenwahl eingetreten ist, sehr belebend gewirkt hat.
Wir sehen, daß bereits wieder die Ziffer der Auswanderung nach den Vereinigten Staaten im Steigen begriffen ist; wir sehen das gleich in der Entwicklung der Kurse, in den Nachrichten über die dort wichtigsten Industriezweige.
Diesen günstigen Momenten, das wollen wir uns nicht verhehlen, stehen andere weniger günstige gegenüber.
In einem so bedeutenden Gebiete wie Rußland ist von einer Belebung der wirtschaftlichen Verhältnisse noch gar nicht die Rede.
Dort liegen die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse noch beispiellos darnieder.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 13.
November 1908.
5503 (Goihein.)
M Jawohl, infolge der traurigen politischen Verhältnisse, die durch die Autokratie, durch die Mißwirtschaft der Beamten gezeitigt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wer einigermaßen die Verhältnisse dieses Staatswesens kennt, muß tagen, daß die Schuld der Regierung, der herrschenden Klassen tatsächlich diese unsagbar traurigen Verhältnisse gezeitigt hat (erneute Zustimmung links), und daß das ganze wirtschaftliche Leben gerade unter der Reaktion leidet.
Es kommt natürlich hinzu, daß auf dem weiten großen Gebiet, welches der Staat mit seinen Aufträgen beherrscht, den Eisenbahnen usw.
weil die Bestellungen des Staates dort noch vollständig ausgeblieben sind, es an Beschäftigung fehlt.
Rußland ist es noch nicht gelungen, eine neue Anleihe aufzunehmen, infolgedessen kann es keine Staatsbestelluugen machen.
Meine Herren, auch die Ernteverhällnisse sind in Rußland nicht so günstig, daß wir hoffen können, dort zu wesentlich anderen Verhältnissen zu kommen.
Ungünstig ist ferner, daß das Niveau der Getreidepreise und der Lebensmittelpreise überhaupt noch ein außerordentlich hohes ist und darüber die Kaufkraft weiter Schichten für Jndustrieerzeugnisse stark eingeschränkt wird.
Das alles sind Gesichtspunkte, die uns nicht hoffen lassen, daß die Krisis rasch vorübergehen wird.
Während noch vor einem halben Jahre in der modernsten führenden Industrie, in der Elektrizitätsindustrie, die Bestellungen außerordentlich günstig lagen und von einem Rückgänge der Bestellungsziffern nichts zu merken war, hat heute gerade hier der Auftragsbestand stark nachgelassen.
1 (Hört!
hört!
links.)
Wegen all dieser ungünstigen Momente sehen wir mit schweren Sorgen der Zukunft entgegen; wir wollen hoffen, daß sie sich günstiger gestalten wird, als wir heute annehmen können.
Aber jedenfalls ist es die Pflicht aller Reichs-, Staats- und Kommunalverwaltungen, das Ihre zu tun, um der Arbeitslosigkeit zu steuern und selbst in diesen schweren Zetten, wo das Geld auch bei diesen Verwaltungen knapp ist, dafür Sorge zu tragen, daß die schwere Not, die für den Arbeiter hereintriit, wenn er keine Beschäftigung hat, gelindert werde dadurch, daß man ihm Beschäftigung verschafft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
November, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen Nr.
1004 und 1008; 2.
1 Petitionsberichte Nr.
700, 723, 726, 728, 729, 750 und 752.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Im Namen vieler meiner Kollegen ersuche ich den Herrn Präsidenten, den zweiten Punkt der Tagesordnung als ersten Punkt für (0) morgen anzusetzen, da die Beratung sehr wichtiger Petitionen doch dringlicher erscheint als die sofortige weitere Beratung der Interpellationen, bei der schon die Herren fast aller Parteien zu Wort gekommen sind (Widerspruch), und bei welcher ein Beschluß ja doch nicht gefaßt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich ersuche also den Herrn Präsidenten, die Petitionen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Es würde dem Wunsche des Herrn Vorredners der Umstand entgegenstehen, daß noch nicht alle Fraktionen zu Worte gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Gesichtspunkte heraus dürfte es sich doch auch empfehlen, die Reihenfolge des Herrn Präsidenten innezuhalten.
Ich möchte dann etwas weiteres hervorheben.
Wie mir mitgeteilt ist, steht unter den Petitionen als erste eine Petition über die Schiffahrtsabgaben.
Herr P äsident, dieser Punkt ist bereits in der letzten Sitzung auf allseitigen Wunsch des Hauses abgesetzt worden mit Rücksicht auf eine frühere eingehende Verhandlung und auf die Tatsache, daß demnächst eine Regierungsvorlage zu erwarten ist.
Ich würde also bitten, diesen ersten Petitionsbericht, der sich mit den Schiffahrtsabgaben beschäftigt, von der (D) Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Was den letzten Wunsch anlangt, so will ich demselben natürlich sehr gern nachkommen, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Im übrigen hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Raab das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Freunde legen Wert darauf, zu den Interpellationen gehört zu werden, die heute besprochen worden sind, namentlich auch deshalb, weil der letzte Herr Redner über große wirtschaftliche Fragen gesprochen hat, zu denen auch wir uns äußern möchten.
Wir möchten daher bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Unter diesen Umständen, da von einer Seite widersprochen wird, ziehe ich meinen Antrag wieder zurück.
Präsident: Dann bleibt es also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung; nur die Petition betreffend die Schiffahrtsabgaben wird bei den Petitionsberichten abgesetzt.
Ich schließe die Sitzung.