Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte (O) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zum Gesetz betreffend die Stempelabgabe von Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge ausländischer Besitzer; 2.
1 Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufstchtsamts für Privatversicherung für das Jahr 1907; 3.
1 Kaiserliche Verordnung, betreffend den Verkehr mit Essigsäure, vom 14.
Juli 1908.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Sommer ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Manz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Zieserwitz und Graf Finck v. Finckenstein für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen (Nr.
988 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Dungs, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Simons, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Gersdorff, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Tüll.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Wirklichen Geheimen Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als vor zwei Jahren die Verbündeten Regierungen tm Reichstage den Entwurf eines Automobilgesetzes vorlegten, da ergaben sich in den Erörterungen über die Vorschriften des Entwurfs tiefeingreifende, bis an die Grundlage unserer Vorschläge reichende Bedenken.
Auf der einen Seite wurde gefragt, ob denn dadurch, daß das Gesetz den einzelnen Automobilfahrer verpflichte, bei Eintritt eines Unfalls eine Entschädigung zu gewähren, dem Entschädigungsberechtigten eine genügende Garantie gewährt sei, daß die Entschädigung ihm auch wirklich zukommen werde, und es wurde der Gedanke nahe gelegt, diese Garantie sicherer und besser zu schaffen durch die Einrichtung einer genossenschaftlichen Organisation, die unter allen Umständen gewährleiste, daß Entschädigungen, die fällig seien, auch wirklich gezahlt werden würden.
Auf der andern Seite wurde der Zweifel ausgesprochen, ob es möglich ist, ohne schwerwiegende, auch die allgemeinen Interessen berührende Konsequenzen dem Automobilverkehr, einem zwar mit vielen Gefahren und Schädlichkeiten verbundenen, aber doch unserem jetzigen Verkehrsleben unentbehrlichen Elemente, Lasten aufzu718 5264 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Nieberding.)
M erlegen, wie man sie durch das Reichshaftpflichtgesetz bei eintretenden Unfällen den Etsenbahnunternehmungen auferlegt habe, und daran die Frage geknüpft, ob man so weit in der Belastung des einzelnen Automobilunternehmers gehen dürfe.
Daran, meine Herren, schloß sich dann der weitere Einwand, daß das Gesetz, das von uns gedacht war als eine Ergänzung der zivilrechtlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, in dieser Begrenzung doch nicht genüge, daß es nötig sei, in dem Gesetze noch besondere Fürsorge zu treffen für eine wirksamere Kontrolle des Automobilbetriebes, daß außerdem Strafbestimmungen nötig seien für solche Ordnungs- und Polizeiwidrigkeiten, die sich gerade im Automobilverkehr empfindlich bemerkbar machen.
Meine Herren, in den Verhandlungen der Kommission, die von dem Reichstage berufen wurde, die weitere Beratung vorzubereiten, gelang es nicht, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Man nahm zwar in der ersten Lesung der Kommission den Entwurf der Regierung im wesentlichen an, so wie er damals gedacht war; aber man nahm ihn an unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß darin eine Zustimmung nicht liegen solle, sondern daß die angenommenen Bestimmungen als die Grundlage dienen sollten für eine zweite Lesung, in die man erst nach Beendigung der Sommerferten eintreten wolle.
Bet dieser zweiten Lesung, meine Herren, erneuerten sich alle die grundsätzlichen Bedenken, die schon in der ersten Lesung erörtert worden waren, und man war sich über diese grundsätzlichen Bedenken noch nicht einig geworden, als das Haus aufgelöst wurde, und damit auch die Kommission ihre Arbeiten beenden mußte.
Meine Herren, wir hatten den Entwurf im ersten Anfang des Frühjahrs vorgelegt.
Die Verhandlungen der Kommission schloffen bet Beginn des Winters; sie (8) schloffen für uns mit der Eröffnung weitgehender Bedenken, für die der Reichstag bis dahin eine Lösung nicht gefunden hatte, und wir mußten uns, wenn wir dieses Ergebnis betrachteten, sagen, daß die Aufnahme des Entwurfs im Reichstag keine erfreuliche war.
Als wir, wie das ja unvermeidlich und selbstverständlich war, nunmehr wieder an die Bearbeitung dieser Frage herantraten, da hielten wir es angesichts der Sachlage für ausgeschlossen, nochmals mit denjenigen Vorschlägen vorzugehen, die im Reichstage eine so wenig entgegenkommende Aufnahme gefunden hatten, und wir nahmen zum Ausgangspunkte für unsere neuen Erörterungen diejenigen Betrachtungen, die in der Kommission des Reichstags uns vorgehalten worden waren.
Von diesem Ausgangspunkte aus, meineHerren, sind wir zu der gegenwärtigen Vorlage gekommen.
Sie finden darin Bestimmungen, die zum Teil den Wünschen der Kommission des Reichstags Rechnung tragen.
Wir haben die frühere Begrenzung der Vorlage auf Vorschriften des bürgerlichen Rechts fallen lassen.
Es werden Vorschläge gemacht für eine verstärkte Strafbarkeit der in dem Automobilverkehr sich ereignenden Ordnungswidrigkeiten; es sind Bestimmungen gegeben über die Befähigung der Automobilfahrer, die es ermöglichen, eine schärfere polizeiliche Kontrolle über den ganzen Automobilverkehr einzuführen.
Ich glaube, daß der Bundesrat in diesen beiden Punkten den Wünschen, die früher ausgesprochen waren, gerecht geworden ist.
Was dagegen den Kardinalpunkt der Vorlage betrifft, meine Herren, die Frage der Haftpflicht der Automobilfahrer im Falle eintretenden Unglücks, so haben wir uns zunächst im Anschluß an dasjenige, was hier im Reichstage von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden war, fragen müssen, ob es denn in der Tat ausgeschlossen sei, im Wege einer gesetzlichen Organisation, welche die Automobilfahrer zu einer Zwangsgenossenschaft verbindet, eine zuver- (0) lässigere, gerechtere und auch leichter zu tragende Haftung zu Gunsten der Verletzten einzurichten.
Wir haben indeß, soviel wir uns auch bemüht haben, nach dieser Richtung keinen irgendwie brauchbaren Vorschlag machen können; wir sind noch immer der Überzeugung, daß es zurzeit undurchführbar ist, mit einer Zwangsorgantsation vorzugehen, und daß alle die Anregungen und Vorschläge, die bei der ersten Lesung des Entwurfs hier im Hause und weiterhin in der Kommission gemacht worden sind, praktisch nicht brauchbar sind.
Wir werden, wenn es dem Hause belieben sollte, die Sache wiederum in eine Kommission zu verweisen, in der Lage sein, dafür überzeugendes Material beizubringen.
Wir haben unter diesen Umständen zu unserem Bedauern den Gedanken einer genossenschaftlichen Organisation der Automobilfahrer fallen lassen müssen.
Wir haben das aber um so leichter tun können, als man vor uns in Österreich, wo man sich im Laufe dieses Sommers über eine gesetzliche Lösung derselben Frage verständigt hat, zu dem gleichen Ergebnis gekommen war.
Auch in Österreich war der Gedanke angeregt worden, eine genossenschaftliche Organisation der Automobilfahrer gesetzlich einzurichten; auch in Österreich hat man von diesem Gedanken aber absehen müssen.
Und, meine Herren, wie die Dinge in der Schweiz liegen, wo ebenfalls legislatorische Arbeiten für eine solche Gesetzgebung in der Schwebe sind, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß man dort trotz der Kleinheit des Landes ebenfalls wird anerkennen wollen, daß der Weg zurzeit nicht beschreitbar ist.
Ich bitte also, wenn das hohe Haus findet, daß wir den damals so warm erörterten Gedanken nicht weiter verfolgt haben, darin nicht Mangel an gutem Willen zu sehen, sondern die nach eingehender Prüfung gewonnene und, ich darf sagen, durch das Beispiel der Nachbarländer bekräftigte Überzeugung, daß wir auf diesen Weg zurzeit nicht rechnen (v) dürfen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, sind aber auch in den Staaten, die ich eben genannt habe, in Österreich und in der Schweiz, die Bedenken, die hier geltend gemacht wurden, mit der Frage, ob der Automobilverkehr eine nach dem Vorbilde des Eisenbahnrechtes konstruierte Unfallshaftung unbegrenzt würde tragen können, gleichfalls aufgetaucht.
Man hat in Österreich anerkannt, daß man so weit nicht gehen könne, ohne sehr berechtigte Interessen nicht nur des Automobil-, sondern des allgemeinen Verkehrs zu schädigen.
Man hat in Österreich auf eine so weit gehende Haftung verzichtet, und auch in diesem Punkte, meine Herren, möchte ich glauben, daß man in der Schweiz geneigt sein wird, den Bedenken in irgend einer Form Rechnung zu tragen.
So, meine Herren, sind wir schließlich auf den Weg gedrängt worden, den die Vorlage gegangen ist.
Wir sind nicht in der Lage gewesen, Ihnen vorzuschlagen, daß die Automobile in gleicher Weise für Unfälle haften sollen wie die Eisenbahnen, schon weil wir überzeugt sind, daß die Unglücksfälle auf den Eisenbahnen wegen des dort bestehenden Maffenverkehrs von einer ganz anderen Tragweite sind als bei dem Automobilverkehr.
Auf der anderen Seite, meine Herren, haben wir natürlich anerkennen müssen, daß der Automobilverkehr zu einer schärferen Haftung heranzuziehen ist als der gewöhnliche Wagenverkehr, weil zweifellos mit dem Automobilverkehr größere und ernstere Gefahren verbunden sind als mit dem übrigen Verkehr, der auf der Straße sich bewegt.
Meine Herren, wir haben demgemäß den Grundsatz etabliert, daß die Haftung des Automobilfahrers eine verschiedene sein soll.
Er haftet selbstverständlich für jede Schuld; aber, meine Herren, er hastet nicht bloß für jede Schuld, die ihn selbst trifft, er haftet auch und das Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5265 (vr.
Nieberding.)
(L.) ist eine bedeutsame Erweiterung für die Schuld seines Chauffeurs, nicht in den Grenzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern bedingungslos.
Er haftet sodann unbedingt für Schäden, die auf den Zustand seiner Maschine zurückzuführen sind; er soll unbedingt dafür haften, weil die Automobilmaschine unter allen Umständen ein gefährliches Instrument ist, und der Führer die Verantwortung tragen soll, wenn er ein solches Instrument in den allgemeinen Verkehr hineinführt.
Im übrigen aber soll der Automobilführer nur dann haften, wenn er seinerseits nicht beweisen kann, daß die Schuld nicht ihn, sondern andere trifft, auf andere Verhältnisse zurückzuführen ist.
Solange der Automobilführer diesen Beweis nicht zu erbringen vermag, so lange soll er ebenfalls im vollen Umfange haften.
Meine Herren, wenn Sie diese Vorschläge prüfen, dann bitte ich Sie, bei Ihren Erwägungen nicht bloß an die große und schwere Karosserie zu denken, die wesentlich dem Luxusverkehr und dem Sport dient.
Diese schweren Automobilwagen sind nicht das Charakteristische und Entscheidende für unseren Automobilverkehr.
Das ist leicht zu sehen, wenn man sich die Zahlen unseres jetzigen Automobilverkehrs vorhält.
Ich habe diese Zahlen hier vor mir.
Nach dem Status im Anfang dieses Jahres gab es in Deutschland, wenn man von den Lastwagenautomobilen absieht, die ich hier nicht in die Debatte hineinziehen will, weil sie nur 5 Prozent aller Automobile bilden und so langsam laufen, daß sie für die legislatorische Frage, die wir hier zu erörtern haben, nicht weiter in Betracht kommen, 34 244 Kraftfahrzeuge.
Von diesen waren aber 19 573 also die Mehrzahl Krafträder, keine Wagen, also ein- bis dreirädrige Krafttransportmittel.
Die übrigen 14 671 waren wirkliche Kraftwagen; aber von diesen 14 671 waren mehr als die Hälfte derart, daß sie nur mit einer sehr geringen Zahl von Pferdekrästen arbeiten können, man darf sagen, daß (L) die meisten dieser Wagen noch hinter der Kraft der hier in Berlin üblichen Droschkenfahrzeuge zurückbleiben.
Sie sehen daraus, wie gering verhältnismäßig die Zahl der größeren Automobile und wie stark das Übergewicht der kleineren Fahrzeuge im Automobilverkehr ist.
Wenn wir den kleinen Automobilverkehr, der sich vor allem in den Mittelbetrieben des gewerblichen und landwirtschaftlichen Lebens bewegt, nicht ganz zum Erliegen bringen wollen, wenn wir die Benutzung der Automobile in manchen Berufszweigen, in denen sie für die Bevölkerung wohltätig und segensreich wirken ich will nur an den Verkehr der Automobile im ärztlichen Beruf erinnern —, nicht in empfindlichster Weise einschränken wollen, dann können wir nicht den Grundsatz aufrecht erhalten, den wir im ersten Entwurf aufgestellt halten, daß die kleinen Kraftwagenbesitzer ganz in derselben Weise bei Eintritt von Unfällen haften sollen, wie die Besitzer von Hunderten von Eisenbahnwagen.
Dieses Zugeständnis haben wir nach näherer Erwägung der in der Kommission des Reichstags vorgebrachten Bedenken machen müssen, und wir haben es um so leichter tun können, als man in Österreich auf demselben Gebiet einen ganz ähnlichen Weg gegangen ist.
Auch dort hat man anfangs geglaubt, weiter gehen zu können, so wie in unserem ersten Entwurf.
Auch dort hat man von diesem Gedanken Abstand genommen und hat sich mit einer geringeren Belastung der Automobilbesitzer bezüglich der Haftpflicht begnügt.
Ich hoffe in der Einzelberatung Ihnen nachweisen zu können, daß unsere Vorschläge einen praktisch sehr wirksamen und im übrigen billigen Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen enthalten.
Ich weiß, daß in der öffentlichen Kritik unseres Entwurfs gerade die Begrenzung der Automobilhaftpflicht starken Anfechtungen begegnet ist.
Aber wir werden Ihnen, glaube ich, nachweisen können, daß bei dieser Kritik vielfach irrtümliche Ansichten über die Tragweite unserer Bestimmungen maß- (o) gebend gewesen sind.
In der Tat ist an der Hand der reichsgertchtlichen Judikatur die Tragweite unserer Bestimmungen eine viel weitergehende, als im allgemeinen angenommen wird.
Sie dürfen sich überzeugt halten, daß es nicht unsere Absicht gewesen ist, irgendwie zu besonderem Vorteil des Automobilverkehrs und zu Lasten des allgemeinen Verkehrs Vorschläge zu machen, sondern daß wir redlich eine mittlere Grenze gesucht haben, an der sich alle Interessen vereinigen lassen.
Nun ist in der letzten Zeit mehrfach das Bedenken aufgetreten, ob der jetzige Zeitpunkt der geeignete sei, überhaupt auf diesem Gebiet mit einer Gesetzgebung vorzugehen, und kein geringerer als das Kollegium der Berliner Kaufmannschaft, die Ältesten der Kaufmannschaft Berlins, haben sich an den Bundesrat gewendet mit dem Anliegen, daß man einstweilen eine legislatorische Behandlung des Automobilverkehrs aufschieben möge.
Die Automobilindustrie liege darnieder, man dürfe er- warten, daß durch ein Gesetz, wie es auch sei, der Konsurm an Fahrzeugen noch mehr zurückgehen werde, und das würde für diese für Deutschland so bedeutungsvoll Industrie von erheblichem Nachteil sein.
Bei aller Würdigung der großen Interessen, die sich an unsere deutsche Automobilindustrie knüpfen, hat der Bundesrat doch nicht vermocht, den Wünschen dieser gewerblichen Kreise nachzugehen- Meine Herren, wir haben uns erinnern müssen, daß im Jahre 1871, als das Eisenbahnhaftpflichtgesetz geschaffen wurde, ähnliche Bedenken aus dem Kreise der Industriellen an uns herantraten, indem man behauptete, daß die wirtschaftliche Lage nicht gestatte, eine Haftpflicht, wie sie das Reichsgesetz enthält, von den Elsenbahnen tragen zu lassen.
Die Gesetzgebung ist über dieses Bedenken hinweggegangen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Eisenbahnen sehr wohl in der Lage waren, diese Last zu übernehmen, und das Gesetz hat sich in sozialer Be- (v) ziehung als wohltätig erwiesen.
Ich glaube, meine Herren, es wird auch hier so gehen.
Ich weiß, daß, als vor zwei Jahren hier in der Kommission der frühere Entwurf erwogen wurde, ebenfalls der Wunsch an uns herantrat, für die nächsten Jahre von einer Regelung auf diesem Gebiete abzusehen, ebenfalls mit Rücksicht darauf, daß sich die Automobilindustrie in einer schwierigen Lage befinde.
Wir haben damals diesen Gedanken abgelehnt, und ich kann konstatieren, daß in dem letzten Jahre, im Jahre 1907, in dem Jahre nach der Beratung der Vorlage in der Kommission, trotz aller Besorgnisse der Zuwachs an Automobilfahrzeugen in Deutschland folgender gewesen ist: zu Anfang des Jahres 1907 betrug der Bestand rund 27 000, am Ende des Jahres 1907 war er rund 36000, eine Entwicklung, meine Herren, die erkennen läßt, daß in jener Zeit die Lage der Industrie jedenfalls noch nicht so schwierig war, als uns vorgehalten wurde.
Meine Herren, ich kann gegenüber den Bedenken, die aus den gewerblichen Kreisen an uns herangetreten sind, nur sagen: auch wir wollen die Industrie schonen, schonen in jeder Weise, wie es zulässig ist, aber nicht schonen auf Kosten der Gesundheit und des Lebens der übrigen Bevölkerungskreise, die darüber kann ja kein Zweifel sein unter dem jetzigen Zustande in einer sehr empfindlichen Weise leiden.
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden aus meinen Äußerungen entnehmen, daß bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs nicht das eine oder andere Interesse hat bevorzugt werden sollen, sondern daß wir nach einem billigen Ausgleich unter den verschiedenen hier kollidierenden Interessen gesucht haben.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, gehen Sie denselben Weg, folgen Sie den Vorschlägen der verbündeten Regierungen.
Ich bin überzeugt, 718'5266 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Nieberding.)
M die Industrie wird dabei nicht zu Grunde gehen; der Automobilverkehr wird sich weiter heben; aber, meine Herren, die schwere und schon lange getragene Unruhe des Volkes wird auf diesem Wege endlich die dringend ersehnte Abhilfe finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu beantragen, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wir freuen uns, daß nach zweijähriger Pause die Vorlage endlich gekommen ist, und stimmen ihrer Tendenz zu, wenn wir auch der Meinung sind, daß die Haftpflicht noch etwas verschärft werden kann.
Wir sind allerdings nicht halsstarrig.
Wenn die Gründe wirklich so überzeugend sind, die uns der Herr Staatssekretär für die Kommission in Aussicht stellte, dann werden wir selbstverständlich auf diesem unserem Standpunkt nicht beharren.
Wir wünschen eine Verschärfung, obwohl wir fest überzeugt sind, daß dem Automobil die Zukunft gehört, daß noch gar nicht abzusehen ist, welche gewaltige weitere Umwälzung des Verkehrs durch das Kraftfahrzeug herbeigeführt werden wird.
Ja, ich glaube, wir werden noch erleben, daß sogar eine Kombination von Automobil und Luftschiff einst eine noch weitere Entwicklung des Verkehrs nach sich ziehen wird.
Wir freuen uns auch, daß die deutsche Industrie auf diesem Gebiet die Führerschaft übernommen und ganz Hervorragendes geleistet hat.
All das kann uns aber nicht veranlassen, unsere Augen zu verschließen vor den Gefahren, die mit dem Automobilverkehr nach wie vor verbunden sind.
Die Unfälle haben in keiner Weise abgenommen.
Sie sind prozentual genau so gewachsen wie die Zahl der Automobile, und es war erst im letzten Januar, wo der (v) preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im Landtage feststellte, daß der Automobilverkehr mit stets sich steigernder Gefahr für die öffentliche Sicherheit verknüpft sei.
Nun wird manchmal ein Vergleich gezogen mit der Bahn, und der Herr Staatssekretär tat das ja auch selbst.
Gewiß, die absolute Zahl der Unfälle ist bei der Bahn größer bei diesem immensen Wagenpark, bei der großen Beamtenschar und der außerordentlich großen Zahl derer, die sich der Bahn anvertrauen.
Allein, es ist doch zu bedenken, daß die Eigenart der Gefährdung durch die Automobile gerade darin liegt, daß sehr viele Leute, die sich dem Betriebe des Automobils nicht anvertrauen, ganz unbeteiligte Dritte, Schaden erleiden (sehr wahr!
rechts), während bei der Bahn die Zahl derer, die als am Betrieb Unbeteiligte durch die Bahn Schaden erleiden, außerordentlich gering ist.
Im Jahre 1906 sind im Bahnbetrieb an unbeteiligten Personen verletzt oder getötet worden 764, während im Automobilverkehr an unbeteiligten Personen 2068 verletzt oder getötet worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine Tatsache, die ganz erheblich ins Gewicht fällt.
Ich will im übrigen das ist man der Ehre unserer deutschen Automobilfahrer schuldig nicht behaupten, daß bei uns in der Richtung traurigere Zustände herrschen als anderswo; im Gegenteil, meine Herren, in anderen Ländern ist es nicht besser, sondern zum Teil sogar viel schlechter, und neulich erst las ich, daß in St. Franzisko die Polizei dazu gekommen ist, sich Cowboys, ehemalige Präriehirten, die im Lasso geübt sind, als Polizisten zu engagieren, um die schnellfahrenden Automobilisten mit dem Lasso einzufangen.
(Heiterkeit.)
Ich bin weit entfernt, etwas derartiges für uns vorzuschlagen; soweit sind wir noch nicht.
Aber immerhin, die (0) große Zahl der Unfälle führt uns dazu zu erwägen, ob nicht eine noch weitere Haftung, als die Vorlage vorschlägt, möglich ist.
Meine Herren, wenn hiergegen Sturm gelaufen wird mit dem Einwand, die Industrie werde das nicht ertragen, so kann ich dem nur beipflichten, was der Herr Staatssekretär sagte, dem Sinne nach, daß eine Industrie, die nicht in der Lage ist, den Ersatz der Schäden, die ihre Erzeugnisse im Verkehr draußen der Allgemeinheit zufügen, zu ertragen, an sich überhaupt keine Existenzberechtigung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, so ist die Sache auch nimmermehr.
Die Vorteile, die der Automobilverkehr bietet, sind derartig überwiegend, daß selbst eine viel höhere Haftpflicht, als ich sie vorschlagen will, den Siegeslauf der Automobile in keiner Weise zu beeinträchtigen vermag.
Nun.
wird auch in der Begründung darauf hingewiesen, daß die Haftpflicht der Bahn eine andere sein muß, insbesondere deshalb, weil die Bahn sich auf festen Gleisen bewege und deshalb nicht ausweichen könne.
Meine Herren, ich glaube, da ist gerade der gegenteilige Schluß zu ziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man weiß ganz genau, wo die Bahn fährt.
Da sieht man die Gleise.
Ich brauche nur nicht auf die Gleise zu gehen.
Beim Automobil liegt gerade in der Möglichkeit der Allgegenwart die große Gefährlichkeit.
Der ruhige Bürger, der am Sonntag nachmittag zu seiner Erholung spazieren geht, kann nicht mehr auch auf der entlegenen Landstraße mit einiger Muße und Seelenruhe sich bewegen, ganz abgesehen von der Belästigung durch den Geruch, weil jeden Augenblick ein Automobil daherbrausen kann und ihm den früher schönen stillen Genuß verdirbt.
Dann finden Sie in den Motiven bemerkt: Insbesondere lassen sich bei der großen Lenkbarkeit (v) der Fahrzeuge Unfälle in der Regel vermeiden, sofern der Führer seiner Aufgabe vollständig gewachsen ist, namentlich die Geschwindigkeit im Fahren nicht übertreibt, und fosern die Vorrichtungen an dem Wagen ihren Dienst ordnungsmäßig erfüllen.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß tatsächlich, von Ausnahmefäüen abgesehen, stets irgend ein Versehen beim Unfall mit dem Automobil mitspielt, so liegt doch eigentlich kein großes Bedenken vor, daß man die Haftung noch weiter ausdehnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch dem Argument, das der Herr Staatssekretär eben vorbrachte, daß der Massenverkehr bei der Bahn doch eine abweichende Behandlung bedinge, entgegenhalten, daß die großartige Entwicklung, die das Automobilwesen in Zukunft zweifellos nehmen wird, dazu führen wird, daß ähnlich große Massen sich dem Automobilverkehr anvertrauen werden.
Es ist auch zu beachten, daß kaum ein Bahnunfall dadurch entsteht, daß der Zugführer in frivoler Weise zu schnell gefahren ist, während beim Automobil gerade Unfälle häufig durch frivoles zu schnelles Fahren passieren.
Ferner wollen wir auch nicht übersehen, daß die Straße für einen Teil unserer Jugend leider der einzige Spielplatz ist.
(Sebr richtig!
rechts.)
Nun kommt die Möglichkeit des Entlastungsbeweises, den die Vorlage vorsieht.
Sie wird zur Folge haben, daß sich langwierige Prozesse abspielen, deren Ausgang oft von Sachverständigen abhängt.
Im allgemeinen wird man die Sachverständigen aus den Kreisen entnehmen müssen, die dem Automobilismus nahe stehen, und die Gutachten werden dann in der Regel etwas einseitig zu Gunsten der Automobilisten ausfallen.
Ich meine nach Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5267 (Dr. Wagner lTachseiGM alledem, es genügt vollständig, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: kann nachgewiesen werden, daß der Verletzte selbst am Unfall schuldig ist, dann ist die Ersatzpflicht ausgeschlossen (sehr richtig!
rechts); ist das aber nicht der Fall, dann mag die Gefahr des Zufalls der tragen, der ein immerhin gefährliches Werkzeug, wie es das Automobil ist, hält und in Bewegung setzt.
Wir sind also der Meinung, daß wir, wenn nicht noch überwiegende gegenteilige Gründe in der Kommission vorgebracht werden, wir die Haftung der Automobilbesitzer auf dieselbe Grundlage zu stellen haben wie die Haftung der Bahn.
Einigen Ausnahmen allerdings würden wir ohne weiteres zustimmen, z.
B. einer besonderen Behandlung der Automobile der Feuerwehr.
Bei ihnen spricht das höhere Interesse für ein möglichst rasches Hinkommen an den betreffenden Ort.
Dafür müßten Erleichterungen der Haftung geschaffen werden.
Ebenso auch für die Automobile, die bestimmt sind, rasch an eine sonstige Unfallstelle zu kommen, um Hilfe zu bringen.
Man kann in dieser Richtung gewiß noch andere Fälle ausfindig machen, wo Ausnahmebestimmungen am Platze wären.
Der § 2 enthält in Ziffer 1 einige andere Einschränkungen.
Es soll z.
B. keine Haftpflicht eintreten, wenn der Verletzte sich selbst im Fahrzeug befunden hat.
Wir schwanken noch, ob wir diese Ausnahme als richtig anerkennen können; jedenfalls wollen wir uns aber zurzeit nicht ablehnend verhalten.
Die Einschränkung in Nr.
2 werden wir voraussichtlich zugestehen, obwohl nicht zu verkennen ist, daß in der Geschwindigkeit allein die Gefahr nicht liegt, sondern auch in den Betriebsmitteln selbst, in dem Benzin, der Elektrizität, dem Dampf, abgesehen von den Betriebsmitteln aber auch im Geräusch.
Also in diesem Punkte wollen wir uns zurzeit nicht ablehnend (s) erklären, behalten uns aber vor, eventuell später eine andere Stellung einzunehmen.
Im § 6 ist eine Höchstgrenze der Haftung vorgesehen.
Es ist das etwas, was bisher noch gar kein Gegenstück in unserem bürgerlichen Recht hat.
(Sehr richtig!
und Rufe: Ganz neu!)
Jawohl, ganz neu.
Ich meine, wenn wir uns überhaupt mit einer Begrenzung befreunden wollten, würde es sich wenigstens empfehlen, für gewisse Fälle, wo die Billigkeit eine andere Regelung erfordert, Ausnahmen zu schaffen.
Man denke sich z.
B. den Fall, daß ein reicher Mann, ein mehrfacher Millionär, dem aber kein Verschulden nachweisbar ist, einen vielbeschäftigten Arzt überfährt, der dadurch zeitlebens ein Krüppel wird, warum soll da nur mit 50 000 Mark gehaftet werden, die schließlich eine Bagatelle für einen solchen Automobilbesitzer sind
Ich würde meinen, daß wir da vielleicht im Anschluß an § 829 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Bestimmungen dahin einführen könnten: es tritt eine Haftung darüber hinaus auch insoweit ein, als die Billigkeit nach den Umständen und nach den Verhältnissen der Beteiligten eine weitere Schadloshaltung erfordert.
Dann kommt im 8 9 die Anzeigepflicht, die auch etwas ganz Besonderes enthält.
Wenn wir dem Gedanken zustimmen sollten, würde ich eine Erweiterung der Frist um einen Monat erbitten.
Die polizeilichen Vorschriften finden durchweg unsere Zustimmung.
Ich will nur zu tz 17 bemerken, daß ich, wenn man den Landeszentralbehörden überläßt, Bestimmungen über die Fahrerlaubniskarten zu treffen, als selbstverständlich voraussetze, daß sich die verbündeten Regierungen vorher über gemeinsame Grundsätze im einzelnen verständigen, damit z.
B. bezüglich der Befähigung zum Wagenführer im ganzen Reich dieselben Erfordernisse aufgestellt werden.
Ich nehme das als selbstverständlich an.
Meine Herren, dann die Strafen!
Auch hier haben (o) wir keine Bedenken gegen die vorgelegten Paragraphen.
Wir meinen aber, sie bedürfen wohl noch einer gewissen Ergänzung.
Zur Begründung will ich gleich ein Beispiel anführen.
Ein sehr reicher Automobilbesitzer gab ich will weder sagen, wo es passiert war, noch was es für ein Landsmann ist am Tage seiner 50.
Bestrafung wegen Automobilübertretungen ein kleines Festessen.
So wirken Geldstrafen teilweise auf reiche Leute, die dem Sport zu sehr ergeben sind.
Man muß daher Sorge tragen, daß sie bereits durch die Androhung der Strafen abgehalten werden, in Zukunft wieder zu sündigen.
Wenn jemand wiederholt wegen zu schnellen Fahrens bestraft ist über die Zahl läßt sich streiten: vier- oder fünfmal —, wäre es angemessen, daß man dann für den neuen Rückfall im Gesetz nur Haftstrafe vorsieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde sehr wohltätig wirken.
Auch wäre zu erwägen, ob man nicht eine Bestimmung ins Gesetz bringen kann, wonach der Richter im Urteil auch die Erlaubniskarte einziehen darf.
Von einer Seite ist sogar vorgeschlagen worden, man möge die Konfiskation des Automobils durch Urteilsspruch zulassen.
So weit will ich aber jetzt noch nicht gehen.
Dann möchte ich noch etwas anregen.
Es kommt so oft vor, daß ein Herr ruhig und kalt lächelnd in seinem Automobil sitzt, und sein Chauffeur läßt den Wagen dahinrasen.
Der Herr läßt es sich gefallen; er hat den Mann nicht aufgefordert, polizeiwidrig rasch zu fahren; aber der Chauffeur weiß: wenn du rasch fährst, ist es deinem Herrn recht, und du bekommst vielleicht ein größeres Weihnachtsgeschenk.
Wir müssen dafür Sorge tragen, daß nicht die Chauffeure allein die Karnickel sind, sondern daß auch entsprechende Strafen für die Halter der Fahrzeuge vorgesehen werden.
Ich würde vorschlagen: „Die in 88 8 bis 21 festgesetzten Strafen treffen auch den Halter des (v) Kraftfahrzeugs, der, obwohl er dazu in der Lage ist, den Führer des Kraftfahrzeugs nicht von der Begehung der vorgenannten strafbaren Handlung abhält ''.
Der Herr, der in einem Automobil sitzt und dem Chauffeur nicht verbietet, zu schnell zu fahren, muß ebenso bestraft werden wie der Chauffeur.
Das ist, glaube ich, ein weiteres wirksames Mittel, um dem Unfug endlich zu steuern.
Wir hatten bisher noch geglaubt, die Zwangsgenoffenschaft ließe sich jetzt schon verwirklichen; denn wir sind der Überzeugung, daß erst, wenn wir diese Zwangsgenossenschaft für Automobilbesitzer haben, das ganze Gesetz den richtigen Wert erhält, und daß diese Genossenschaft die notwendige Ergänzung der Haftpflicht bilden muß.
Wir sind überzeugt, daß die Einführung einer gesteigerten Haftpflicht die Folge haben wird, daß die Rufe nach der Genossenschaft auch aus den beteiligten Kreisen selbst ertönen.
Wir hoffen, daß eine solche Versicherungsgenossenschaft doch in nicht ferner Zeit eingeführt werden wird.
Wir werden die weiteren Aufklärungen zu diesem Punkte in der Kommission abwarten.
Und dann noch eins: wenn irgend eine Materie geeignet ist für internationale Vereinbarungen, so ist es der Automobilverkehr, der keine Landesgrenzen kennt und im Fluge von einem Staate zum andern führt.
Ich meine, es ist dringend erforderlich, daß internationale Vereinbarungen getroffen werden, in erster Linie wegen des Ausweichend, dann auch wegen der Einrichtung der Automobile selbst, der Schnelligkeitsmesser u. s. w. Es läßt sich eine ganze Anzahl von Dingen denken, wo derartige internationale Vereinbarungen sehr nützlich wären.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß diese schon so lange vom Reichstag gewünschte Vorlage recht bald zur Verabschiedung gelangen möge.
(Bravo!
rechts.)
5268 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die große Zukunft des Automobils, von der auch der Herr Vorredner sprach, kann in keiner Weise geleugnet werden.
Welch ungeheuren Aufschwung hat die Automobilindustrie allein in der Zeit genommen, seitdem wir zum ersten Mal hier im Reichstag diese Frage behandelt haben, und wie glänzend steht sie heute dal Das ist eben das außerordentlich Schwierige, zwischen dieser großen Automobilindustrie und ihren Interessen und den berechtigten Interessen des Publikums, das nach Schutz verlangt, den Mittelweg zu finden.
Die Unglücksfälle mehren sich meines Erachtens in erschreckender Weise.
Ich habe auch schon wiederholt in früheren Reden hier in diesem hohen Hause ausgeführt und nachzuweisen versucht, daß die Gefahren der Eisenbahn viel geringer sind als die des Automobils.
Die Eisenbahn geht auf einem geschloffenen Körper, und das Betreten dieses Körpers ist jedermann bet Strafe verboten; das Automobil ist dadurch, daß es an keine Eisenschienen gebunden ist, daß es überall plötzlich auftaucht, ist gerade durch seine Allgegenwart und Plötzlichkeit so außerordentlich gefährlich und gefahrdrohend und beunruhigend geworden.
Es handelt sich auch bei den Automobilunglücksfällen nicht um Personen wie bei der Eisenbahn, die sich der Eisenbahn freiwillig anvertraut haben, durch die Eisenbahn befördert werden, sondern, wie auch der Herr Vorredner ausgeführt hat, um Personen auf den öffentlichen Straßen und Wegen, die von den Automobilen bedroht, beschädigt und getötet werden.
Das sind die außerordentlich beunruhigenden Elemente des Automobils.
Ich brauche nicht zurückzukommen auf die beklagenswerten Unglücksfälle, die sich gerade auf (L) unseren öffentlichen Straßen und Wegen nahezu täglich, möchte man beinahe sagen, ereignen, weil manche Automobile diese Ortschaften, Wege und Straßen durchrasen.
Die Kinder in den Dörfern, in den Landstädten und auch in den großen Städten haben sich nun'einmal daran gewöhnt, die Straßen und Wege als ihren Erholungsort zu betrachten; das sind Kinder von Leuten, denen keine Parks, Gärten und Anlagen zur Verfügung stehen, und wir werden diese Straßen den Kindern und der Jugend nicht nehmen wollen und können.
Es ist also nur eines möglich und notwendig: daß die Automobile sich viel größerer Vorsicht befleißigen, als es bisher vielfach der Fall war.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär meinen Dank dafür aussprechen, daß er uns diesen Gesetzentwurf, nach dem wir so lange verlangt, nach dem wir, ich darf beinahe sagen, seit Jahren geschrieen haben, nun endlich vorgelegt hat.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär dafür danken, daß er meinem Wunsche entsprechend, den ich hier im hohen Hause wiederholt geäußert habe, noch im Februar und Juni dieses Jahres, Rechnung getragen und den Entwurf veröffentlicht hat, sodaß die Öffentlichkeit sich mit diesem Entwurf beschäftigen konnte.
Das ist allerdings das einzige, wofür ich dem Herrn Staatssekretär zu danken habe.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Für den Entwurf selbst bin ich zu meinem Bedauern nicht iu der Lage, den Dank meiner politischen Freunde abstatten zu können; im Gegenteil, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der Entwurf beiweitem nicht das erfüllt, was sie verlangen zu sollen glauben, und meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß gar vieles, was hier in diesem hohen Hause gewünscht, gefordert und beschlossen worden ist, in diesem Entwurf keine Aufnahme gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Trotzdem verkenne ich nicht die außerordentlichen« I Schwierigkeiten, die sich dem Herrn Staatssekretär entgegengestellt haben mögen (hört!
hört!
links), und ich erkenne an, daß es immerhin noch dankenswert war, das wenige zu erreichen, was uns geboten worden ist.
Wenn ich an alle die Schwierigkeiten denke, die sich dem Herrn Staatssekretär gegenübergestellt haben mögen, und an alle die Einflüsse, mit denen er zu kämpfen gehabt haben wird (hört!
hört!
in der Mitte) ich will nicht sagen, daß er sie überwunden hat —, wenn ich an alle diese Einflüsse denke, so scheint mir die Arbeit des Herrn Staatssekretärs um so dankenswerter.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich ihm persönlich meinen Dank aussprechen in Anbetracht all der großen Schwierigkeiten, die ich vielleicht nicht einmal sämtlich kenne, die ich möglicherweise nur ahne, von denen ich mir aber sage, daß schon recht viel dazu gehört, wenn ein Staatssekretär des Deutschen Reichs ihrer Herr zu werden sich bemüht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das frühere Gesetz stand auf dem Standpunkt des Gefährdungsprinzips, in wesentlicher Übereinstimmung mit dem Reichshaftpflichtgesetz.
Danach wurde die Frage der Verschuldung des Betriebsunternehmers überhaupt nicht aufgerollt; er haftete nur in zwei Fällen nicht, nämlich im Falle der vis wsjor oder bei eigenem Verschulden des Verletzten.
Das jetzige Gesetz verläßt diesen Standpunkt prinzipiell, indem es dem Verletzer, dem Schädiger den Nachweis offenhält, daß auf seiner Seite keine Verschuldung vorliege, oder daß der Unfall nicht durch fehlerhafte Beschaffenheit und mangelhafte Konstruktion seines Fahrzeugs oder Versagung seiner Vorrichtungen verursacht worden sei.
Damit ist das (v) Gefährdungsprinzip verlassen und das Verschuldungsprinzip, das schon jetzt unser Recht beherrscht, aufrecht erhalten worden, wenn auch unter Umkehrung der Beweislast.
Ich möchte hierbei fragen: weshalb
Meine Herren, der § 2 Ziffer 2 gibt meinen politischen Freunden besonderen Anlaß zu Bedenken.
Zwar trägt der Entwurf der Kommissionsfassung des letzten Entwurfs Rechnung; aber meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß diese Bestimmung möglicherweise das Gesetz ganz illusorisch machen könnte.
Ich gehe nicht so weit, wenn ich mich recht an die Verhandlungen der Kommission erinnere.
Damals war ausdrücklich von Fahrzeugen die Rede, welche diese Marke erhalten würden und welche so war es zunächst festgesetzt nur bis zu einer Geschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde gehen sollten.
Es waren, soweit ich mich aus den Kommissionsverhandlungen erinnere, hauptsächlich Fahrzeuge, die einen landwirtschaftlichen Charakter trugen, und solche Fahrzeuge, die eigentlich innerhalb der Ortsgrenzen und der Gemarkungsgrenzen Verwendung finden sollten.
Wenn das zuträfe, würden ja die Befürchtungen, die man an diesen ß 2 Ziffer 2 knüpft, hinfällig sein; das müßte indessen erst noch bewiesen werden.
So, wie die Ziffer 2 heute lautet, könnten allerdings die Bestimmungen des Gesetzes hinfällig gemacht werden.
Meine politischen Freunde sehen auch in der Befugnis, die hier dem Bundesrat überwiesen werden soll, eine Gefahr.
Sie meinen, es sei nicht ausgeschlossen, daß eine sehr viel höhere Geschwindigkeitsziffer als 15 Kilometer vom Bundesrat festgesetzt werden könnte.
Deshalb sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß hier eine feste Bestimmung erfolgen müßte, die es verhindert, daß hier nach Meinung, Gunst oder besonderen Wünschen usw.
durch den Bundesrat etwas festgesetzt werden könnte, Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5269 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) das dem eigentlichen Sinn des Gesetzes zuwiderläuft und dasselbe illusorisch macht.
(Sehr richtig!
bei den Natronalliberalen.)
Was die Bestimmung der Schnelligkeit anbelangt, so bin ich überhaupt immer gegen eine solche Festsetzung gewesen, weil ich glaube, daß sie im gewöhnlichen, praktischen Leben gar nichts nützt.
Ich kann mit der größten Schnelligkeit, mit einer Schnelligkeit, die weit über den Rahmen des gesetzlich Erlaubten hinausgeht, auf gewissen Straßen fahren, und diese Schnelligkeit kann für alle Passanten und alle übrigen, die auf diesen Straßen Verkehren, ganz ungefährlich sein.
Und ich kann mit der allergeringsten Schnelligkeit mich in gewissen Straßen bewegen und kann trotzdem, indem aus dem Winkel der Straße plötzlich jemand hervortritt oder ein Fuhrwerk erscheint, Menschenleben in Gefahr bringen und großen Sachschaden anrichten.
Es läßt sich absolut nicht feststellen: bis zu welcher Schnelligkeitsgrenze darf ich fahren, und welches ist die höchste Schnelligkettsgrenze und welches die niedrigste
Das ist eine Illusion; das mag in den Gedanken der Theoretiker bestehen, läßt sich aber praktisch nicht aus- und durchführen.
(Sehr richtig!)
Das, worauf wir immer wieder hinaus müssen, ist die Zuverlässigkeit des Chauffeurs selbst, das ist seine Beulteilungsfähigkeit, seine Geschicklichkeit, seine Treue und das Geeignetsein zu seinem Beruf.
Sie können eine Schnelltgkeitsziffer bestimmen, so niedrig Sie wollen, sie kann unter Umständen ganz versagen.
Ich möchte also nochmals betonen, daß dieser § 2 Ziffer 2, wie er uns heute vorliegt, meine politischen Freunde nicht befriedigt, und daß wir versuchen werden, in der Kommission eine Änderung desselben herbeizuführen.
Wenn schon gemäß den Beschlüssen Ihrer letzten (ü) Kommission in Z 8 eine Frist von 2 Jahren zur Anmeldung der Entschädigungsansprüche seitens der Verletzten vorgesehen ist, so setzt der tz 9 eine einmonatige Frist zur Anzeige dessen fest, der ihn überfahren hat.
Diese einmonatige Frist halten meine politischen Freunde gleichfalls nicht für ausreichend und wünschen ihre Verlängerung.
Ebenso haben meine politischen Freunde große Bedenken gegen die Höchstziffer, die in das Gesetz Aufnahme gefunden hat.
Sie sind der Ansicht, daß, wenn, wie es ja auch schon geschehen ist, ein Automobil in eine große Volksmenge hineinfährt und dort eine ganze Reihe Verletzungen anrichtet, diese Höchstziffer nicht ausreichen würde, um den Schaden zu decken.
Meine Herren, solche Fälle sind vorgekommen.
Ich erinnere mich jetzt nicht ganz genau, an welchem Orte.
Es war, glaube ich, in Braunschweig ich lasse mich aber sehr gern darüber belehren oder in der Nähe von Braunschweig, daß im vorigen Jahre oder war es in diesem Jahre ein Automobil, von einer Festlichkeit zurückkehrend, in eine Menschenmenge hineingefahren ist, die anläßlich eines Jahrmarktes versammelt war.
Infolgedessen sind eine ganze Reihe von Personen schwer verletzt worden.
Solche Fälle geben allerdings zu großen Bedenken Veranlassung, und man muß sich fragen, ob die Höchstziffer in solchen Fällen ausreichen würde, um den Schaden zu decken, und ob da nicht andere Bestimmungen platzzugreifen hätten.
Wir nehmen im allgemeinen immer das Verletztsein von ein und zwei Personen an; man pflegt aber nicht daran zu denken, daß solche Unfälle öfter eintreten können, wo eine ganze Reihe von Personen an Leib und Leben geschädigt werden und nebenbei noch ein großer Sachschaden verursacht wird.
Ich kann gar nicht genug betonen, für wie wünschenswert meine politischen Freunde und ich es hatten, daß der Ausbildung der Chauffeure die größte Aufmerksamkeit (o) zugewendet wird.
Die Chauffeure müßten in Chauffeurschulen ausgebildet werden.
Der Gesetzentwurf ist meiner Ansicht nach hier in seinen Bestimmungen viel zu unklar, was die Ausbildung der Chauffeure selber und auch die Entziehung des Scheines betrifft.
Es genügt tatsächlich nicht ich habe das an dieser und an anderer Stelle wiederholt ausgeführt —, wenn vor irgend einer kleinen Kommission in dem Hofe eines Polizeipräsidiums oder irgendwo ein Mann ein paarmal herumfährt und so den Befähigungsnachweis dafür erbringt, daß er als Chauffeur im Gelände fahren kann.
Er soll im Gelände fahren, die Kommission soll ihn im Gelände kontrollieren und die Prüfung im Gelände abnehmen, nicht in einem geschlossenen Hof oder auf einem Exerzierplatz irgend einer Art, wo sich ihm keine Schwierigkeiten darbieten.
Nein, er soll gerade zeigen, daß er Schwierigkeiten überwinden kann; er soll zeigen, daß er Augenmaß und Zuverlässigkeit und Geschicklichkeit besitzt, um im Gelände das Richtige zu tun (sehr richtig!)
und das Automobil im Gelände richtig zu lenken und zu leiten.
Was er auf dem Exerzierplätze oder an einem anderen solchen Orte kann, kommt hier gar nicht in Frage.
(Sehr richtig!)
Ich befinde mich da in glücklicher Übereinstimmung mit Herrn Dr. Oechelhäuser vom Kaiserlichen Automobilklub in Berlin, der darüber auch geschrieben hat und, soviel ich mich erinnere, für jeden Chauffeur als Probeleistung die Fahrt von 10 000 Kilometer verlangt hat.
Diesem Vorschlage des Herrn Dr. Oechelhäuser kann ich mich nur vollständig anschließen.
Vielleicht sind 10 000 Kilometer etwas viel; aber da Herr Dr. Oechelhäuser, der leider so schwer verunglückt ist, jedenfalls auf Grund langer und vielseitiger Erfahrungen gesprochen hat, werden seine Ausführungen wohl durchaus zutreffend sein.
Ich möchte (v) daher bitten, daß diesen Ausführungen des Herrn Dr. Oechelhäuser doch größere Aufmerksamkeit geschenkt wird, als das meines Erachtens im Entwurf der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin dann auch der Ansicht, daß man rücksichtslos denjenigen Chauffeuren den Fahrerlaubnisschein entzieht, die sich des Besitzes desselben unwürdig gemacht und gezeigt haben, daß sie nicht die Geschicklichkeit und Zuverlässigkeit besitzen, um in schwierigem Gelände zu fahren.
Ich bin der Ansicht, daß man solchen ungeeigneten Elementen den Fahrschein nach ein paar Wochen nicht wiedergeben, sondern ihn dauernd entziehen sollte.
(Sehr richtig!)
Es stehen hier zu hohe Interessen in Frage, als daß Gutmütigkeit in einzelnen Fällen entscheiden könnte.
Meine politischen Freunde finden ferner die Bestimmung des § 17 nicht unbedenklich, wonach den Landeszentralbehörden gewisse Befugnisse eingeräumt werden.
Es wäre dann schon besser, daß diese Anordnungen vom Bundesrat bestimmt würden, als daß jede einzelne Landeszentralbehörde ihre Entscheidung trifft.
Meine politischen Freunde halten ferner die Strafbestimmung für solche Chauffeure, welche sich durch Flucht nach vollbrachter Untat der Feststellung entziehen, für viel zu gering.
Sie sind der Ansicht, daß namentlich die Geldstrafen nicht genügen.
Ein Chauffeur wir erleben das leider öfter —, der sich nach vollbrachter Untat durch übermäßig schnelles Fahren der Feststellung entzieht, müßte derartig bestraft werden, daß in Zukunft ausgeschlossen ist, daß er wieder dergleichen begeht.
(Sehr richtig!)
Einem solchen Chauffeur darf irgendwelche Nachsicht in der Beurteilung nicht zuteil werden.
5270 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() Meine Herren, wir wollen uns doch nicht täuschen: neben dem Wunsche, der uns alle beseelt, unsere aufblühende Automobilindustrie zu schützen und gerade die deutsche Automobilindustrie konkurrenzfähig zu erhalten, hat der Mißmut das müssen wir offen und rückhaltlos sagen gegen den Automobtlunfug und gegen die Ausschreitungen der Automobilchauffeure zugenommen, und zwar deshalb, weil diese Ausschreitungen sich nicht verringert, sondern bedauerlicherweise vermehrt haben.
Es ist nun Sache der Gesetzgebung, hier einzutreten und, da andere Mittel und Wege nicht gefruchtet haben, auf gesetzlichem Wege das Nötige zu veranlassen.
Ich beantrage, abweichend von der Ziffer der früheren Kommission, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, damit auch die Herren sich an den Kommtsstonsberatungen beteiligen können, die sich für die Sache interessieren.
Sollten Sie 21 Mitglieder für zu viel finden, würden wir ja zu 14 Mitgliedern übergehen müssen; aber eine Kommission von 21 Mitgliedern möchte ich doch empfehlen und für zweckmäßiger halten.
Meine Herren, ich kann nur schließen mit der Hoffnung, daß unsere Beratungen in der Kommission zu einem befriedigenden Ergebnis führen, und daß unsere Entschließungen und Beschlüsse recht bald die Zustimmung dieses hohen Hauses finden mögen, daß mit einem Wort recht bald ganze Arbeit gemacht werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, es gibt Debatten, bei deren Beginn jeder, der den Gegenstand wirklich oder scheinbar angreifen will, zunächst sein Kompliment davor macht und alle Vortrefflichkeiten des (6) betreffenden Gegenstandes hervorhebt.
Und so ist es denn, wie ich vorausgesehen habe, auch heute hier gekommen, und ich bemerke, daß wir uns auf einem einigermaßen schlüpfrigen Terrain bewegen.
Das Automobil genießt, und zwar ganz mit Recht, eine große Vorliebe, die sich hier und da bis zum Fanatismus steigert.
Das Automobil erfreut sich hoher Protektionen und Konnexionen, und es ist immer die Sorge eines vorsichtigen Mannes, ob er nicht irgendwo oder bei irgendwem anstoßen könnte.
(Heiterkeit.)
Und so möchte ich denn zu meiner persönlichen Sicherheit zunächst erklären, daß ich in vollkommener Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden das Automobil aufs höchste schätze.
Ich bediene mich seiner sehr viel, und habe nur heute, um mich nicht kaptivieren zu lassen, die gewöhnliche Fahrt hierher im Automobil unterlassen.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin doch zu der Überzeugung gelangt, daß das Automobil das vortrefflichste und schätzenswerteste Fahrzeug ist für diejenigen, die drin sitzen.
Da nun aber nicht alle Leute im Automobil sitzen und es auch Menschen gibt, die sich der gewöhnlichen Verkehrsstraßen zu Fuße bedienen müssen, so ist es doch sehr wünschenswert und vielleicht sogar Pflicht des Staates, die nicht im Automobil Sitzenden gegen das Automobil zu schützen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Was nun zunächst die Industrie anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß diese wie jede andere Industrie geschätzt und gefördert werden müsse, daß ihr jeder Weg zu ebnen ist, nur der Weg über Leichen nicht.
(Heiterkeit.)
Daß die Automobilindustrie in ihrer Entwicklung, natürlich ganz Wider ihren Willen, diesen Weg genommen hat, das kann kein Verständiger leugnen, wenn er die Ziffern der Unglücksfälle ansieht, die der Herr Dr. Wagner in seiner (6) vortrefflichen Rede erwähnt hat.
Nun, meine Herren, wenn die Industrie nicht durch andere Vorkommnisse, die nicht auf dem Gebiete der Gesetzgebung, auch nicht auf dem Gebiete der inneren Politik liegen, geschädigt wird: dieses Gesetz wird ihr keinen Schaden zufügen, und dieses Gesetz wird sie am Aufblühen nicht verhindern, wie der Herr vr.
Wagner bereits sehr überzeugend dargelegt hat.
Nun bin ich der Meinung, daß allerdings mildernde Umstände hier dem Angeklagten zur Seite stehen.
Das Automobilfahren ist keine ganz ungefährliche Sache, auch für den darin Sitzenden nicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es befördert nämlich die Neurasthenie, so gut ich der Meinung bin, daß es einem neurasthenischen Zeitalter vorbehalten blieb, dieses Fahrzeug zu erfinden.
Wenn Sie im Automobil sitzen und sich nicht sehr in der Gewalt haben, so kommt ein gewisses Herrscherbewußtsein über Sie (sehr richtig!
rechts), ein wie soll ich sagen Geschwindigkeitswahnsinn, der dem Größenwahnsinn sehr nahe verwandt ist.
(Große Heiterkeit und Sehr richtig!)
Wenn Sie drin sitzen, muß Ihnen alles aus dem Wege gehen, und Sie find berechtigt, eine Gans sowohl wie eine alte Botenfrau zu überfahren (Heiterkeit), wenn sie Ihnen gerade in den Weg kommt.
Das sind die Auswüchse des Automobilismus, die, meine Herren, von gewisser Seite her gefördert werden, und die namentlich auch herausgeholt werden durch diese Wettrennen und andere Rennen (sehr richtig!
links), deren Vortrefflich kett sich mir nicht ganz klargemacht hat, von denen ich aber weiß, daß sie auch diesem Herrscherbewußtsein entspringen; denn die betreffenden Auto- (v) mobilisten fühlen sich veranlaßt, über ganze Dörfer, über ganze Landstrecken gewissermaßen einen Belagerungszustand zu verhängen (sehr richtig!
und Heiterkeit), sodaß es außerordentlich wünschenswert wäre, wenn die betreffenden Herren eine besondere Rennbahn für diese Sachen anlegten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also meine ich, meine Herren, das muß man doch etwas berücksichtigen.
Es kommt hier bei den Automobilisten noch hinzu, daß sie gewissermaßen über die Gesetze und Verordnungen sich hinwegsetzen, wie ja auch die Motive zugeben, daß die überall gemachten Polizeivorsckriften von den Automobilisten nicht genügend berückfichtigt werden.
Ich kann Ihnen einen Fall selbst erzählen.
Ich bringe meine Sommerfrische auf dem Brenner zu, an einer sehr beliebten und belebten Automobilstraße, aber auch einer außerordentlich bedenklichen, weil die Brennerstraße, wie sie vielleicht wissen, in Schlangenwindungen daliegt und eine Menge Kurven hat, die eine Übersicht über den Weg nicht gestatten.
Nun, in dieser Sommerfrische hat die Polizei vorsorglich überall große Tafeln, für Automobilisten bestimmt, angebracht: „Vorsicht!
„Langsam fahren!
usw.
und doch begegne ich fast auf Schritt und Tritt einem Automobil, das weder langsam fährt noch die gebotene Vorsicht innehält.
Also spreche ich einmal mit dem obersten Kommandanten der dortigen, aus einem Mann bestehenden Sicherheitsmannschaft (große Heiterkeit) und sage ihm: „Mein Gott, wie kommt denn das
Sie haben diese Vorschriftsmaßregeln, diese Tafeln überall angebracht, und doch
„Ja '', sagt er, „die lesen sie ja nicht ''.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5271 (Traeger.)
(L.) „Wie können Sie sich das gefallen lassen
Wenn einem Automobilisten gewissermaßen amtlich ein derartiges Schriftstück vorgehalten wird, und er liest es nicht, dann macht er sich ja einer Pfltchtvergessenheit schuldig und muß raus aus der Kutsche.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Das schien dem biederen Kommandanten einzuleuchten; aber er sagte etwas kleinlaut: „Ja, sehen Sie, wie soll ich ihn denn fassen
und darauf mußte ich ihm erwidern: „Ja, das ist freilich Ihre Sache.
(Heiterkeit.)
Um diesen Gesetzesübertretungen entgegenzutreten, um die Gefahren des Automobilismus zu mindern, um eine erziehliche Wirkung auf die Automobilisten selbst auszuüben, ist dieses Gesetz gegeben, und ich glaube, es wird seine Wirkung nicht verfehlen.
Prinz Carolath hat sich darüber beklagt, daß es nicht scharf genug vorginge.
Ich meine, diese Klage ist nicht ganz gerechtfertigt aus dem einfachen Grunde, weil auf diesem, wie ich vorhin schon erwähnte, etwas schlüpfrigen und zur Vorsicht mahnenden Terrain gleich Gewaltmaßregeln nicht angebracht sein dürften.
Dagegen hat der Herr vr.
Wagner dem Gesetzentwurf eine vollkommene Berechtigung zuerkannt, während seine Einwendungen überall, kann ich unbedingt sagen, von mir und meinen Freunden geteilt werden.
Dieser Gesetzentwurf ist der zweite, der uns vorgelegt wird, und ich will nicht bestreiten, daß er in mancher Beziehung nicht bloß erweitert, sondern sogar verbessert und namentlich klarer geworden ist als der erste Gesetzentwurf.
Dagegen und darin bin ich mit Herrn vr.
Wagner zunächst einer Meinung ist allerdings das Grundprinzip des ß 1, wie er jetzt steht, gegenüber dem Prinzip, auf welchem die erste Vorlage aufgebaut war, etwas schwankender und weniger befriedigend.
Die erste Vorlage war gemacht nach dem Vorbild des Eisenbahnhaftpfltcht (s) gesetzes, und dafür lassen sich außerordentlich gute Gründe anführen.
Damit Sie auch einmal auf eine ausländische Stimme hören und es scheint mir doch jetzt Zeit, daß wir endlich mal anfangen, auch ausländische Stimmen zu berücksichtigen (große Heiterkeit sehr gut!)
so will ich Ihnen mitteilen, was das österreichische Herrenhaus in seinem Bericht zu dem Automobilgesetze in Österreich gesagt hat.
Er sagt: Wer ein Kraftfahrzeug benutzt, genießt den außerordentlichen Vorteil, als ob er im Besitze einer ihm ganz allein zur Verfügung stehenden Eisenbahn wäre.
Recht und Billigkeit erfordern aber, daß, wer zu seinem Vorteil die im Kraftfahrzeuge schlummernde mechanische Kraft mit ihren Gefahren entfesselt, usw.
Nun kommt noch, was wir auch hier gehört haben, daß die Gefahr viel größer ist, weil die Eisenbahn in bestimmten Gleisen sich bewegt, weil der Weg vorgeschrieben und genau zu berechnen ist, was alles bei dem Automobil wegfällt.
Ich meine also und ich würde Herrn Dr. Wagner vielleicht in der Kommission darin unterstützen —, daß es angetan wäre, die Materie dadurch zu erledigen, daß man zu dem alten Standpunkt, der viel einfacher ist.
zurückkehrt.
Nun ist das Prinzip festgehalten, daß der Beschädigte oder dessen Erbe nichts weiter zu tun brauchen, als den ursächlichen Zusammenhang des Ereignisses mit dem Erfolg nachzuweisen; er braucht nur zu sagen: meine Großmutter ging heute spazieren, da kam ein Automobil, und bums war die alte Frau tot.
Das genügt.
(Heiterkeit.)
Wenn nun Entlastungsgründe vorgebracht werden sollen, so muß derjenige, der sie vorbringt, auch den Beweis liefern.
Wenn wir bei dieser Forderung bleiben wollen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
so möchte ich dämm bitten, daß die Beweislast auch im (0) Gesetz vorgesehen wird, wie es in Österreich geschehen ist, wo gesagt wird: wer von einem solchen Grunde der Entlastung Gebrauch machen will, der muß den Beweis führen.
Nun können Sie mir mit vollem Rechte sagen: das ist nach dieser Darstellung für jeden Vernünftigen klar.
Aber ich erlaube mir, daraus zu erwidern, daß nicht alle Menschen vernünftig sind (Heiterkeit), und daß namentlich, wo Juristen in Frage kommen, sehr ungefährliche Klarheiten in sehr gefährliche Unklarheiten verwandelt werden können.
(Heiterkeit.)
Zu dieser Erwägung werde ich namentlich dadurch gebracht, daß ich in der „Neuen freien Presse ''am 15.
Juli d. I. einen Aufsatz las, der das deutsche Gesetz mit dem österreichischen verglich.
Dieser Aufsatz rührt von einem akademisch gebildeten Manne her, einem medizinischen Privatdozenten, der zugleich Vorsitzender des medizinischen Automobilvereins ist, und der sich für das deutsche Gesetz ausspricht aus dem einfachen Grunde, weil es die Beweislast nach den gewöhnlichen Regeln festsetze.
Nun, meine Herren, wenn das einem Privatdozenten passieren kann, der zugleich Präsident eines Automobilvereins ist, dann kann das auch gewöhnlichen Leuten passieren, und darum meine ich: suxerllua non ooosllt, es tut gar keinen Schaden, wenn man diese Beweislast durch das Gesetz regelt.
Nun hat Herr vr.
Wagner sehr richtig hervorgehoben, daß es sich bei solchen Prozessen in den meisten Fällen um Leute handelt, die sich in ärmlichen Verhältnissen befinden, denen es darauf ankommen muß, so bald als möglich in den Besitz der Entschädigung zu gelangen.
Wenn nun der Entlastungsbeweis angetreten wird, und wenn das Gericht ihn erhebt, dann können Sie darauf rechnen, daß Jahre und Jahre darüber hingehen, ehe ein (v) rechtskräftiges vollstreckbares Urteil ergeht.
(Sehr richtig!)
Und nun bedenken Sie noch eins!
Wahrscheinlich wird sich doch jeder vorsichtige Automobilist versichern, wenn er es noch nicht getan hat.
Er ist dann aber durch seine Policebedingungen verpflichtet, den Prozeß von der Versicherungsgesellschaft führen zu lassen, und was die Versicherungsgesellschaften vielleicht in berechtigtem Selbstinteresse alles sür Einwände in Prozessen aufstellen (sehr richtig!)
da hört allerdings alles auf.
Weiter kommt hinzu, daß bei solchen Prozessen die Sachverständigen eine Rolle spielen.
Die Sachverständigen werden aus der betreffenden Branche genommen, und bei aller Ehrbarkeit der Sachverständigen wird man doch sagen müssen, daß sie sich wie alle Sachverständigen mehr oder weniger von ihrer Branche beeinflussen lassen.
Ebenso ist es mit den Richtern.
Die Motive sprechen die Hoffnung aus, daß nach dem Vorbilde des Reichsgerichts die betreffenden Richter mit der äußersten Strenge bei diesem Entlastungsbeweis zu Wege gehen werden.
Ich teile diese Hoffnung nicht so unbedingt; denn ich sage, es kommt sehr viel auf das Temperament des Richters an, auf all die Verhältnisse, in denen er zu dem Automobil steht, ob er selber ein Automobil hat usw.
Das alles find lauter Imponderabilien, denen ein Richter, ohne daß ich ihm irgendwie zu nahe treten will, ausgesetzt ist.
Nach meiner Meinung wird es das allerbeste sein, wenn wir zu der früheren Fassung des Gesetzes zurückkehren.
Ebenso bin ich mit Herrn vr.
Wagner, und zwar noch energischer als er, darin einverstanden, daß die beiden Ausnahmen, die erste garnicht, die zweite nur mit großen Bedenken zugegeben werden können.
Es soll nämlich die Vorschrift des ß 1 keine Anwendung 719 5272 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Traeger.)
() finden, wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte oder die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde, oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war.
Also wenn ich mich in eine Automobildroschke setze und verunglücke, dann habe ich keinen Schadenersatzanspruch.
Warum nicht
Der Vorsichtige sagt: wer sich mutwillig in Gefahr begibt, kommt darin um.
Ich habe mich vielleicht gar nicht mutwillig in Gefahr begeben; ich mußte einen schleunigen Weg erledigen und mußte ein Automobil nehmen, weil keine andere Art von Fahrzeug vorhanden war.
Oder ein Automobilbesitzer sagt zu seinem JeanJean, holen Sie mir dieses oder jenes und nehmen Sie gleich das Automobil, damit es möglichst schnell geht.
Nun fährt der unglückliche Jean und verunglückt.
Da soll er nun keine Entschädigung bekommen, weil er in dem Automobil gesessen hatte, das verunglückt ist.
In dieser Beziehung scheint mir doch wirklich Österreich das Rechte getroffen zu haben.
Es hat dieselbe Bestimmung, also keine Entschädigung für den, der mit dem betreffenden Wagen befördert wurde, aber, sagt das österreichische Gesetz, es sei denn, daß diese Benutzung gegen Entgelt oder um gewerbsmäßigen Personen- oder Sachentransport oder in Diensten oder Aufträgen einer der haftpflichtigen Personen geschah.
Das ist nach meiner Ansicht eine vollkommen zutreffende, der Materie nach beiden Seiten hin gleichmäßig gerecht werdende Bestimmung.
Was nun aber das Allerwichtigste ist, das ist, daß die Entschädigung im voraus normiert wird, also 50 000 Mark im Falle einer Kapitalsabfindung oder 3000 Mark jährliche Rente, da das Gesetz vorsieht, daß die Entschädigung gewöhnlich durch Rente gewährt wird.
Und nun liest man in den Motiven Seite 15, daß, wenn noch ein Krankengeld bezahlt werden muß, eine Entschädigung für Doktor und Apotheker und vielleicht noch für andereAuslagen, dann der Betrag dafür abgezogen werden soll, sowohl (L) von der Kapitalabfindung wie von der Rente.
Wo bleibt die Logik, die Billigkeit, die Übereinstimmung mit anderen Rechtsgrundsätzen
Die Sache ist doch so- wenn jemand einen anderen beschädigt, so hat er den unmittelbar durch die Beschädigung entstandenen Schaden zu vergüten, und es muß der Arzt und Apotheker bezahlt werden, und es müssen auch andere damit zusammenhängende Rechnungen bezahlt werden.
Hat der Mann einen dauernden Schaden erlitten, so kommt der zweite Teil der Entschädigung, in diesem Fall die Kapitalsabfindung oder die Rente.
Das hat nichts mit einander zu tun.
Nun frage ich mich: woher kommt diese Bestimmung, die, wie Herr vr.
Wagner mitvollkommenem Recht gesagt hat, in der ganzen Gesetzgebung ihresgleichen nicht hat
Man hat auf diese Weise, während das Gesetz dem Beschädigten entgegenkommen will, eine Erleichterung für die Beschädiger geschaffen.
Man sagt in den Motiven: es ist ja nötig und nützlich, wenn die Leute sich versichern.
Wenn wir aber die Versicherung erschweren dadurch, daß die Schadenhaft eine ganz unbeschränkte wird, so werden die Versicherten sehr bluten müssen oder werden sogar die Versicherung ganz aufgeben.
Nun, meine Herren, deshalb hat man, um den Beschädigen« ihrerseits eine Rückdeckung zu geben, diese Bestimmung getroffen.
Nun klingt es sehr plausibel, wenn in den Motiven weiter steht: Ja, wenn ihr eine wirkliche Verschuldung nachweist, dann könnt ihr allerdings nach den Regeln des Bürgerlichen Gesetzbuchs eventuell auch einen höheren Schadensersatz verlangen.
Ja, das Gesetz ist eben dazu gegeben aus dem Grunde, weil die Motive selber sagen: ein derartiger Beweis wird sehr schwer zu führen sein, deshalb geben wir den durch Automobile Geschädigten diese Erleichterung, und auf der anderen Seite nimmt man 's ihnen wieder.
Also, meine ''Herrren, ich glaube, das ist eine Bestimmung, die absolut nicht haltbar sein dürste, die unlogisch und ich sage das ganz offen (0) die auch inhuman ist.
Was nun die Hast selbst betrifft, die auf den Halter und auf den Chauffeur zunächst erstreckt wird, so läßt sich darüber nichts sagen, und ich möchte nur noch auf einen Punkt die Verbündeten Regierungen aufmerksam machen.
Es scheint mir der Vorgang des österreichischen Gesetzes sehr nachahmenswert, daß nämlich der Ort der Beschädigung auch die Klagezuständigkeit begründet.
Wir haben allerdings im § 16 der Zivilprozeßordnung die Bestimmung, daß bei unerlaubten Handlungen der Ort der unerlaubten Handlung zugleich das Forum begründet.
Hier kann man aber doch von unerlaubten Handlungen an und für sich gar nicht sprechen; aus einem ganz anderen Grunde wird hier geklagt, und der Effekt ist doch schließlich derselbe.
Die Radler radeln im ganzen Reiche herum.
Nun nehmen Sie einmal an, es kommt einer angerast von Norderney oder sagen wir von Berchtesgaden (große Heiterkeit) und fährt in Berlin einen über den Haufen, und nun muß der Mann nach Norderney oder nach Berchtesgaden, um da zu klagen, während man ihm doch das vergönnen kann und muß, daß er in Berlin den zuständigen Richter für die Sache findet.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß sich die verbündeten Regierungen nicht gegen eine solche Verbesserung sträuben werden.
Ein sehr großer Fortschritt ist durch das Gesetz gegenüber dem ftüheren dadurch gemacht, daß es die Fahrerlaubnis, überhaupt die Bedingungen der Fahrerlaubnis in das Gesetz gebracht hat.
Da möchte ich aber an das erinnern, was Herr v. Maltzan in seiner sehr schönen Rede vom 28.
Februar d. I. gesagt hat: er hoffe und erwarte, daß sich das nicht etwa bloß auf handwerksmäßige oder gewerbsmäßige Chauffeure beziehe, sondern daß jeder Selbstfahrer, er mag einen Rang im Staate (v) oder in der Gesellschaft einnehmen, welchen er will, diesen Fahrerlaubnisschein erlangen und sich deshalb der nötigen Prüfung unterwerfen müsse.
Will man besonders hervorragenden Leuten auf diesem Gebiete entgegenkommen, so könnte man ja vielleicht für ein gut bestandenes Examen ein Doktor- oder ein anderes Prädikat geben.
(Große Heiterkeit.)
Herr vr.
Wagner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Erstreckung des Gesetzes über das ganze Reich eine gewisse internationale Verbindung, um mich so auszudrücken, notwendig macht, und das hat er jedenfalls nur übersehen das scheint mir ganz besonders hier bei diesem Punkte notwendig zu sein —: ein Fahrer soll durch das ganze Reich hindurch fahren können auf Grund des in seinem Lande ihm ausgestellten Fahrscheins.
Da müssen wir die Garantie haben, daß die Bedingungen für die Erlangung des Fahrscheins auch überall dieselben sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß nicht etwa ein Staat, der in dieser Beziehung schwere, ernste Vorschriften hat, dadurch Schaden leidet, daß ein Fahrer aus einem Staate zu ihm herüberkommt, in dem die Fahrerlaubnis außerordentlich leicht zu erlangen ist.
Sonst ist in dieser Beziehung nichts weiter zu bemerken, auch nicht bezüglich der Strafen.
Ich bin ja auch mit den Strafen einverstanden.
Ich bin auch der Meinung, daß man nicht überall hohe Strafen normieren soll; aber eine scheint mir denn doch außerordentlich niedrig, zu niedrig zu sein.
Es heißt im 8 19: Der Führer eines Kraftfahrzeugs, der im Falle eines Zusammenstoßes seines Fahrzeugs mit Personen oder Sachen nicht sofort hält, wird na, womit denn
5273 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Traeger.)
(L.) 1 mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Monaten bestraft.
Das, meine Herren, betrifft den Fall, der immer bei allen Automobilunglücksfällen den äußersten Abscheu und die äußerste Wut gegen den Automobilisten in concreto und auch in abstracto erregt, wenn ein Mann irgend einen Menschen umgefahren hat und, ohne sich um sein Opfer weiter zu kümmern, munter darauflosfährt, in der Hoffnung, daß er davonkommt.
Das, meine Herren, ist abscheulich, und wo sich also mit der Unvorsichtigkeit oder sonstigen Eigenschaften die Roheit der Gesinnung (sehr richtig!)
denn das ist eine Roheit der Gesinnung verbindet, da müßte man etwas derber daraufhauen und nicht an erster Stelle nur Geldstrafe androhen.
Das bringt mich auf einen Punkt, den ich vergessen habe und den ich mit Ihrer Erlaubnis nun nachhole.
Unter den Exemtionen des § 2 befinden sich auch die Fahrzeuge, die eine gewisse normale Geschwindigkeit nicht überschreiten können; diese sollen dem Gesetze nicht unterliegen.
Im Gesetz ist dann folgendes vorschlägig gemacht.
Im vorigen Gesetzentwurf war die Geschwindigkeit von 15 Kilometer pro Stunde diejenige, die maßgebend sein sollte.
Jetzt ist die Bestimmung den Bundesregierungen überlassen.
Meine Herren, das ist doch sehr bedenklich.
Der Grund, der dafür angegeben ist, ist auch nicht stichhaltig.
Es wird nämlich gesagt, daß es ungefähr die Geschwindigkeit eines Wagens sei, vor dem ein flott trabendes Pferd gespannt ist.
Ja, ein Pferd ist eine andere Sache als ein Automobil, und wegen des Unterschiedes zwischen Pferd und Automobil ist das Gesetz gegeben.
Auch ein mäßig sich bewegendes Automobil kann allen möglichen Unfug anrichten und allen möglichen Zufälligkeiten unterworfen sein.
Es kann auch ein mäßig fahrendes Automobil das Scheuen von Pferden usw.
Verls) anlassen.
Auch hier habe ich ein Beispiel.
Am letzten Tage meines bisherigen Sommeraufenthalts wurde vor meinen Augen eine alte Dame von einem Automobilfahrer überfahren und auf der Stelle getötet.
Ich war zunächst entsetzt über den Vorfall und noch mehr, als ich später hörte, daß von dem Bezirksgericht in Bozen der Mann freigesprochen war und soviel ich mich erinnern kann aus dem Grunde: der Sachverständige, der gar nicht dabeigewesen, begutachtete, daß nach den Umständen des Falles angenommen werden müsse, es sei nicht über die zulässige Geschwindigkeit hinaus gefahren.
Meine Herren, da haben Sie einen Beweis, wie diese Bestimmungen wirken und auch einen Beweis, was in solchen Fällen auf Sachverständige zu geben ist.
Es handelt sich hier nicht um 15 Kilometer oder 30 Kilometer, sondern es handelt sich darum, daß an der Stelle unter den Verhältnissen gerade die nötige Vorsicht, d. h. die Mäßigung der Geschwindigkeit eintreten muß und deshalb wird es auch außerordentlich schwierig sein, hier ein Normativmaß zu finden, aus dem einfachen Grunde, weil man für einen Weg unter Umständen wie auf dem Brenner verschiedene Geschwindigkeiten zulassen bezw.
untersagen müßte.
Wenn Sie auf einem Wege von lauter Kurven fahren, wo Sie von der Kurve aus den folgenden Weg nicht übersehen können, ist auch eine Geschwindigkeit von 15 Kilometern pro Stunde nicht angemessen.
Meine Herren, wir haben den besten Willen, mit den verbündeten Regierungen das Gesetz zustande zu bringen.
Wir haben auch weiter keine großen Beschwerden und Bedenken als diejenigen, die ich vorgetragen habe, und ich bin der Meinung, daß sie leicht beseitigt werden können, leichter, meine Herren, als die Unfälle und der Unfug, der viefach mit dem Automobil noch getrieben wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (O) Abgeordnete Dr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen zerfällt in drei Abschnitte.
In dem ersten Abschnitt wird die Haftpflicht geregelt, der zweite Abschnitt enthält Vorschriften über Fahrerlaubnis, der dritte befaßt sich mit den Strasvorschristen.
Was die Haftpflicht betrifft, so ist bei Prüfung der Frage, ob sie in dem Entwürfe richtig geregelt ist, zunächst die Beantwortung der Frage erforderlich, ob die Haftpflicht einheitlich auf ein festes juristisches Prinzip gegründet ist, und ob dieses überall klar aus den Bestimmungen des Entwurfs hervorleuchtet.
Um diese Frage beantworten zu können, möchte ich mir gestatten, einige ganz allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Das Bürgerliche Gesetzbuch baut die Schadensersatzpflicht auf auf dem Verschuldensprinzip.
Das beruht auf historischer Entwicklung.
Der Kindheit der Völker entsprach auch eine Kindheitsperiode des Rechts.
Das nicht geläuterte Rechtsgefühl des rohen Naturmenschen beurteilte das Unrecht einseitig von der Person des Verletzten aus und erheischte Buße auch dann, wenn eine Schuld nicht vorhanden war.
Das war die Erfolgshaftung.
Diese reine Erfolgshaftung hat das moderne Recht verlassen.
Das geläuterte Rechtsbewußtsein statuierte den Grundsatz: kein Übel ohne Schuld, ein Satz, den Jhering in seinem „Schuldmoment ''mit Recht einen ewig wahren nennt.
Auf diesem Satz ist die Schadensersatzpflicht des Bürgerlichen Gesetzbuches aufgebaut.
Freilich ist das Verschuldungsprinzip im Bürgerlichen Gesetzbuch nicht ganz streng durchgeführt, sondern in vereinzelten Fällen durchbrochen worden.
Ich will nicht eingehen auf die 231, 829 und 835, sondern möchte nur auf den H 833 in seiner früheren Fassung kurz Ihre Aufmerksamkeit hinlenken, (v) Hier ist eine absolute Haftung des Tierhalters für den Schaden, der durch sein Tier angerichtet wird, statuiert worden.
Diese Haftung beruht auf dem sogenannten Gefährdungsprinzip, man sagt, daß derjenige, der ein Tier hält, dadurch die Allgemeinheit gefährdet und für diese Gefährdung aufzukommen hat.
Dieses Gefährdungsprinzip hat man bezüglich des Tierhalters bekanntlich nicht durchweg beibehalten.
Sie wissen, daß wir neuerdings diesen Paragraphen abgeändert haben.
Es ist jetzt an Stelle des Gefährdungsprinzips in den weitaus meisten Fällen das Verschuldungsprinzip getreten.
Die Haftung ist in den meisten Fällen auf Verschulden gegründet, indes die Beweislast umgekehrt worden.
Das Gefährdungsprinzip eignet sich nicht zur so unbedingten Durchführung wie das Verschuldungsprinzip.
Die Anwendung des Gefährdungsprinzips ist meines Erachtens rechtspolitisch nur zu rechtfertigen, wenn zwei Voraussetzungen gegeben sind: erstens, wenn es sich um eine ganz außergewöhnliche Gefährdung handelt, und zweitens, wenn die, denen die Haftpflicht aufgebürdet wird, auch in der Lage sind, sie wirtschaftlich zu tragen.
Bei der Haftpflicht für Tierschäden hat man, wie gesagt, neuerdings diese Voraussetzungen nicht mehr durchweg als vorliegend angesehen und deshalb eine weitgehende Milderung eintreten lassen.
Es fragt sich: worauf gründet der Entwurf die Haftpflicht des Haltens eines Kraftfahrzeuges, auf das Verschuldungs- oder auf das Gefährdungsprtnzipk Der Gesetzentwurf beruht nicht auf einem einheitlichen klaren juristischen Grundprinzip, zwei Prinzipien find vielmehr miteinander verbunden.
Deshalb ist der Entwurf des Gesetzes auch so ausgefallen, daß er zu erheblichen Bedenken, wie schon von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden ist, Berns 5274 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Bitte ».)
(L) anlassung geben muß.
Der Entwurf enthält in dem ersten Paragraphen, welcher über die Haftpflicht Bestimmungen trifft, eine Verquickung des Verschuldungsprinzips mit dem Gefährdungsprinzip.
Wir finden zunächst das Verschuldungsprinzip bei umgekehrter Beweislast, ähnlich wie beim Tierhalterparagraphen angewendet, dann aber auch teilweise das Gefährdungsprinzip, insofern eine Haftung für denjenigen, der das Kraftfahrzeug führt, und für die Beschaffenheit des Fahrzeugs auch ohne Verschulden des Fahrzeughalters eintritt.
Meine Herren, diese Verquickung des Verschuldungsmit dem Gefährdungsprinzip macht schon die Fassung unklar, wie bereits einige der Herren Vorredner betont haben.
Aber auch materiell halte ich die Bestimmung im § 1 nicht für gerechtfertigt.
Weshalb ist man damals, als man den H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches schuf, nicht darauf gekommen, daß die durch diesen Paragraphen statuierte Haftpflicht für die Landwirtschaft eine zu schwere Belastung sei
Jetzt, wo es sich um die Industrie handelt, sagt man: ja, die Industrie könnte geschädigt werden, wenn wir hier eine absolute Haftung statuierten (sehr richtig!
rechts), und doch ist nichts konsequenter, als gerade hier das Gefährdungsprinzip anzuwenden.
Ein Blick auf die Eisenbahnen, wo das Gefährdungsprinzip durch das Reichshaftpfltchtgesetz zur vollen Anwendung gelangt ist, lehrt uns, daß die Voraussetzungen für die Anwendung des Gefährdungsprinzips auch hier vorliegen.
Wenn ich zunächst das Erfordernis, welches ich als das erste für die Anwendung des Gefährdungsprinzips hingestellt habe, ins Auge fasse, und mir die Frage vorlege: ist die Gefährdung in der Tat eine große
so muß ich sagen, die Gefährdung beim Automobil ist, wie (L) schon betont wurde, viel größer als bei der Eisenbahn.
Die Eisenbahn ist gebannt an Schienen, die auf einem Wegekörper verlaufen, der abgegrenzt und dem allgemeinen Verkehr entzogen ist, das Automobil dagegen verkehrt frei überall, auf den Straßen, auf den Plätzen, auf den Chausseen, die dem öffentlichen Verkehr dienen; da ist die Gefahr doch sicherlich eine größere als bei der Eisenbahn.
Das beweisen auch die Unglücksfälle.
Herr Dr. Wagner hat mit Recht darauf hingewiesen, wie bemerkenswert das Verhältnis ist, welches zwischen den Unglücksfällen auf der Eisenbahn, soweit unbeteiligte Dritte in Frage kommen, und den Automobilunfällen besteht.
Der Entwurf gibt uns in seiner Begründung selbst einiges Material an die Hand, er sagt uns, wie zahlreich die Unfälle in den zwei Jahren 1906 und 1907 waren.
Im Sommerhalbjahr 19061betrugen die Unfälle 2290 und im Sommerhalbjahr 19071beliefen sie sich schon auf 3240.
Noch stärker ist die Zunahme der tödlichen Verletzungen, ihre Zahl ist von 51 im Sommerhalbjahr 1906 auf 82 im Sommerhalbjahr 1907 gestiegen.
All das ist in der Tat ein Beweis dafür, daß die Gefährdung durch die Kraftfahrzeuge, durch die Automobile und Motorfahrräder, eine weit erheblichere ist als durch die Eisenbahnen.
Es steht also, soweit das erste Erfordernis in Frage kommt, einer Anwendung des Gefährdungsprinzips für die hier in Rede stehende Haftpflicht nichts entgegen.
Es fragt sich aber weiter: sind auch diejenigen Kreise, denen die Haftpflicht aufgebürdet wird, wirtschaftlich in der Lage, diese Haftpflicht tragen zu können
Da, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär doch etwas zu automobilfreundlich geredet; ich sehe nicht ein, weshalb hier die Sache anders sein soll, wie sie bei den Eisenbahnen ist.
Bei den Eisenbahnen war man doch auch erst der Anficht, daß es nicht angängig sei, den Eisenbahnunternehmern diese Haftpflicht aufzubürden, und es hat doch die Erfahrung seit 1871 gelehrt, daß die Haftpflicht sie (0) nicht allzu schwer bedrückt hat.
Ich glaube, daß auch unsere Industrie diese Haftpflicht, wenn man sie ihr aufbürdet, nicht allzu schwer tragen wird.
Aber es kommt hinzu, daß der Entwurf in Z 6 selbst eine Bestimmung trifft, um zu verhüten, daß diese Haftpflicht eine allzu schwere wird, indem hier der Haftpflicht eine Grenze gesetzt wird.
Die Bestimmung des § 6, daß im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen nur eine Haftung bis zu einem Kapitalbetrag von 50 000 Mark oder einem Rentenbetrag von jährlich 3000 Mark eintritt, ist keine unbedenkliche.
Steht doch diese Bestimmung, soweit man die allgemeinen juristischen Grundsätze ins Auge faßt, einzig und allein da.
Allerdings hat man früher auch schon in betreff der Haftung aus dem Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Frage erörtert, ob eine Grenze bezüglich der Haftsumme einzuführen sei.
Abgesehen von den juristischen Bedenken wird die Bestimmung in 8 6 auch nicht immer der Billigkeit gerecht.
Ich verkenne allerdings nicht und das wird wesentlich die verbündeten Regierungen bestimmt haben, diese Bestimmung in den Entwurf aufzunehmen —, daß auch ein günstiges Moment für den Verletzten in der Beschränkung der Haftsumme liegt; denn die Begrenzung der Haftpflicht erleichtert und befördert die Versicherung und durch die Erleichterung und Beförderung der Versicherung wird dem Verletzten wieder die größere Möglichkeit gegeben, in allen Fällen, wo ein Schaden eintritt, auch zu seinem Rechte zu gelangen.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich den Z 6 nicht schlankweg verwerfen, obwohl ich nicht verkenne, daß in juristischer und tatsächlicher Beziehung schwere Bedenken gegen diesen Paragraphen, jedenfalls in seiner jetzigen Fassung, bestehen.
Es wird Sache der Kommission sein, unter allen Umständen die Fassung dieses Paragraphen zu ändern.
In dem Z 2 des Entwurfs sind Ausnahmen für die Anwendung des 8 1 bestimmt.
Die erste Ausnahme geht (v) dahin, daß, wenn eine Verwendung im Interesse des Verletzten oder Getöteten stattfand, oder wenn die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde, die Vorschrift des 8 1, also die bedingt absolute Haftung keine Anwendung finden solle.
Ich stehe dieser Bestimmung nicht so unsympatisch gegenüber wie einer der Herren Vorredner, obwohl sie nicht ganz bedenkensfrei ist, wie ich nicht verkenne.
Dagegen halte ich die Bestimmung unter Nummer 2 des 8 2 für völlig verfehlt.
Wenn dort gesagt wird, daß die Vorschrift der bedingt absoluten Haftung, wie sie im 8 1 statuiert ist, keine Anwendung finden soll, „wenn der Unfall durch ein Fahrzeug verursacht werde, das auf ebener Bahn eine begrenzte Geschwindigkeit nicht überschreiten kann und hierauf amtlich geprüft ist '', und das die Geschwindigkeitsgrenze durch den Bundesrat bestimmt wird, so ist das erste Bedenken, welches ich gegen diese Fassung erhebe, das, daß die Geschwindigkeitsgrenze nicht im Gesetz selbst festgelegt worden ist.
Aber selbst wenn das geschehen wäre, und wenn man, ähnlich wie im früheren Entwurf, diese Grenze etwa auf 15 Kilometer pro Stunde festgesetzt hätte, so wäre die Bestimmung auch dann noch äußerst bedenklich.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß auch diese Geschwindigkeit, mit Rücksicht auf die eigentümlichen Gefahren, welche der Automobilbetrieb mit sich bringt, namentlich auf Landstraßen, die nicht geradeaus laufen, sondern mit scharfen Kurven versehen sind, noch eine viel zu große ist, daß es sich um eine Geschwindigkeit handelt, die den Verkehr noch ganz erheblich beeinträchtigt und gefährdet.
Mit Recht ist betont worden, daß durch die Aufnahme dieser Nummer 2 des 82 das Gesetz zum großen Teil illusorisch gemacht wird.
Deshalb habe ich gerade gegen diese Nummer 2 des 8 2 die allergrößten Bedenken; es erscheint mir als das richtigste, 5375 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr.
Bitter.)
() daß diese Nummer völlig aus dem Paragraphen verschwindet.
Wir stehen, wenigstens jetzt, auf dem Standpunkt, daß es richtig ist, das Gefährdungsprinzip ohne Einschränkung anzuwenden, und so wünschen wir, daß die Regelung der Haftpflicht ganz analog dem Reichshaftpflichtgesetze erfolgt, daß also, wie dort, derjenige, der ein Kraftfahrzeug hält, haftet, bis er eigenes Verschulden des Verletzten oder des Getöteten, oder bis er höhere Gewalt nachgewiesen hat.
Damit wird meines Erachtens auch die Billigkeit nicht verletzt; damit wird der Auffassung, wie sie im Volke herrscht, durchaus entsprochen.
Ich glaube auch, daß wir mit der Statuierung dieser Bestimmung im Gesetz der Industrie keineswegs zu nahe treten.
Die Industrie wird, bei dem mächtigen Aufschwung, den sie genommen hat, in der Lage sein, die Opfer, die ihr durch dieses Gesetz aufgebürdet werden, zu tragen, zumal die Versicherungsmöglichkeit besteht.
Im zweiten Abschnitt des Entwurfs ist die Rede von der Fahrerlaubnis.
8 14 bestimmt, daß, wer ein Kraftfahrzeug führen will, der Erlaubnis der zuständigen Behörde bedarf.
Ich halte es für erforderlich, bestimmte Vorschriften für diejenigen zu erlassen, die als zur Führung eines Kraftfahrzeuges geeignet erachtet werden sollen.
Der ganze zweite Abschnitt strebt die Verminderung der Unfälle an.
Diese kann aber nur dann in wirksamer Weise erreicht werden, wenn die Chauffeure ordentlich ausgebildet werden.
In Übereinstimmung mit einem der Herren Vorredner halte ich deshalb auch die Gründung von Chauffeurschulen zur Ausbildung tüchtiger Chauffeure für angebracht.
Es genügt nicht, daß derjenige, welcher ein Kraftfahrzeug auf belebten Straßen und verkehrsreichen Plätzen sicher lenken soll, vorher seine Befähigung nur in der Weise nachgewiesen hat, daß er vielleicht auf einem freien Platze vor der Polizeibehörde einige Male (L) hin und hergefahren ist; er muß den Nachweis erbringen, daß er gründlich ausgebildet ist, daß er den Mechanismus des Kraftfahrzeuges kennt, daß er befähigt ist, in schwierigen Fällen geeignete Maßnahmen zu treffen; er muß darauf geprüft sein, ob er im Augenblick der Gefahr schnell und sicher das Halten des Fahrzeuges herbeiführen kann u. dgl.
mehr.
Es müssen bestimmte Vorschriften für die Prüfung der Chauffeure aufgestellt werden, da es unter allen Umständen erforderlich ist, daß ein tüchtiger Chauffeurstand herangebildet wird; denn nur auf diese Weise ist es möglich, Unfälle zu verhüten.
Noch einen weiteren Gesichtspunkt möchte ich anregen.
Es kann die Frage entstehen, ob es nicht richtig ist, die Fahrerlaubnis davon abhängig zu machen, daß derjenige, welcher ein Kraftfahrzeug halten will, nachweist, daß er Versicherung gegen Schadensfälle genommen hat.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß eine Zwangsversicherung untunlich sei, weil eine Organisation der Krastfahrzeugbesitzer mit Schwierigkeiten verbunden sei.
Aber es ist ja auch nicht nötig möchte ich dem entgegenhalten —, daß eine Zwangsversicherung stattfindet; es kann doch auch der Nachweis einer Versicherung bei einer Privatgesellschaft genügen.
Die Kontrolle kann meines Erachtens hier genügend ausgeübt werden.
Die Kontrolle bei Erteilung der Erlaubnis und die weitergehende Kontrolle, daß die Versicherung von Jahr zu Jahr erneuert ist, wird kaum allzu große Schwierigkeiten bieten.
Die einzige Schwierigkeit, die sich ergeben kann, wird meines Erachtens darin bestehen, die Summe zu fixieren, auf welche die Versicherung zu lauten hat.
Das aber wird ein unübersteiglichcs Hindernis nicht bieten können.
Ich meine, daß diese Frage in der Kommission eingehend zu prüfen sein wird.
In dem dritten Abschnitt sind schließlich die Strafvorschriften enthalten.
Ich bin der Meinung, daß eine Verschärfung der Strafvorschriften unbedingt erforderlich (o) ist, wenn sie das bewirken sollen, was man von ihnen erwartet, nämlich ein Verhindern des übermäßig schnellen Fahrens und damit eine Verringerung der Unfälle.
Vor allen Dingen ist, wie auch schon vorher betont worden ist, der § 19 in seinen Strafbestimmungen viel zu milde, der den Führer eines Kraftfahrzeugs, welcher im Falle eines Zusammenstoßes seines Fahrzeuges mit Personen oder Sachen nicht sofort hält, nur mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Gefängnis bis zu 2 Monaten bestraft.
Namentlich diese Strafe wird meines Erachtens erheblich zu verschärfen sein.
Nach alledem komme ich zu dem Resultate, daß wir gegen das Gesetz so erhebliche Bedenken haben, daß wir eine Kommisstonsberatung für erforderlich halten.
Ich stelle den Antrag, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der jetzige Entwurf stellt wesentlich andere Grundsätze auf als der Entwurs über die Haftpflicht bei dem Betriebe von Kraftfahrzeugen, welcher am 1.
März 1906 seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt wurde.
Nach dem 8 1 der damaligen Vorlage war die Ersatzpflicht nur ausgeschloffen, wenn der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Verletzten verursacht worden ist.
Im Falle der Beschädigung einer Sache steht das Verschulden desjenigen, welcher die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des Verletzten gleich.
Der jetzige Entwurf hebt die Ersatzpflicht auf, 1 (v) wenn der Schaden weder durch ein Verschulden des Fahrzeughalters oder einer von ihm zur Führung des Fahrzeugs bestellten oder ermächtigten Person noch durch fehlerhafte Beschaffenheit des Fahrzeugs oder Versagen seiner Vorrichtungen verursacht worden ist.
Nun, meine Herren, der wesentliche Unterschied zwischen der Haltung der Regierung damals und heute fällt sehr in die Augen, und es muß ganz besonders scharf betont werden, wie groß der Wandel der Anschauungen ist, der in Bundesratskreisen stattgefunden hat.
Meine Herren, damals begründete die Regierung ihren Entwurf damit, daß sie sagte, die Vorschrift des Z 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach derjenige, der vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, die Gesundheit, das Eigentum eines anderen widerrechtlich verletzt oder gegen ein den Schutz des andern bezweckendes Gesetz verstößt, zu Schadenersatz verpflichtet ist, genügt nicht.
Nun führte die Regierung weiter aus, daß dieser Rechtszustand, den weite Kreise als unbefriedigend empfunden haben, einen größeren Schutz des Publikums nach der Richtung fordert, daß neben dem Erlaß geeigneter Polizeivorschriften eine strengere und vom Verschulden unabhängige Haftpflicht bei dem Automobilbetrieb für den entstehenden Schaden eingefühlt werde.
Es heißt dann weiter, daß selbst der Deutsche Juristentag eine Verschärfung der Haftpflicht als notwendig erachtet habe.
Gelinge es auch, ein Verschulden nachzuweisen, so würde dies in der Regel nur den Lenker des Fahrzeugs treffen, dessen Haftung für den Verletzten ohne praktischen Nutzen sei.
Vollständig versage das geltende Recht in den Fällen, in welchen der Unfall nicht durch ein Verschulden, sondern durch die dem Automobilbetriebsverkehr als solchem innewohnende Gefährlichkeit herbeigeführt worden ist.
5276 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Stolle.)
(L.) Diese Begründung verteidigte auch der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Es ist mir sonderbar, wie er sich heute eine andere Stellung zurechtgelegt hat.
Es wurde weiter betont, daß eine weitere Verschärfung der Haftpflicht im Interesse der Sicherheit des Verkehrs geboten sei.
Es entspreche nur der Billigkeit, daß der Unternehmer eines mit gemeiner Gefahr verbundenen Betriebes für den aus dem Betriebe entstehenden Schaden ohne Rücksicht auf eigenes Verschulden verantwortlich gemacht wird.
Welche Stellung nimmt der damaligen Begründung gegenüber der Staatssekretär heute ein
Die jetzige Begründung ist etwas ganz anderes, geht von ganz andern Grundsätzen aus, auf die ich noch besonders zu sprechen komme.
Nun, betreffs der Automobilindustrie wurde damals auch in der Begründung ausgeführt und gesagt, daß durch die Verschärfung der Haftpflicht eine Hemmung der Industrie nicht zu befürchten sei.
Soweit Automobile zu Luxus- und Sportzwecken benutzt würden, würde die Verschärfung der Haftpflicht eine Hemmung der Entwicklung der Automobtlindustrie nicht herbeiführen.
Und was steht heute in der Begründung
Welche Befürchtungen knüpfen heute die verbündeten Regierungen an die Verschärfung der Haftpflicht
Meine Herren, es wurde schon gesagt, daß die Besitzer von Automobilen von der Haftpflichtversicherung auch in Zukunft Gebrauch machen werden; denn im Verhältnis zu den sonstigen Kosten der Unterhaltung von Kraftfahrzeugen, die zu Luxus- und Sportzwecken dienen, spielt die Versicherungsprämie keine Rolle.
Das war die Auffassung der Regierung vor drei resp.
zwei Jahren.
Heute stellte die Regierung die Befürchtung auf, daß, wenn eine strengere Haftung für den Automobilbesitzer eingeführt wird, eine Hemmung der Automobilindustrie (L) eintreten könnte, daß andererseits es nicht möglich sei, daß der Besitzer eines Kraftfahrzeuges sich gegen größere Haftpflicht versichern könnte.
Nun, meine Herren, ich muß schon eingehen auf die Begründung, die dem jetzigen Entwürfe beigegeben ist.
Da wird gesagt, die frühere Reichstagsvorlage beruhte auf den strengen Grundsätzen über die Haftung der Eisenbahnen, und es heißt Weiler, daß es nicht möglich sei, daß man derartige strenge Grundsätze gegen die Automobile anwenden könne.
Weiter heißt es, daß auch in Österreich und der Schweiz, wo man den gleichen Weg wie in Deutschland beschreiten wollte, sich die Zweifel mehrten, ob die Grundsätze der Eisenbahnhaftpflicht auf die Automobile anzuwenden seien.
Das österreichische Gesetz vom 9.
August d. I. über die Haftung für Schäden aus dem Betriebe von Kraftfahrzeugen enthalte gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf wesentliche Milderungen.
Nun beruft sich die jetzige Begründung auf den Schweizerischen Juristentag, der sich ebenfalls für eine Milderung der Haftpflicht ausgesprochen haben soll.
Vor drei Jahren berief sich dieselbe deutsche Regierung auf die Aussprüche des Deutschen Juristentages, der befürwortet hatte, daß eine strenge Haftpflicht für den Automobilbesitzer eingeführt würde, und in diesem Jahre beruft sich dieselbe Begründung auf eine Ausführung des Schweizerischen Jurtstentages.
Wie die verbündeten Regierungen zu dieser Wandlung ihrer Anschauungen gekommen sind, entzieht sich meiner Beurteilung.
Nun wird in der Begründung weiter ausgeführt, die Lage des Automobilhalters sei ganz anders als die eines anderen Fuhrwerksbesitzers, und es wird hinzugefügt, daß die Handhabung des Automobils in erster Linie an den Führer gebunden sei, daß Vorsicht, Geschick, Geistesgegenwart und derartige Anforderungen an den Führer des Kraftfahrzeuges gestellt würden, und daß deshalb der Fahrzeughalter nicht verpflichtet sei, wenn der Betreffende (0) einen Fehler gemacht habe, dafür zu haften.
Meine Herren, wie steht es aber in der Praxis
Jetzt soll der Automobilhalter straflos sein, wenn er nachweisen kann, daß an seinem Gefährt kein Defekt vorhanden ist, daß er die nötige Auswahl beim Leiter getroffen hat und nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt hat.
Das ist sehr schön; aber wie steht es auf der anderen Seite für den Geschädigten, wenn wir die Haftung nicht auf alle Fälle ausdehnen, sondern nur das Verschuldungsprinzip aufrechterhalten
Welche Leute werden davon am meisten getroffen
Hier ist eine Statistik, wieviel Personen durch Automobile vom 1.
Oktober 1906 bis 30.
September 1907 verletzt und getötet worden sind.
Die Zahl beträgt 2464.
Der außerdem zugefügte Sachschaden beläuft sich auf 880 751 Mark.
Und wer ist zunächst getötet und verletzt worden, welche Kreise trifft es
Sonderbarerweise besteht hier ein merklicher Unterschied zwischen den auf der Eisenbahn und den durch Automobile Verletzten.
Durch die Eisenbahn sind verletzt worden 764 Personen, die nicht im Eisenbahnbetriebe beschäftigt waren, durch die Autos 2068 Personen, die nicht bei den Autos beschäftigt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier trifft es namentlich diejenigen Leute, die auf der Straße gehen, die ein Gewerbe treiben, die ihrer Arbeit nachgehen, die einen Handel treiben.
Die Statistik weist auch nach, wieviel verletzte Personen aus den Gewerben sind.
Nach Berufsgruppen wurden verletzt männliche Personen aus der Landwirtschaft und Gärtnerei 8 Insassen, dritte Personen 153; Bergbau und Hüttenindustrie weisen nach, daß Führer 64, Insassen 84 und dritte Personen 412 verunglückt sind; Handel und Verkehr trifft 100 Führer, 17 Insassen und 365 andere Personen; Militär-und Hofbeamte find 27 Führer, 37 Insassen und 100 dritte (v) Personen verletzt worden.
Summa summarum sind männliche Personen überhaupt verletzt worden: Führer 198, Insassen 259 und dritte Personen 476.
Weibliche Personen sind verletzt 398 usw.
Meine Herren, diese Zahlen geben ein schlimmes Bild von den Verletzungen und Tötungen, die durch Autos herbeigeführt sind.
Und angesichts dieser Tatsachen glaubt die Regierung den Schritt gehen zu können und die Haftpflicht zu vermindern, indem sie die Haftpflicht nicht mehr auf alle Fälle ausdehnt, sondern auf die Fälle beschränkt, die durch Verschulden herbeigeführt sind.
Die Regierung bringt die Entschuldigung vor: wenn wir die strengste Haftung Wetter führen würden, würde dadurch eine große Anzahl der in der Autoindustrie beschäftigten Leute vielleicht brotlos werden oder ein Gewerbe, das ungeheuer nutzbringend ist was ich gar nicht verkenne —, zurückgedrängt werden.
Die Befürchtung, die auch in der Begründung ausgesprochen wird, daß, wenn die Haftung auf alle Fälle ausgedehnt bliebe, ein außerordentlicher Rückschlag eintreten könnte, teilt gewiß niemand im Deutschen Reich außer den Interessenten, die bei der Automobilindustrie ganz besonders beteiligt sind; denn gerade der ungeheure Aufschwung, der durch die Statistik nachweisbar ist, daß alljährlich so und so viel Hunderte, ja Tausende von neuen Fahrzeugen trotz dem alten Gesetz gebaut worden sind, ist Beweis genug dafür, daß, wenn die Haftung so bleibt, wie sie heute ist, die Automobilindustrie sich doch weiter entwickeln wird.
Ich stehe der Autoindustrie nicht unfreundlich gegenüber; im Gegenteil, ich erkenne an, daß sie den Handel und Verkehr fördert.
Aber andererseits steht mir das Interesse der Geschädigten bedeutend höher als der Geldbeutel der Fabrikanten.
Und sind denn die Autofabrikanten immer bemüht, ihre Fabrikation so einzurichten, daß die Fehler, 5277 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Stolle.)
M die sich gezeigt haben, vermindert werden, um, soweit menschliches Wissen und Können geht, alle Gefahren zu beseitigen
Ein Fachmann bestreitet das.
Ich habe hier eine Broschüre von dem Ingenieur Karl A. Kuhn, betitelt: „Die Opfer des Automobilismus.
Darin werden namentlich die Mängel aufgeführt, die heute noch der Fabrikation und der Handhabung der Kraftfahrzeuge anhaften.
Darin heißt es u. a.: Die für den Verkehr mit Automobilen erlassenen Verordnungen haben also einen erzieherischen Einfluß nicht ausgeübt.
Die Ausbildung des Droschkenchauffeurs als Fahrzeuglenker ist meist in ein paar Stunden erledigt.
Die motorischen Störungen zu beseitigen, hat man ihm in der Garage notdürftig gelehrt, und nun wird der Mann losgelassen.
Weiter untersucht er, wer eigentlich auf der Landstraße am meisten den Gefahren des Automobilismus ausgesetzt ist, und er kommt zu dem Schluß, daß die Mehrzahl der Getöteten nrcht etwa betrunkene und gebrechliche Leute waren, sondern arbeitsame Menschen, die mitten aus ihrer Berufstätigkeit herausgerissen wurden, die weder leichtsinnig noch in der Trunkenheit sich in die Gefahr begeben haben, und das ist eine unbestreitbare Wahrheit.
Demgegenüber sollte ich doch glauben, daß eine Regierung nicht mir nichts dir nichts die Haftpflicht noch verringern kann Alle die polizeilichen Vorschriften, die schon erlassen sind und nach Angabe der Begründung dieser Vorlage dazu dienen sollen, die Gefahr zu verringern, werden xro »Lila sein.
Schon jetzt, wo jedes Fahrzeug eine Tafel tragen muß, die die Nummer und den Bezirk deutlich erkennbar macht, ist es unter hundert Fällen nicht zwanzigmal möglich, die Herkunft festzustellen.
Ich war selbst Augenzeuge, wie ein schnellfahrendes Automobil die Dorfstraße passierte und, trotzdem Kinder auf dem Wege zur Schule waren und noch ein Lastfuhrwerk auf der (L) Straße stand, durchsauste, ohne zu halten, sodaß die Kinder gar nicht schnell genug in einen Graben springen konnten, ein alter Handelsmann mit seiner Last umgerissen wurde.
Ja, meine Herren, wer sieht in einem Augenblick, wo alles kopfüber davon stürzt, nach der Nummer und nach dem Bezirk
Wer soll da feststellen, wer der Automobilbesitzer ist, wer der Chauffeur ist, der gefahren hat
Unter hundert Fällen läßt sich in 99 nicht der Beweis erbringen, wer die Gefahr hervorgerufen hat.
Die bestgemeinten Polizeivorschriften werden pro llibilo sein, wenn sie die strenge Haftung aufheben und nur das Verschuldungsprtnzip ausdehnen; denn fast immer wird der Besitzer leicht beweisen können, daß er an dem Unfall nicht schuld gewesen ist.
Diesen Weg zu beschreiten, finde ich wirklich sehr bedenklich, und ich möchte die Herren davor warnen.
Es ist vorgeschlagen, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Dem werden meine Freunde zustimmen.
Dort wird es hoffentlich auch möglich sein, die Gefahren zu beseitigen, die ich voraussetze, wenn der Entwurf so angenommen werden sollte, wie er jetzt vorliegt.
Ich will nun noch auf eins zu sprechen kommen, dabei1aber1gleich im1voraus1versichern, daß wir uns nicht damit1begnügen1werden, 1 daß ein Gesetz gemacht wird, 1 ohne daß eine1staatliche1Zwangsversicherung ausgesprochen wird.
Was sagt nun die Begründung der jetzigen Vorlage
Da heißt es: Ein unmittelbarer Zwang zur Versicherungsnahme gegenüber den Automobilhaltern erscheint entbehrlich.
Die Einführung eines solchen Zwanges unterliegt auch erheblichen Bedenken.
Er könnte nur in der Weise verwirklicht werden, daß die polizeiliche Zulassung eines Automobils zum Betriebe von dem Nachweise der Haftpflichtversicherung abhängig gemacht wird.
Die Begründung der früheren Vorlage sagte, die Sache (0) sei ganz einfach, die Kosten einer solchen Versicherung spielten im Verhältnis zu den sonstigen Kosten der Unterhaltung von Kraftfahrzeugen für Luxus- und Sportzwecke gar keine Rolle.
Ich meine: wenn man eine solche Versicherung im Interesse der Erhaltung der Gesundheit und des Lebens der Menschen für notwendig erachtet, dann kann nicht danach gefragt werden, wie hoch die Prämie ist.
Weiter wird in der Begründung jetzt gesagt, daß strengere polizeiliche Vorschriften erlassen werden sollen, und daß sich dadurch schon die Unfälle vermindern würden.
Die Begründung sagt weiter: Als Hauptvorzug der Einrichtung einer Zwangsversicherung oder einer Zwangsgenossenschaft wird es angesehen, daß dem Geschädigten ein jederzeit bekannter Schuldner auch in solchen Fällen gegenüberstehen würde, in denen es dem Anstifter des Schadens gelungen ist, sich seiner Feststellung durch die Flucht zu entziehen.
Dieser Gesichtspunkt verliert indessen seit der Durchführung einer einheitlichen Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mehr und mehr an Bedeutung.
Die Zahl der Fälle, in welchen der Halter des Kraftfahrzeugs nicht ermittelt wurde, betrug im Sommerhalbjahre 1906 noch 12, 4 Prozent aller Unfälle, ist aber im zweiten Viertel des Jahres 1908 bereits auf 3, 5 Prozent zurückgegangen.
Ich meine aber, wenn jährlich immer noch hundert Leute durch Automobile verletzt werden, ohne daß die Geschädigten irgend einen Ersatzanspruch an eine Versicherungsgesellschaft oder eine Genossenschaft geltend machen kann, so ist das gerade schlimm genug, und man sollte deswegen im Gesetze eine entsprechende Bestimmung schaffen, die den Geschädigten unter allen Umständen zu ihrem (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde werden jedenfalls auf dieser Forderung bestehen bleiben.
Der Z 1, so wie er jetzt lautet, genügt in keiner Weise.
Es heißt darin im zweiten Absatz: Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Schaden weder durch ein Verschulden des Fahrzeughalters oder einer von ihm zur Führung des Fahrzeugs bestellten oder ermächtigten Person noch durch fehlerhafte Beschaffenheit des Fahrzeugs oder Versagen seiner Verrichtungen verursacht worden ist.
Wenn jemand durch ein Automobil verletzt worden ist und vor Gericht seinen Entschädigungsanspruch geltend macht, wie soll dann nach so und so viel Monaten der Beweis erbracht werden, ob zur Zeit der Verletzung des Geschädigten ein Defekt an dem Fahrzeug vorhanden gewesen ist oder nicht
Hier können Sie gar nichts- machen, wenn der Absatz 2 in der vorgeschlagenen Fassung stehen bleibt.
Wie ist der Beweis zu erbringen, daß ein Defekt da war
Das würde sich monatelang hinausziehen.
Der verwunderlichste Paragraph aber, der je gemacht ist, ist der § 6.
Danach haftet der Ersatzpflichtige im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen nur bis zu einem Kapitalbetrage von 50000 Mark oder einem Rentenbetrage von jährlich 3000 Mark.
Im zweiten Absatz aber wird gesagt: im Falle der Tötung oder Verletzung mehrerer Menschen durch dasselbe Ereignis, unbeschadet der in Nr.
1 bestimmten Grenze, nur bis zu einem Kapitalbetrage von insgesamt einhundertfünfzigtausend Mark oder bis zu einem Rentenbetrage von insgesamt neuntausend Mark.
5278 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Stolle.)
M Zu welchen Konsequenzen führt aber eine solche Bestimmung
Auf der einen Seite wird das Leben eines Mannes mit 50 000 Mark bewertet, auf der anderen Seite aber, wenn beispielsweise sechs Leute ihr Leben einbüßen, müssen sich die Hinterbliebenen dieser sechs in diese Summe teilen, und wenn es sich um eine Rentenzahlung handelt, so bekommen die Hinterbliebenen eines einzelnen Mannes 3000 Mark, sind aber zu gleicher Zeit neun getötet worden, nur 9000 Mark, also die Hinterbliebenen nur je 1000 Mark.
Dieser Paragraph darf nicht so stehen bleiben, wie er hier gefaßt ist, sondern muß in der Kommission abgeändert werden.
Endlich muß ich betonen, daß wir nur einem Gesetz zustimmen können, durch welches die Garantie gegeben ist, daß das Gericht sich auch an jemand halten kann, und daß der Betreffende nicht entwischt, und das kann nur dadurch geschehen, daß eine Zwangsgenossenschaft der Automobilbesitzer geschaffen wird, und wenn erklärt wird, eine solche Zwangsgenossenschaft sei nicht durchführbar, so weise ich darauf nochmals hin, daß bereits vor drei Jahren die Möglichkeit einer solchen zugegeben wurde, und ich bin der Überzeugung, daß die Regierung wieder auf diesen Grundgedanken zurückkommen wird, und daß die Haftung nicht allein auf dem Verschuldungsprinzip basiert, sondern daß das Gefährdungsprinzip aufrecht erhalten wird.
Dann bin ich überzeugt, daß wir mit Hilfe der auch von uns gebilligten verschärften Polizeivorschriften die Unfälle vermindern können, und dies würde ein Segen für die beteiligten Kreise ganz Deutschlands sein; denn unter den ungeheuren Gefahren, die das Automobil jetzt für den gesamten Verkehr mit sich bringt, leidet nicht allein der Bürgerstand, nicht allein der Bauernstand, nein zu allererst der Hunderttausende und Millionen zählende Arbeiterstand, und im Interesse dieser Leute ist es notwendig, daß wir Sicherheit schaffen, M) daß Zwangsgenossenschaften gebildet werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sehen einen erheblichen Fortschritt darin, daß die gegenwärtige Vorlage umfangreiche Vorschriften über Strafen und über die Fahrerlaubnis hat.
Es werden dadurch in Zukunft viele Unfälle verhütet werden, welche jetzt Fahrzeughalter und Fahrer in schuldhafter Weise verursachen.
Diese Vorschriften können nach unserer Ansicht noch verschärft werden.
Besonders ist nach unserer Ansicht die obere Grenze der Geldstrafen durchweg in die Höhe zu setzen.
Den Erlaß der Vorschriften über die Ordnung und Sicherheit auf den öffentlichen Wegen und Plätzen überläßt der Entwurf den Einzelstaaten.
Es läßt sich hiergegen nichts einwenden.
Im Auftrag meiner politischen Freunde habe ich aber den Wunsch auszusprechen, daß auch diese Vorschriften verschärft werden, und daß besondere Maßnahmen getroffen werden gegen die Gefährdung von Personen durch unvernünftig schnelles Fahren.
Vielfach wird nun das Verlangen nach einer schärferen Haftpflicht durch den Hinweis auf die vielen durch rücksichtsloses Fahren verursachten Unfälle begründet.
Das ist aber nicht richtig; denn die unbeschränkte Haftung für schuldhaft verursachte Unfälle soll ja auch in Zukunft nach wie vor bestehen bleiben.
Die jetzt einzuführende besondere Haftung soll sich also auf die Fälle erstrecken, wo kein Verschulden vorliegt.
Bei den Verhandlungen der vorigen Kommission sind die weitaus meisten Kommissionsmitglieder zu der Überzeugung gelangt, daß die einfache Übertragung der Etsenbahnhastpflicht auf die Automobilhalter nicht angängig sein würde.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Eisenbahn- (v) Haftpflicht durch die Judikatur immer mehr erweitert wurde.
Es steht eben bei den Haftpflichtprozeffen auf der einen Seite immer ein armer bemitleidenswerter Verunglückter dem Eisenbahnfiskus oder einer Straßenbahngesellschaft gegenüber, und das hat zur Folge, daß die Sympathie des Richters jedesmal auf der Seite des Verletzten steht.
Infolgedessen ist die Judikatur Schritt für Schritt für die Eisenbahnen ungünstiger geworden.
Das darf man doch nicht außer acht lassen.
Der Begriff der höheren Gewalt oder, wie es in den früheren Gesetzen wohl zutreffender hieß, des unabwendbaren Zufalls ist eben immer mehr eingeengt worden, sodaß jetzt regelmäßig die Eisenbahn haftet.
Die Fälle einer höheren Gewalt bezw.
eines unabwendbaren Zufalls kommen eben nur äußerst selten vor.
Es ist besonders an solche Unfälle zu erinnern, die durch das Verschulden dritter Personen verursacht werden oder solche Verletzungen, welche sich Kinder durch ihre eigene Unvorsichtigkeit zuziehen.
Bei den Eisenbahnen ist ja eine so weitgehende Haftung erträglich.
Mit dem Eisenbahnfiskus wird so leicht niemand Mitleid haben, und auch die Straßenbahnen haben ein wertvolles Privileg, sodaß sie eine Haftung im weitesten Umfang übernehmen können.
Privatpersonen gegenüber läßt sich aber die Haftpflicht nicht so weit ausdehnen.
Das hat sich ja gerade bei dem von einem Vorredner erwähnten Tierhalterparagraphen gezeigt.
Hier haben wir die Erfahrung gemacht, daß man eine unbeschränkte Haftpflicht, wie sie bei den Eisenbahnen besteht, in bezug auf die Privatpersonen nicht ohne weiteres zur Geltung bringen kann.
Wir müssen doch immer davon ausgehen, daß das, was bei dem Tierhalterparagraphen dem Landmanne recht war, auch dem Automobildroschkenhalter billig sein muß.
Der Umfang der Haftung ist nach der Ansicht meiner (v) politischen Freunde im gegenwärtigen Entwurf im allgemeinen zutreffend normiert.
Gegen den H 2 Ziffer 1 haben auch wir freilich einige Bedenken.
Es ist ganz richtig, daß man einen Haftpfltchtanspruch demjenigen nicht gibt, welcher freiwillig ein Automobil benutzt.
Hiergegen läßt sich nicht das mindeste sagen.
Wer sich den Gefahren des Automobils nicht aussetzen will, soll es eben nicht benutzen.
Der Herr Kollege Traeger hat aber schon darauf aufmerksam gemacht, daß es manche Fälle gibt, wo von einer solchen freiwilligen Benutzung des Automobils nicht die Rede sein kann.
Es ist deshalb zu erwägen, ob man nicht für derartige Fälle doch eine Haftpflicht einzuführen hat.
Was die Ausnahme im 8 2 Ziffer 2 für langsam fahrende Automobile betrifft, so können wir diese nicht für so verfehlt halten, wie das manche der Herren Vorredner getan haben.
Solange das Gefährdungsprinzip in unserem Rechtsleben nicht zur allgemeinen Geltung gekommen ist, wäre es doch nicht billig, solche Automobile, die nicht schneller fahren können als irgendwelche anderen Fuhrwerke, einer besonderen verschärften Haftung zu unterwerfen; denn der Hauptgrund, weshalb die besondere Haftpflicht für die Automobilhalter eingeführt wird, liegt unbestreitbar in der großen Geschwindigkeit der Automobile.
Darüber kann doch kein Zweifel herrschen.
Die im ß 6 vorgesehene Begrenzung der Haftsumme gefällt auch meinen politischen Freunden sehr wenig.
Wir betrachten diese Begrenzung eben nur als Notbehelf und wünschen, daß möglichst bald eine öffentliche Zwangsversicherungsanstalt eingeführt wird.
Ferner wünschen wir, daß der Fahrzeughalter unter allen Umständen einen Teil des Schadens selber tragen muß, weil eine Vollversicherung erfahrungsmäßig leicht dazu führt, daß der Versicherte gleichgültig wird.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5279 (v. Damm.)
(L.) Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß der vorliegende Entwurf im einzelnen sehr sorgsam ausgearbeitet ist.
Es haben darin die Bedenken, die in der vorigen Kommission zur Sprache kamen, und die uns damals eine Verständigung erschwerten, im weitgehenden Maße Berücksichtigung gefunden.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß trotz der Einwendungen, die von den Herren Vorrednern geltend gemacht wurden, es doch gelingen wird, auf der Grundlage dieses Entwurfs eine Verständigung herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen.
Abgeordneter: Nach den eingehenden und ausführlichen El örterungen meiner Herren Vorredner glaube ich mich ganz kurz fassen zu können.
Im großen und ganzen stehe ich ganz auf dem Standpunkt der genannten Herren.
Meine Herren, wir alle wissen, daß das Automobilwesen im neuen Verkchrsleben eine große Bedeutung hat.
Die mechanische Kraft wird im Verkehr immer mehr und mehr die animalische Kraft verdrängen.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß durch dieses junge Automobilwesen und Automobilfahren sehr viel Unzuträglichketten entstanden sind, und es hat sich eine große Animosität gegen das Automobilfahren entwickelt.
Das ist aber meistenteils der Fall gegen neue Verkehrsmittel.
Das haben wir gesehen beim Fahrrad.
Während vor zehn Jahren das Fahrrad noch mit einer großen Animosität von vielen Kreisen des Volkes betrachtet wurde, fällt es jetzt keinem mehr ein, gegen das Fahrrad etwas zu sagen, und ich bin fest überzeugt, daß nach einer Reihe von Jahren, wenn die notwendigen Sicherheiten für das Publikum geschaffen werden, das Automobilwesen ebenso populär wird wie jetzt das Fahrrad.
(8) Aber wir Freunde des Automobilwesens müssen meiner Ansicht nach alles daran setzen, damit einesteils die Ausschreitungen der Fahrer vermieden werden, andererseits aber diejenigen, die durch unglückliche Zufälle verletzt werden, entsprechend entschädigt werden.
Diesen Zweck verfolgt anscheinend auch der Gesetzentwurf, und wenn ich mich daher auch im Prinzip mit diesem Entwurf einverstanden erklären muß, so muß ich doch sagen, daß ich in einem Punkt absolut anderer Ansicht bin, nämlich im Punkte der Ersatzpfltcht.
Der vorliegende Gesetzentwurf will nur eine Ersatzpflicht des Automobilfahrers konstruieren, wenn, wie es hier heißt, der Schaden durch ein Verschulden des Fahrzeughalters oder durch fehlerhafte Beschaffenheit des Fahrzeugs oder Versagen seiner Vorrichtungen verursacht worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß in allen den Fällen, wo den Beschädigten kein Verschulden an dem Schaden trifft, der Automobilfahrer verantwortlich ist.
Bei allen maschinellen Einrichtungen kommt es nicht darauf an, ob den Besitzer der Maschine ein Verschulden trifft, sondern er hat in allen Fällen Ersatz zu leisten, und nur in den Fällen, wo der Geschädigte durch eigene Schuld in die Maschine gekommen ist, wird eine Ausnahme statuiert.
Ich vermag nicht einzusehen, warum für das Automobil hier eine Ausnahme geschaffen wird, und ich bin der Ansicht, daß gerade die Automobilbesitzer, die zu den wohlhabendsten Personen gehören, sich am allerersten verpflichtet fühlen müssen, derartige Schäden zu ersetzen.
Schlimmer liegt es meiner Ansicht nach mit § 2.
Der § 2 sagt: Die Vorschriften des § 1 finden keine Anwendung: 1. wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte oder die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war.
Reichstag- 12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Also, meine Herren, wenn zufällig jemand einmal in einer (cy Droschke fährt, wie schon der Herr Abgeordnete Traeger ausgeführt hat, und er beschädigt wird, so hat er unter keinen Umständen das Recht, von dem Manne, der das Fahrzeug fährt, eine Entschädigung zu verlangen.
Noch schlimmer ist es, wenn z.
B. der Besitzer des Fahrzeuges dem Chauffeur sagt: ich werde mal fahren, er fährt das Automobil, der Chauffeur verunglückt, dann hat dieser keinen Anspruch auf Schadenersatz gegen den Besitzer des Automobils; denn er ist mitgefahren.
Das sind doch Zustände, die geradezu unmöglich sind, und in der Kommission müssen alle diese Sachen anders geregelt werden.
Noch schlimmer ist es mit dem Absatz 2.
Da heißt es: wenn der Unfall durch ein Fahrzeug verursacht wurde, das auf ebener Bahn eine begrenzte Geschwindigkeit nicht überschreiten kann und hierauf amtlich geprüft ist.
Die Geschwindigkeitsgrenze wird durch den Bundesrat bestimmt.
Nun, meine Herren, wir wissen alle, daß die Geschwindigkeiten schon durch polizeiliche Vorschriften für die gewöhnlichen Verhältnisse geregelt sind.
Ich will nun aber annehmen, daß in einer Stadt in einzelnen Straßen ein großer Verkehr ist; wenn also der Automobilfahrer durch diese sehr stark belebten Straßen mit der polizeilich erlaubten Geschwindigkeit fährt und ein Unglücksfall passiert, ist er nicht ersatzpflichtig.
Auch dieser Punkt ist meiner Ansicht nach unmöglich.
Prinzipiell stehe ich also auf dem Standpunkt, daß in allen Fällen, wo den Beschädigten keine Schuld an dem Schaden trifft, der Fahrer ersatzpflichtig ist.
Inwieweit von diesem allgemeinen Grundsätze Ausnahmen zu statuieren sind, darüber mögen wir uns in der Kommission verständigen.
Aber das Prinzip der Ersatzpfltcht möchte ich unter allen Umständen aufrecht erhalten wissen.
Was Z 6 anbetrifft bezüglich der Höhe der Entschädigung, so glaube ich wohl, daß es richtig ist, ein (v) Maximum der Entschädigung festzusetzen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß dieses Maximum höher bemessen werden muß, und daß ferner unbedingt eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden muß, wonach der Richter in der Lage ist, je nach dem Vermögen des Schädigenden die Summe zu erhöhen.
Wenn ein Mann ein Vermögen von 100 000 Mark hat, und er soll 50 000 Mark Schadenersatz zahlen, so trifft ihn das viel schwerer als einen Milliardär, der denselben Schaden verursacht und auch nur 50 000 Mark zu zahlen braucht.
Der Mann mit dem kleineren Vermögen wird sich meiner Ansicht nach viel mehr in acht nehmen, einen derartigen Schaden anzurichten, als der Milliardär (sehr richtig), dem es auf 50 000 oder 150 000 Mark nicht ankommt.
In dieser Beziehung muß auch eine Aenderung eingeführt werden.
Ich bin der Ansicht und habe es früher auch ausgesprochen, daß es das richtigste wäre, eine Zwangsversicherung einzuführen.
Allerdings muß ich zugeben, daß die Schwierigkeiten der Einführung einer derartigen Zwangsversichrrung sehr groß sind, und ich möchte nicht an der Forderung der Einführung einer Zwangsverstcherung das ganze Gesetz scheitern lassen.
Wir muffen aber versuchen, in der Kommission dieser Frage näherzutreten.
Ich bin auch fest überzeugt, daß in einer Reihe von Jahren eine derartige Zwangsversicherung eintritt.
Dann ist meiner Ansicht nach der Zeitraum für die Anbringung der Ersatzpflichtansprüche von einem Monat viel zu gering bemessen; den muß man wenigstens auf zwei Monate oder noch länger ausdehnen.
Meine Herren, wir müssen unbedingt, wie ich mir erlaubt habe auszuführen, um das Automobilwesen von diesen Schlacken zu reinigen, derartige Bestimmungen zum Schutz der Geschädigten einführen.
720 5280 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
() Was die Fahrerlaubnis anbetrifft, so bin ich mit Herrn Traeger einverstanden, daß derartige Examina durch das ganze Reich geregelt werden.
Es darf das Examen in einem Land nicht leichter sein als in dem andern; sonst gehen die Leute dahin, wo es leichter ist.
Außerdem müßten nicht nur die Chauffeure, sondern alle, die mit Automobilen fahren, ein derartiges Examen machen.
Ich möchte auch glauben, daß man irgend eine Bestimmung treffen muß über die Automobilfahrer, die aus dem Auslande kommen, damit man Gewißheit hat, daß derartige Personen auch genügend geprüft sind, um das gefährliche Fahrzeug des Automobils zu benutzen.
Die Strasvorschrtften sind meiner Ansicht nach zum Teil viel zu gering (sehr richtig!)
und ich möchte an Stelle der Geldstrafe vielfach Gefängnisstrafe setzen.
(Sehr richtig!)
Z.
B. sagt 8 20Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Monaten wird bestraft: 1.
1 wer ein Kraftfahrzeug führt, ohne sich dabei durch einen Führerschein über die ihm erteilte Fahrerlaubnis ausweisen zu können; 2.
1 wer ein Kraftfahrzeug führt, obwohl ihm die Fahrerlaubnis entzogen ist; 3.
1 wer nicht seinen Führerschein der Behörde, die ihm die Fahrerlaubnis entzogen hat, auf ihr Verlangen abliefert.
Die gleiche Strafe trifft den Halter des Kraftfahrzeugs, wenn er wissentlich eine Person zur Führung des Fahrzeugs bestellt oder ermächtigt, die sich nicht durch einen Führerschein ausweisen kann, oder der die Fahrerlaubnis entzogen ist.
Wenn jemandem die Fahrerlaubnis entzogen ist und er (L) dennoch ein Kraftfahrzeug führt, so muß es meiner Ansicht nach unzweifelhaft viel strenger als mit Geld bestraft werden.
(Sehr richtig!)
Hier ist angeführt worden ich weiß nicht, ob es richtig ist, aber ich nehme es an —, daß ein Mann 75mal bestraft ist, weil er gegen die Vorschriften verstoßen hat.
Wenn jemand eine gewisse Anzahl von Verstößen gegen diese Vorschriften sich zu Schulden kommen läßt, so muß ihm der Fahrschein entzogen werden, darf er überhaupt nicht fahren, und wenn er fährt, muß er mit Gefängnis bestraft werden.
Der reiche Mann soll nicht ein Prärogativ haben, daß er sich über die Bestimmungen, welche im allgemeinen Interesse des ganzen Landes sind, hinwegsetzt.
Ebenso halte ich eine Geldstrafe, wie sie hier vorgelegt ist, für denjenigen, welcher ein Kraftfahrzeug mit anderen als den polizeilich für das Fahrzeug ausgegebenen oder zugelassenen Kennzeichen versteht, für unrichtig; denn wenn einer das Kennzeichen zuhängt oder ein falsches daran macht, so entzieht er sich jeder Kontrolle und schädigt dadurch nicht allein das Publikum, nein, auch vor allen Dingen die anderen Besitzer der Kraftfahrzeuge, weil diese dadurch diskreditiert werden.
Dies waren kurz die Bedenken, die ich gegen die Vorlage habe.
Meine Freunde und ich wünschen auch, daß die Sache gründlich in der Kommission beraten und zum Wohle sowohl der Automobilfahrer wie des Publikums geregelt wird; wir werden ebenfalls für die Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern stimmen.
Wir halten eine Kommission von 21 Mitgliedern für richtiger, damit alle Interessen und alle Ideen in der Kommission zum Austrag kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es wird (6) niemand in Abrede stellen wollen, daß das Automobil das Fahrzeug der Zukunft ist.
Der Gesetzentwurf richtet sich auch nicht gegen das Automobil als solches, sondern lediglich gegen das allzu schnelle Fahren.
Die Vorlage stellt einen Ausgleich dar zwischen den berechtigten Interessen der Industrie und denen des Publikums.
Es ist falsch, wenn die Behauptung aufgestellt wird, wir würden mit der Gesetzgebung die Automobilindustrie einschränken oder eindämmen.
Das Aufblühen der Automobilindustrie, die in einer raschen Entwicklung begriffen ist, hängt doch nicht von dem übermäßig raschen Fahren der Automobile ab.
Es kommt darauf an, daß die Inhaber und Führer der Automobile sich der allgemeinen Ordnung, welche die öffentliche Sicherheit erheischt, in bezug auf das Fahren fügen.
Die Landstraßen lassen in ihrer Veranlagung nur eine bedingte Geschwindigkeit zu, und wie die anderen Fuhrwerke gezwungen sind, eine gewisse Schnelligkeit nicht zu überschreiten, so sollen auch die Automobile gehalten sein, ein vernünftiges Tempo innezuhalten.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Traeger hat uns vorhin eine schöne, geistreiche Rede gehalten, der ich mit Vergnügen gefolgt bin, und aus der ich entnommen habe, daß der Herr Kollege in seiner Sommerfrische am Brenner auch das Unangenehme des Automobilverkehrs empfunden hat.
Sehr treffend hat Herr Traeger ausgeführt: 1 die Autofahrt sei aber eine nicht ganz ungefährliche Sache auch für die Drinsitzenden.
Es überfällt sie oft ein Herrscherbewußtsein, der Geschwindtgkeitswahnstnn, der mit dem Größenwahnsinn nahe verwandt ist.
Daß die kleinen Fahrzeuge, die Automobilräder, in der Vorlage besonders berücksichtigt worden sind, berührt uns angenehm.
Auch muß der Besitzer von Automobilen haftbar sein, wenn er dem Chauffeur auch nicht den Auftrag gibt, schnell zu fahren, doch damit einverstanden ist.
1 (v) Der uns vorliegende Entwurf hat seine Fehler; wenn auch nicht in Abrede gestellt werden kann, daß er manche Besserungen gegen den früheren Entwurf enthält.
Der Abs.
2 des ß 1 erscheint mir sehr bedenklich.
Es heißt in demselben: Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Schaden weder durch ein Verschulden des Fahrzeughalters usw.
verursacht worden ist.
Es müßte heißen, wie es in dem früheren Entwurf gestanden hat: Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Fahrhalter beweist, daß den anderen, d. h. den Verunglückten ein Verschulden trifft.
(Sehr richtig!)
Diesen Sommer habe ich gelesen, daß der Kaiserliche Automobilklub es veranlaßt hat, daß der Abs.
2 des 8 1 die jetzige Fassung bekommen hat.
Von sehr hoher Seite soll man sich gerühmt haben, daß nun ein Gesetzentwurf geschaffen sei, der wesentlich besser für die Automobilinhaber oder deren Führer sei als der frühere.
Ich bin der Meinung, daß unter allen Umständen darauf gehalten werden muß, daß Zwangsgenossenschaften der Automobilbesitzer eingeführt werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts soeben gehört, daß in der Kommission, die vor der Auflösung des Reichstags tagte, Bedenken gegen die Einführung der Zwangsgenossenschaft sich geltend gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär hat bei seinen Ausführungen Bezug genommen auf die österreichische und schweizerische Gesetzgebung, bei der auch von der Einführung der Zwangsgenoffenschaften Abstand genommen worden sei.
Es kommt aber doch darauf an, daß, wenn jemandem ein Schaden zugefügt worden ist, er auf jeden Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5281 (Werner.)
() Fall auskömmlich entschädigt wird!
Wenn der Betreffende sich aber, wie es im Gesetz vorgesehen ist, an den Automobilinhaber oder -führer halten muß, so kann er recht wohl in seinem Rechte sein und doch leer ausgehen, weil nichts vorhanden ist.
Und wo nichts ist, hat bekanntlich selbst der Kaiser das Recht verloren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß Aufgabe der Gesetzgebung sein, daß der Geschädigte oder bei Tötungen dessen Erben vollen Ersatz erhalten.
Schon bei der früheren Beratung dieser Materie im vorigen Reichstage habe ich darauf hingewiesen, daß Zwangsversicherungen eingeführt werden müßten.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding antwortete mir damals: die Bildung von Zwangsveisicherungen sei für später ins Auge zu fassen, augenblicklich sei es aber noch nicht möglich, solche zu schaffen.
Es wird eine Hauptaufgabe der Kommission sein, doch einmal ernstlich zu prüfen, ob nicht Mittel und Wege gefunden werden können, Zwangsgenossenschaften einzuführen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Sonst, glaube ich, schwebt das Gesetz in der Luft und wird den Geschädigten in vielen Fällen nicht die Entschädigung sichern, die sie zu beanspruchen haben.
In der Kommission werden sehr eingehend zu prüfen sein die Vorschriften über die Klagezuständigkeit sowie die Bestimmungen über die Ersatzpflicht.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich der Ansicht, daß an Stelle der Geldstrafen in vielen Fällen Gefängnisstrafen treten müßten.
Viele reiche Leute machen sich aus einer Geldstrafe nichts; führt man aber eine Gefängnisstrafe ein, so werden sie doch wohl etwas vorsichtiger fahren, weil sie nicht gern die Bekanntschaft des Gefängnisses machen.
Im allgemeinen ist es zu begrüßen, daß dieser revidierte Entwurf den Wünschen der früheren Kommission in mehreren Punkten Rechnung trägt.
Immerhin wird (s) die zu wählende Kommission eine recht schwierige Aufgabe zu erfüllen haben, ein wirklich brauchbares Gesetz zustande zu bringen.
Ich brauche nicht an alle die Automobilunfälle dieses Frühjahrs und Sommers zu erinnern; sie sind bekannt.
Das Gesetz ist endlich gemacht worden, weil man auch in Regierungskreisen einsah, daß es so nicht weiter gehen konnte.
Es ist bedauerlich, daß diese Vorlage dem hohen Hause nicht schon erheblich früher unterbreitet worden ist; denn durch das schnelle Fahren der Automobile sind nicht nur die Straßen der Großstädte unsicher geworden, sondern mehr oder weniger auch die Landstraßen, die früher so friedlich waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie oft sind nicht durch rasende Automobile Bauernpferde scheu geworden, und wie viel Unglück ist nicht schon dadurch angerichtet worden!
Begreiflich ist es, daß in ländlichen Kreisen eine große Abneigung gegen das Automobil oder wenigstens gegen dessen rasches Fahren besteht.
Aber auch in den Städten mehrt sich die Animosität gegen die Automobile.
Wer jemals an der Ecke der Leipziger- und Friedrichstraße, am Potsdamer Platz oder Unter den Linden gestanden hat, weiß, wie gefährlich es ist, dort den Fahrdamm zu überschreiten.
Der Weg des Automobilismus geht über Leichen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Interesse des öffentlichen Verkehrs und der Sicherheit muß dafür gesorgt werden, daß jeder friedliche Passant möglichst unbehindert auf der Straße gehen kann.
Daß die Automobilisten sich auf sehr hohe Protektion berufen, wie einer der Vorredner ich glaube, es war Herr Traeger erwähnt hat, ist zutreffend.
Wenn sich das Automobil nicht so hoher Protektion erfreute, so würden wir viel früher eine Gesetzesvorlage gegen seine Ausschreitungen erhalten haben.
Aber auch hohe Herrschaften stehen nicht über, sondern unter dem Gesetz.
(Sehr wahr!)
Das Volk in seiner großen Mehrheit verlangt Schutz, (0) verlangt, daß der friedliebende Mensch nicht unnötigerweise belästigt, überfahren werde.
Der Mensch ist nicht dazu da, von den Automobilen zermalmt zu werden.
Alle Parteien in diesem hohen Hause haben anerkannt, daß dieses Gesetz möglichst bald verabschiedet werden müsse.
Die 21-gliedrige Kommission möge ein Gesetz zustande bringen, welches wirklich brauchbar ist, vollen Schadenersatz bietet, und welches unseren Straßen und Plätzen wieder die nötige Sicherheit gibt.
(Bravo!
bei der Reformpartei.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen) der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Die Vorlage ist also einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaflungsgefetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Herren Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeldr Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, 1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Herr Mügel, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat 111k, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Halle.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage wünscht den vielfach hier im Hause laut gewordenen und immer dringlicher geäußerten Anregungen entgegenzukommen, die auf eine Reform der Zivilprozeßordnung hinweisen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran: als im Jahre 1904 der Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte beraten wurde, war es hier im Hause von seiten der verschiedensten Parteien, der Linken, der Nationalliberalen und des Zentrums, daß der lebhafte Wunsch ausgesprochen wurde, baldmöglichst an die Revision der Zivilprozeßordnung und vor allem an die Revision des amtsgerichtlichen Verfahrens heranzutreten.
Damals erklärte auf diese Anregungen der damalige Herr Staatssekretär des Innern, daß die Regierung mit dem Gedanken einer solchen Revision vollständig einverstanden sei, und daß man zunächst die Revision des amtsgerichtlichen Prozesses ins Auge gefaßt habe.
Und aus dem Schweigen, das diesen Worten folgte, durfte man auf den Regierungsbänken schließen, daß auch das Haus mit diesem von dem Herrn Staatssekretär des 720 5282 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Nieberding.)
(L) Innern verkündeten Programm einverstanden sei.
Im Winter desselben Jahres (im Hause im Dezember 1904) kam hier nochmals die Frage der Zivilprozeßordnung zur Sprache, und ein hervorragendes Mitglied des Zentrums nahm das Wort und befürwortete eine Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte schon deshalb, um die Stellung der kleineren Leute in ihren Prozessen durch die Befreiung vom Anwaltszwange zu verbessern.
Im Jahre 1905 wurde hier im Hause eine Petition beraten, die vorher Gegenstand ausführlicher Behandlung in der Pelilionskommisfion gewesen war.
Die Petitionskommission hatte einstimmig das Bedürfnis anerkannt, die Zuständigkeit der Amtsgerichte zu erhöhen.
In diesem Sinne kam die Petition hier im Plenum zur V Handlung, und von seiten des Hauses wurde ein Widerspruch gegen den Gedanken nicht erhoben.
Das Haus stimmte dem Vorschlage der Kommission bei, die Petition zur Erwägung einer Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit der Regierung zu überweisen.
Im Mai desselben Jahres, vielleicht bei Gelegenheit der Verhandlungen über den Antrag der Petitionskommission ich erinnere mich aber besten nicht genau wurde von den Freisinnigen nochmals darauf hingewiesen, daß überhaupt eine Revision der Zivilprozeßordnung ein dringendes Bedürfnis sei (sehr richtig!
links), daß es sich aber namentlich darum handelt, das amtsgerichtliche Verfahren umzugestalten.
Ich habe damals erklärt, daß von seiten der Regierung das Bedürfnis einer solchen Revision durchaus anerkannt werde, daß die Regierung mit den Vorarbeiten für eine solche befaßt sei, daß aber zunächst nur an eine Revision des amtsgerichtlichen Teiles der Zivilprozeßordnung gedacht werden dürfe, wenn man nicht die vom Hause als dringlich anerkannte Revisionsfrage noch in weite Ferne hinausschieben wolle.
(L) Im Hause erhob sich gegen diese Auffassung kein Widerspruch; ich war berechtigt, anzunehmen, daß man auch hier mit einer teilweisen Revision der Zivilprozeßordnung einverstanden sei, vor allem mit einer Revision derjenigen Bestimmungen, die den amtsgerichtlichen Prozeß betreffen, ohne Bedenken gegen eine Erhöhung der Zuständigkeit zu hegen.
Und nochmals, meine Herren, im Jahre 1905 nahm der Führer der nationalltberalen Partei das Wort und brachte die Revision der Zivilprozeßordnung zur Sprache und wies namentlich darauf hin, daß eine erhebliche Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte dem Rechtsgange nützlich sein würde und im übrigen unbedenklich erscheine.
Meine Herren, diesen Anregungen und Wünschen aus der Mitte des Hauses will die gegenwärtige Vorlage entsprechen.
Sie will zunächst das Verfahren vereinfachen und damit den vtelbeklagten langsamen Gang des Prozesses beschleunigen; sie will Formalitäten, die durch die Sache nicht geboten sind, beseitigen und damit im Interesse der ärmeren Kreise die Kosten des Prozesses verringern.
Sie will an diesem Vorteil nicht nur diejenigen teilnehmen lassen, die an Prozessen bis zu 300 Mark, also in der Höhe der jetzigen amtsgerichtltchen Kompetenz, beteiligt sind, sondern eS sollen alle diejenigen an diesen Vorzügen Anteil haben, die mit Prozessen befaßt sind, die bis zur Höhe von 800 Mark reichen.
Zu diesem Behufe sollen die Prozesse bis zu 800 Mark den Amtsgerichten überwiesen werden und die Zuständigkeit der Landgerichte bis zu dieser Höhe auf die Amtsgerichte übergehen.
Das wird die Folge haben, daß der Anwaltszwang in diesen Prozessen wegfällt, daß die Parteien also in der Lage sind, nach eigenem Ermessen nur dann einen Anwalt zu nehmen, wenn sie das im Interesse ihrer Sache für erforderlich halten; im anderen Falle sollen sie nicht verpflichtet sein, sich eines Anwalts zu (0) bedienen.
Meine Herren, diese Vorlage hat bereits eine Geschichte.
Sie wissen Wohl alle, daß die Vorschläge der verbündeten Regierungen gleich, nachdem sie veröffentlicht worden waren, einem sehr weitgehenden, heftigen und zum Teil leidenschaftlichem Widerstand begegnet sind.
Die verbündeten Regierungen haben das lebhaft bedauert.
Der Widerstand trifft nach ihrer Ansicht nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch diejenigen Fraktionen, die hier im Hause durch ihre Anregungen, der Negierung bei diesem schwierigen Unternehmen eine Stütze gegeben haben.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen halten trotz aller Angriffe, die gegen sie aus Anlaß dieser Vorlage geäußert worden sind, an ihren Vorschlägen fest.
Sie sind der Meinung, daß eine Reform im Sinne der Vorlage unvermeidlich und dringlich ist, und sie wollen ihrerseits nicht die Verantwortlichkeit dafür tragen, daß die jetzt herrschenden Zustände in unserem Nechtsgange weiter bestehen.
Meine Herren, wenn ich nun frage, worin die hauptsächlichen Gründe des lebhaften Widerstandes gegen die Vorschläge des Entwurfs, wie er hier vor Ihnen liegt, bestanden haben, so bin ich dabei in einiger Verlegenheit.
Es ist schwer, die Gründe klar zu erkennen.
Die Vorlage hat zunächst eine Menge einzelner prozeßtechnischer Details neu zu regeln vorgeschlagen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß diese prozeßtcchnischen Einzelheiten, die an sich so wenig Tragweite besitzen, daß sie hier einer Würdigung im Plenum des Hauses kaum unterworfen werden können, Anlaß zu der Opposition gegeben haben; ich glaube, wir werden uns, wenn die Sache hier weiter verfolgt wird, über diesen Teil der Vorlage sehr leicht einigen.
Es sind vielfach Zweckmäßigkeitsfragen, in denen man verschiedener (v) Ansicht sein kann.
Es ist kaum zu bezweifeln, daß wir in einer Kommission sehr bald zu einer Verständigung gelangen würden.
1 Ich kann auch nicht glauben, meine Herren, daß der prinzipielle Vorschlag des Entwurfs, in dem amtsgerichtlichen Verfahren die Leitung des Prozesses den Parteien und ihren Anwälten zu nehmen, die Leitung des Prozesses wieder, wie es früher war, dem Richter zu übertragen, der Grund ist für den Widerstand, den die Vorlage gefunden hat.
Denn darüber, meine Herren, find die verbündeten Regierungen sich klar, daß ein großer Zug in der Auffassung weiter Volkskreise dahin geht, den gegenwärtigen Zustand zu beseitigen und den Amtsbetrieb an die Stelle des Parteibetriebes zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß jeder Widerstand gegen diesen Gedanken so vergeblich ist, daß ich mir daraus die Heftigkeit der Opposition gegen unsere Vorschläge nicht erklären kann.
Auch darin, meine Herren, finde ich keinen Grund, die Regierung heftig anzufeinden, daß die Vorschläge, die wir Ihnen machen, in die Form einer Novelle gekleidet sind, die sich in der Hauptsache auf den amtsgerichtlichen Prozeß beschränkt.
Denn daß der amtsgerichtliche Prozeß derjenige Teil unserer Zivilprozeßordnung ist, der in der Hauptsache der Reform bedarf, darüber sind wohl alle einig, und das ist hier im Hause wiederholt zum Ausdruck gekommen.
Wenn uns zugemutet wird, die Vorlage in der gegenwärtigen Novellenform fallen zu lassen und dafür an die Reform der Prozeßordnung im ganzen zu gehen, so glaube ich, meine Herren, daß Sie sich hier im hohen Hause mit uns keine Illusion darüber machen, welchen praktischen Erfolg eine solche Entschließung haben wird.
Sie würde nach unserer Überzeugung dahin führen, daß die Revision der Zivilprozeßordnung Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
S28S (Dr. Nieberding.)
M bis auf weiteres vollständig vertagt wird.
Denn in der jetzigen Zeit, meine Herren, wo große Aufgaben unmittelbar vor dem Reichstag stehen, wo voraussichtlich die Reform der Strafprozeßordnung bald an das Haus gelangen wird, wo wir genötigt sein werden, schon um den Wünschen des Reichstags zu entsprechen, an die reichsgesetzliche Gestaltung des Strafvollzugs zu gehen, wo dann in nächster Nähe sich die Revision des Strafgesetzbuchs zeigt, in solcher Zeit der Regierung noch zuzumuten, daß sie mit der vollständigen Umgestaltung der Zivilprozeßordnung sich befassen soll, das heißt Unmögliches von ihr verlangen, Unmögliches nicht nur von ihr, sondern auch von diesem hohen Hause; denn das Haus könnte angesichts seiner übrigen Aufgaben auch nicht an eine so große Reform herantreten, sondern würde die Sache voraussichtlich vollständig ruhen lassen müssen.
Also, meine Herren, ich glaube, jeder Sachkundige, jeder einigermaßen mit den politischen Verhältnissen Vertraute, jeder, der die Entwicklung der legislatorischen Aufgaben auf dem Gebiete der Justiz einigermaßen beurteilen kann, muß sich darüber klar sein, daß wir auf absehbare Zeit an die Revision der Zivilprozeßordnung im ganzen nicht gehen können o!
links), und daß, wenn an uns das Verlangen gestellt wird, an die Stelle dieser Vorlage eine neue Zivilprozeßordnung zu setzen, das ungefähr heißt, es soll bis auf weiteres gar nichts geschehen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß die juristischen Kreise im Lande das einsehen, und kann deshalb auch nicht annehmen, daß der Widerstand gegen unsere Vorlage auf dem ernstlichen Wunsch nach einer neuen Kodifikation der Zivilprozeßordnung beruht.
Ist der Weg nach einer solchen Kodifikation nicht gangbar, dann, meine Herren, bleibt aber nichts anderes übrig, als den Weg (L) zu gehen, der früher schon hier im Hause bezeichnet wurde, den wir für den einzig möglichen halten, den Weg einer Novellenform.
Daß man in diese Novelle das eine oder andere hineinnehmen kann, was von unserer Seite nicht hineingenommen worden ist, das gebe ich ohne weiteres zu, und wenn nach dieser Richtung hin die Wünsche des Hauses sich bewegen, ich bin überzeugt, die Regierungen werden gern zu einem Entgegenkommen bereit sein.
Nun, meine Herren, liegen die Dinge aber so: dann kann sich der Widerstand, der sich gegen unsere Vorschläge geäußert hat, bloß dahin richten, daß die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte unterbleibt, und das ist ja allerdings ein Kardinalpunkt der bisherigen Agitation gewesen, und, ich gebe zu, es ist auch ein Kardinalpunkt der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zu diesem Punkt, meine Herren, möchte ich zunächst doch hervorheben, daß, als in den siebziger Jahren die Zivilprozeßordnung zustande kam, keineswegs hier im Reichstage man besonders erbaut darüber war, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte beschränkt werden sollte auf die Summe von 300 Mark.
Im Gegenteil, hier im Reichstage bestand damals eine sehr lebhafte Neigung, die Zuständigkeit der Amtsgerichte höher zu setzen in dem Wunsche, den Amtsgerichten mehr Rückgrat und Rückhalt zu geben und die Entwicklung zu einer kraftvollen gerichtlichen Organisation im Gebiete des amtsgerichtltchen Verfahrens zu stützen.
Damals, als die Frage der Begrenzung der Zuständigkeit der Amtsgerichte hier zur Sprache kam, interessierten sich große Parteien des Hauses entschieden für eine solche Erhöhung der Zuständigkeit.
Meine Herren, von seiten der nationalliberalen Partei wurde damals die Festsetzung der Zuständigkeit der Amtsgerichte bis auf 500 Mark lebhaft befürwortet, lebhaft befürwortet von dem Abgeordneten v. Puttkamer, einem hervorragenden Juristen der Partei, von dem Abgeordneten Baehr, dem späteren Reichsgerichtsrat, einem der (6) hervorragendsten Juristen, die Deutschland seit einem Menschenalter gesehen bat.
Damals wurde der Vorschlag, die Zuständigkeit auf 500 Mark festzusetzen, auch aus der Mitre des Zentrums befürwortet von dem Abgeordneten Pfafferott, einem sehr erfahrenen Richter in der unteren Instanz, der gerade diese Verhältnisse besonders genau aus eigener Anschauung beurteilen durfte, von dem Abgeordneten Reichensperger, dessen Autorität ich hier nicht weiter zu betonen brauche, und diese Wünsche des Zentrums wurden gedeckt von dem Abgeordneten Windthorst.
Ja, meine Herren, es gab damals Abgeordnete von Autorität, die noch Wetter gehen wollten als bis zu dieser Summe.
Der Abgeordnete Miguel sprach sich dahin aus, daß es für ihn unbedenklich sein würde, die Summe bis auf 6 (0 Mark zu erhöhen.
Sechshundert Mark damals vor 30 Jahren, meine Herren!
Auch die Abgeordneten Gneist und Lasker hatten gegen eine Kompetenzerhöhung eigentlich keine Bedenken, sprachen sich aber dahin aus, daß, wenn sich die Einrichtung der Amtsgerichte bewährt habe, späterhin die Zuständigkeit erweitert werden könne.
Daß man damit ein Menschenalter werde warten wollen und müssen, daran haben die Herren gewiß nicht gedacht.
Nun, meine Herren, die Regierung ist schuld daran, daß damals die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf 300 Mark bestimmt wurde, und zwar lag die Schuld ich will das offen aussprechen es ist kein Tadel, denn in späteren Jahren kann man die Dinge natürlich besser würdigen hauptsächlich bei der preußischen Regierung.
Die preußische Regierung war diejenige, die am lebhaftesten für die Beschränkung der Zuständigkeit eintrat, nicht etwa weil sie an der Befähigung der Richter gezweifelt hätte, sondern weil sie glaubte, daß bei einer Organisation, wie sie gedacht war, die Landgerichte im Osten des Landes vielfach nicht würden gehalten werden können, wenn man in der Bemessung der Zuständigkeit (x ) der Amtsgerichte weitergehe.
Wäre die preußische Regierung damals für die Erhöhung der Zuständigkeit bis auf 500 Mark eingetreten ich habe keinen Zweifel darüber, das Haus hätte diesem Vorschlag die Zustimmung gegeben.
Das ist nun nicht geschehen; die Amtsgerichte haben sich auf der engeren Grundlage entwickeln müssen, und man kann nicht sagen, daß dabei alles aus den Amtsgerichten herausgekommen ist, was man von ihnen hätte erwarten können, wenn man ihre Zuständigkeit auf dem Gebiete des Prozesses von vornherein weiter bemessen hätte.
Ihre Zuständigkeit in anderen als Prozeßfragen war ja von vornherein nicht in solcher Weise begrenzt.
Wenn damals die Abgeordneten Lasker und Gneist meinten, man könne mit einer Erhöhung der Zuständigkeit warten, bis sich die Amtsgerichte bewährt haben würden wird heute einer hier im Hause bereit sein zu sagen: die Amtsgerichte haben sich nicht bewährt
Nachdem die Amtsgerichte bei der Überführung unseres Rechts aus den alten Rechtszuständen zum Bürgerlichen Gesetzbuch hin in glänzender Weise ihre Aufgabe gelöst haben, will da jemand noch einen Zweifel ausdrücken, daß die Amtsgerichte zur Beurteilung auch etwas größerer Prozeßsachen befähigt sind
Draußen im Lande sind ja solche Zweifel angeregt worden, zum Teil von Leuten, die ich nicht für kompetent halte, über diese Frage zu urteilen.
Die Justizverwaltungen in den einzelnen Bundesstaaten sind der Ansicht, daß die Amtsrichter durchaus qualifiziert sein werden, die Aufgaben zu lösen, die zufolge einer Erhöhung ihrer Zuständigkeit an sie kommen.
Man könnte aber den Einwand erhebe », daß die Erfahrungen, die in anderen Ländern mit einer hohen Zuständigkeit der Etnzelrichter gemacht worden seien, nicht angetan wären, uns zu dem in Vorschlag gebrachten Schritt zu bestimmen.
Wir haben ja Nachbarstaaten, die 5284 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(vr.
Nieberding.)
(L.) unter denselben Kulturbedingungen und denselben wirtschaftlichen Verhältnissen leben wie wir, und mit denen ein Vergleich wohl zulässig ist.
Wenn die Erfahrungen in diesen Ländern zu der Meinung führen sollten, daß der Schritt nicht ratsam sei, so würden wir das für einen beachtenswerten Einwand halten.
Aber in Österreich haben wir eine Kompetenz des Etnzelrichters, die gerade so weit geht, wie die Vorlage sie jetzt beantragt sie geht bis zu 1000 Kronen —, und in Frankreich haben wir für den Friedensrichter eine Kompetenz, die erst vor einigen Jahren bis auf 600 Franken erhöht worden ist, also im allgemeinen zwar nicht so hoch, wie in unserer Novelle, dafür aber für gewisse Sachen sogar in unbeschränkter Höhe und für einen Teil der Sachen, ohne daß irgend eine weitere Instanz gegen das Urteil des Richters gegeben wäre.
Nun ist es nicht bekannt, daß in Österreich und in Frankreich schlechte Erfahrungen mit dieser Einrichtung gemacht worden sind.
Ich weiß, daß die Einführung einer solchen Kompetenz sowohl in Frankreich wie in Österreich lebhaften Bedenken begegnet ist, und daß mancher Widerstand überwunden werden mußte, sie durchzusetzen.
Jetzt besteht in Österreich die Kompetenz des Etnzelrichters 10 Jahre, und man ist allgemein befriedigt; man hat die zehnjährige Wiederkehr des Tages gefeiert, an dem die Prozeßordnung in Österreich ins Leben trat, ohne irgend welche Opposition gegen die geltenden Kompetenznormen.
In Frankreich aber, wo früher, als man zu einer Erhöhung der Kompetenz für den Einzelrichter übergehen wollte, der Widerstand besonders lebhaft war, ist er verstummt, und es ist Tatsache, daß man sich mit den neuen Bestimmungen befreundet hat.
Was diese Länder können, können wir das nicht auch
Ist etwa die Vorbildung unserer Amtsrichter eine geringere als die Vorbildung des Etnzelrichters in Österreich oder des (L) Friedensrichters in Frankreich
Kann man sagen, daß die finanzielle Unabhängigkeit unserer Richter geringer sei als die der französischen oder österreichischen
Oder ist etwa die Charakterfestigkeit unserer Richter eine geringere
Ich glaube, nach dieser Richtung wird man unsere Richter an erste Stelle setzen dürfen.
1 Dann aber kann man wohl fragen: worin sollen Bedenken gegen die Vorschläge der Regierung bestehen
Es ist doch in der Tat ein merkwürdiges Schauspiel, daß ein Einzelrichter in Reichenberg in Böhmen, einer hochbetriebsamen Stadt, berechtigt ist, P-ozesse bis zu 800 Mark zu entscheiden, und daß die Bevölkerung sich in der angenehmen Lage weiß, sich an diesen Etnzelrichter zu wenden, daß dagegen der Einzelrichter in Görlitz oder in Zittau, ebenfalls gcwerbfleißigen Orten, nicht befähigt sein soll, die gleichen Sachen zu erledigen, übertragen Sie dann dasselbe auf die französische Grenze und auf die bayerische Grenze nach Österreich hin!
Der Ausländer wird es nicht verstehen, daß, wenn er sich von drüben jenseits der Grenze an den deutschen Richter wenden will, der deutsche Amtsrichter nicht in gleicher Weise mit einer Zuständigkeit ausgestattet ist, wie sie sein eigener Etnzelrichter genießt.
Nun, meine Herren, will ich eines zugeben: man könnte einen sachlichen Einwand gegen unsere Vorschläge in diesem Punkte ja trotzdem erheben, wenn sich die Behauptung aufstellen ließe, daß die Sachen zwischen 3- und 800 Mark, die wir den Landgerichten abnehmen und den Amtsgerichten zuweisen wollen, in ihrem Wesen, in ihrer ganzen Anlage so schwierig, in ihrer rechtlichen Natur und in ihren tatsächlichen Voraussetzungen so kompliziert seien, daß man sie dem Etnzelrichter nicht wohl zuteilen könne.
Meine Herren, ich glaube, kein Mann von praktischer Erfahrung wird dieses behaupten wollen.
Im großen und ganzen sind bei den Sachen bis 800 Mark die tatsächlichen Verhältnisse und die Rechtsbeziehungen nicht (cy erheblich komplizierter oder schwieriger als bet den Sachen, die bis zu 300 Mark gehen.
Aber cs kommt noch ein anderes in Betracht.
Sind denn diese Sachen in ihrer regelmäßigen Prozeßlage so, daß der Richter wirklich nötig hat, sich mit ihrer sachlichen und rechtlichen Natur überhaupt zu befassen
Nun, meine Herren, da erlauben Sie mir, um Ihnen das Urteil über diese Verhältnisse zu erleichtern, einige Zahlen mitzuteilen, die trotz der bisherigen sehr eingehenden Diskussion der Frage im Lande bis jetzt nicht hervergehoben worden sind, die nach meiner Meinung aber doch eine wichtige Unterlage für eine sachliche Beurteilung abgeben.
Meine Herren, ich habe hier eine Übersicht über die ordentlichen Prozesse, über die Urkunden- und über die Wechselprozesse, die in dem Jahre 1905 vor den deutschen Kammern, Zivilkammern und Kammern für Handelssachen geführt worden sind.
Es handelt sich bei diesen Prozessen keineswegs überall, wie der Late vielleicht geneigt ist anzunehmen, um eine schwierige Entscheidung des Gerichts auf Grund einer kontradiktorischen Verhandlung der Parteien, in welcher die Sach- und Rechtsverhältnisse eingehend haben diskutiert werden müssen, über die nunmehr das Gericht berufen sein soll zu entscheiden.
Nein, meine Herren, es handelt sich in der Hauptsache darum, auf Grund der tatsächlichen prozessualen Lage, auf Grund vor allem der Tatsache, daß die eine Partei ausgeblieben ist, oder daß die eine Partei die Berechtigung des Anspruchs anerkennt, daß es also deshalb eines weiteren Eingehens in die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse nicht bedarf, den Prozeß zum Abschluß zu bringen.
Da ist es die Aufgabe des Gerichts, einfach den prozessualen Tatbestand zu konstatieren und darauf ein im ganzen formularmäßig herzustellendes Urteil zu fällen.
In welchem Umfang das der Fall ist, meine Herren, und wie das die Tätigkeit der Gerichte charakterisiert, das erlauben Sie (v) mir Ihnen mit einigen Zahlen darzulegen.
Also im Jahre 1905 sind bei den Zivilkammern der deutschen Landgerichte verhandelt worden an ordentlichen Prozessen sowie an Urkunden- und Wechselprozessen, in denen es zu einer sachlichen Entscheidung kam, 59 000; 84 000 dagegen, in denen das Gericht in der Lage war, auf Grund von Versäumnis oder Anerkennung einfach ein formularmäßiges Urteil abzugeben.
Bet den Kammern für Handelssachen, meine Herren, handelte es sich in in diesem Jahre 1905 um 16 000 Sachen, in denen es einer materiellen Entscheidung von seiten der Richter bedurfte, dagegen um 60 000, in denen die Kammer nichts anderes zu tun hatte, als formularmäßig festzustellen, zu welchem Ergebnis die tatsächliche Prozeßlage geführt hat.
Und noch prägnanter tritt das hervor, wenn wir den Wechselund Urkundenprozeß für sich allein nehmen, wenn wir den übrigen ordentlichen Prozeß ausschalten.
Bei den Zivilkammern der Landgerichte in Deutschland sind in dem Jahre 1905 zur materiellen Entscheidung gekommen IlOO Sache »; dagegen sind durch einen wesentlich formalen Urteilsspruch erledigt worden II000 Sachen.
Bei den Kammern für Handelssachen sind in jenem Jahre verhandelt worden im Wechsel- und Urkundenprozeß 4000 Sachen, in denen es materieller Entscheidung bedurfte, 46 000 Fälle, in denen es einfacher Feststellung bedurfte, daß eine Partei nicht erschienen sei oder verzichtet habe, kurz ein formularmäßiges Urteil abgegeben wurde.
Meine Herren, ich frage Sie: ist es für eine Kammer mit drei gelehrten Richtern würdig, sich in solchem Umfange mit Dingen zu beschäftigen, die schließlich auch ein zuverläsiges Bureau erledigen könnte
Ist das nicht eine wirtschaftliche Verschwendung von Kräften (sehr richtig!)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
5285 (Dr. Nieberdirrg.)
(L.) wenn man eine Mehrzahl hervorragender Richter mit olchen Sachen befaßt
Ich muß sagen: in unserer Zeit, n der alles im wirtschaftlichen Leben nach jeder Richtung sin auf schnelle Arbeitsmethoden und einfache Arbeitsformen hindrängt, scheint es mir doch ein Zopf zu sein,!
en man baldmöglichst abschneiden sollte, wenn in dieser Weise unsere Richter mit solchen einfachen Sachen befaßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das dient dazu, die tatsächlichen Verhältnisse zu beleuchten, und, ich meine, man müßte diese Dinge mit würdigen, wenn man zu einer richtigen Würdigung der Vorschläge der Regierung kommen will.
Ich bedaure lebhaft, daß bei uns in der Beurteilung von Prozeßgesetzen so sehr der prozeßtechnische Standpunkt überwiegt und auf den wirtschaftlichen Effekt der Gesetze viel weniger Wert gelegt wird, als eigentlich geschehen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, glaube ich, haben wir auch verfolgen können in der Bewegung, die in der letzten Zeit sich gegen die Vorlage gerichtet hat.
Wir haben viel gehört über die Einzelheiten des Entwurfs; aber welche Bedeutung es hat, ob ein Prozeß länger dauert oder weniger lange, ob man Richter, die man mit anderen Sachen erfolgreicher beschäftigen könnte, mit formalen Kleinigkeiten befaßt werden, das, meine Herren, wird nicht hervorgehoben.
In dieser Hinsicht, muß ich sagen, haben wir den wirtschaftlichen Wert der Funktionen, die unsere Richter zu vollziehen haben, nur wenig erkannt, und zur Beleuchtung dessen, meine Herren, erlauben Sie mir noch einige Zahlen anzuführen.
Ich habe versucht, in sehr vorsichtigen Grenzen eine Schätzung vorzunehmen über diejenigen Summen, die jährlich von deutschen Gerichten Objekt eines vermögensrechllichen Prozesses werden und die dadurch, daß sie (6) eben Objekt eines solchen Prozesses werden, für das wirtschaftliche Leben mehr oder weniger tot gelegt sind; denn ökonomisch kann über sie nicht frei disponiert werden, so lange der Prozeß schwebt.
Meine Herren, da bin ich zu dem Resultat gekommen, daß bei uns durchschnittlich im Jahre über 200 Millionen Mark in Prozessen befangen sind.
Wirschaftlich, meine Herren, heißt das: über 200 Millionen des Nationalvermögens des deutschen Volkes liegen jährlich in Prozessen fest, und es kann über sie nickt in der Weise verfügt werden, wie es eine rationelle Wirtschaft bedingt, und von dieser Summe, meine Herren, fallen über 100 Millionen auf die Prozesse, die sich in der Höhe bis zu 1000 Mark bewegen, also auf Prozesse, bet denen hauptsächlich Leute beteiligt sind, die dem Durchschnitt nach nicht über so erhebliche Betriebskapitalien verfügen, daß sie sich einen unnötigen Prozeßluxus erlauben können.
Meine Herren, ist es ein gesunder Zustand, daß derartige Kapitalien mehr oder weniger dem wirtschaftlichen Leben der Nation auf einige Zeit entzogen werden
Sollten wir nicht dahin wirken, durch eine Vereinfachung unseres Prozeßverfahrens, wie wir es jetzt anstreben, es zu Wege zu bringen, daß die Prozesse gerade für die kleineren Werte, aus denen sich die Kapitalien der Nationalwirtschaft zusammensetzen, rascher erledigt werden, ist es nicht geradezu eine Schwächung der werbenden Kraft unseres Nationalvermögens, wenn wir in dieser Richtung nicht alles tun, was wir können
In Frankreich ist man nach dieser Richtung hin stets viel aufmerksamer gewesen; in Frankreich ist die wirtschaftliche Bedeutung des Prozeßwesens viel früher erkannt und wirksamer gewesen als bei uns.
Auch die jetzige österreichische Gesetzgebung, so wenig sie in ihren Einzelheiten für uns paßt, hat doch den Gedanken zur Grundlage, daß es im Interesse der Nationalwirtschaft liege, möglichst dahin zu wirken, daß die Prozesse rascher (0) sich erledigen.
Ich glaube nicht, daß jemand wird behaupten wollen, daß nach dieser Richtung in Österreich oder in Frankreich Unzufriedenheit mit den jetzigen Zuständen herrsche; nein, man kann die Frage auswerfen, ob nicht die Kapitalkraft unserer deutschen Nationalwirtschaft im Vergleich mit der unserer Nachbarn größer wäre, wenn man ihren Anschauungen auf diesem Gebiete folgte.
Das ist die Aufgabe dieser Vorlage; das ist die Anschauung der Regierung, die in der Diskussion außerhalb dieses Hauses nicht so zur Erkenntnis gekommen ist, auf die ich Sie aber bitte Ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Meine Herren, wenn wir einen Schritt tun, den unsere Nachbarländer mit Erfolg getan haben, der Ihnen in der Vorlage empfohlen wird, so wird unsere Rechtspflege dabei gewinnen, und unsere Nationalwirtschaft wird ebenfalls ihren Vorteil davon haben.
Es ist möglich, daß, wenn Sie uns zustimmen, Juristen, die nach den wirtschaftlichen Beziehungen des Prozeßrechts nicht gerade ihre Aufmerksamkeit ausgebildet haben, Ihnen nach einiger Zeit grollen werden; ich bin aber überzeugt: das deutsche Volk wird, sobald es die Vorteile dieser neuen Einrichtungen erkannt hat, Ihnen dankbar sein, daß Sie sich über alle Bedenken und Anstände hinweggesetzt haben, die Ihnen entgegengetreten sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, in dem ersten Absatz der Begründung, die dem vorliegenden Gesetzentwürfe beigegeben ist, ist zu lesen, daß die Notwendigkeit einer durch das ganze Gebiet des Zivilprozesses sich erstreckenden Revision naheliege.
Es wird aber ausgeführt, daß die Zeit für eine durchgreifende Reform noch nicht gekommen sei.
Die Zeit sei lediglich (v) gekommen für eine Revision des Amtsgerichtsprozesses, und diese Revision des Amtsgerichtsprozesses wird denn auch vorgeschlagen.
Sie steht im Mittelpunkt der vier Gesetzes-Novellen, die uns vorliegen.
Auf das Landgericht greifen die Novellen nur insoweit über, als die Änderungen des amtsgerichtlichen Verfahrens ohne weiteres eine Änderung der diesbezüglichen landgertchtlichen Vorschriften involvieren.
Was das Gerichtskostengesetz und die Gebührenordnung für Rechtsanwälte angeht, so beschränkt sich die Vorlage auf wenige scharf umgrenzte Änderungen.
Eine Revision des Amtsgerichtsprozeffes hält die Vorlage für spruchreif.
Sie hält sie auch aus wirtschaftlichen und justizpolitischen Gründen für besonders dringlich, und verfolgt den Zweck, weiteren Forderungen auf Sondergerichte entgegenzutreten.
Die Regierung meint, daß gerade infolge der Mängel, die unser Amtsgerichtsprozeß gezeigt habe, der Wunsch nach Sondergertchten entstanden sei, und daß man beim Amtsgericht anfangen müsse, um weiteren Absplitterungen von der ordentlichen Gerichtsbarkeit zu begegnen.
Schließlich soll mit der Reform des Amtsgerichtsprozeffes ein Versuch gemacht werden, wie einmal künftig der gesamte Prozeß zu ändern sei.
Wenn sich die Vorschläge, die die Novellen machen, als nützlich erweisen, so sollen sie den Weg für eine künftige Reform des landgertchtlichen Prozesses und damit des gesamten Zivilprozesses angeben.
Gewiß, wenn unser Amtsgerichtsprozeß durch die Novellen verbilligt und beschleunigt werden kann, so ist das hoch erfreulich; wenn eine weitere Absplitterung auf Sondergerichte vermieden werden kann, so ist das nicht weniger wünschenswert.
5286 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Heinze.)
(L.) Um aber die Beschleunigung und Verbilligung des Prozesses und eine Entlastung der Richter zu erreichen, gehen die Novellen in wirklich einschneidender Weise nicht vor.
Die Vorschläge, die im einzelnen bezüglich des Prozeßverfahrens gemacht werden, und auf die ich dann kurz zu sprechen kommen werde, berühren doch nur Nebenpunkte.
Eine durchgreifende Änderung des Zivtlverfahrens vor den Amtsgerichten wird nicht vorgeschlagen.
Eine solche durchgreifende Änderung würde u. a. in einer Änderung unseres amtsgerichtlichen Versäumntsverfahrens zu erblicken sein.
Derjenige, der weiß, wie die großen Amtsgerichte durch die jetzige Behandlung des Versäumnisverfahrens belastet werden, wird geneigt sein, hier einzusetzen, um die Amtsrichter wirkungsvoll zu entlasten.
Ein Amtsrichter, der an einem Vormittage, wie es in großen Städten vorkommt, 30 Versäumnisurteile fällt, ein Referendar, der sich dann den ganzen Nachmittag damit abgeben muß, diese Versäumnisurteile auszuarbeiten, ein Amtsrichter, der dann diese Urteile durchkorrigieren muß, der ist überlastet und könnte entlastet werden durch eine durchgreifende Reform des Verfahrens, wie sie vielfach vorgeschlagen worden, aber in den vorliegenden Novellen nicht zu finden ist.
Ihr von mir angegebene Ziel sucht die Vorlage im wesentlichen durch zwei Maßnahmen zu erreichen.
Die Zuständigkeit der Amtsgerichte soll von 300 auf 800 Mark erhöht, der Amtsgerichtsprozeß in Einzelheiten geändert werden.
Wenn ich dazu übergehe, diese beiden Punkte zu besprechen, so können wir einer Erhöhung der amtsgerichtlichen Kompetenz zustimmen.
Ob man bis 800 Mark gehen kann, ist eine andere Frage.
Darüber wird man sich in der Kommission zu unterhalten haben.
Ich will mich in dieser Beziehung nicht festlegen.
Es sind ja eine Menge Gründe gegen die Kompetenzerhöhung vorgebracht worden.
Ausschlaggebend scheinen uns aber die Gründe (L) dafür zu sein: einmal die leichtere Erreichbarkeit des Amtsgerichts gegenüber dem Landgericht, dann die Unmöglichkeit, die Landgerichte immer weiter anwachsen zu lassen.
Der Einwand, die Amtsgerichte seien nicht geeignet, über höhere Summen als 300 Mark abzuurteilen, ist nicht berechtigt.
Auch wir meinen mit der Vorlage, daß der deutsche Amtsrichter erweiterten Aufgaben gewachsen sein wird.
Gegen die zweite Maßnahme, die Änderung des Amtsgerichtsprozesses, erheben sich jedoch wesentliche Bedenken.
Diese Bedenken richten sich zunächst überhaupt gegen eine Novellengesetzgebung auf dem Gebiet unserer eigentlichen Jurisprudenz, insbesondere auf dem Gebiet der Zivilprozeßordnung.
Ich weiß sehr wohl, daß der Reichstag auch nach dieser Richtung hin Resolutionen gefaßt hat der Herr Staatssekretär hat ja heute sehr klar auf diese Resolutionen hingewiesen —; ich muß aber doch auf die Nachteile, die eine derartige Novellengesetzgebung mit sich bringt, hinweisen.
Wir haben seit Entstehung der Zivilprozeßordnung bereits vier Novellen zur Zivilprozeßordnung gehabt.
Dies ist die fünfte Novelle.
In Aussicht gestellt ist eine Novelle über die Erhöhung der Revistonssumme, das wäre die sechste.
Und dann steht überhaupt die Änderung des ganzen Zivllprozeßverfahrens bevor.
Auf diese Weise kommt unser Zivtlprozeß nie zur Ruhe, und doch ist es wünschenswert, daß ein derartiges Gesetz wie die Zivilprozeßordnung der ganzen deutschen Rtkvterschaft in Fleisch und Blut übergeht, daß sie sich bemüht, es zu beleben und in stetiger fortschreitender Übung derartig anzuwenden, damit es ein brauchbares Werkzeug für die Rechtsverwirklichung wird.
Dies Ziel erreicht man aber bei fortwährenden Änderungen nicht.
Wozu diese Novellengesetzgebung führt, dafür ein Beispiel!
Künftighin, wenn die Novelle hier Gesetz wird, werden Rechtsmittel und Einspruch in folgender Weise eingelegt werden.
Der Einspruch wird eingelegt beim Versäumnis- (0) urteil des Amtsgerichts durch Einreichung der Einspruchsschrift beim Gericht, beim Bersäumnisurteil des Landgerichts durch Zustellung des Einspruchschriftsatzes an den Gegner.
Die Beschwerde wird eingelegt durch Einreichung des Beschwerdeschriftsatzes bei Gericht, die Berufung durch Zustellung des Berufungsschriftsatzes an den Gegner.
Die Revision wird eingelegt durch Einreichung des Revifionsschriftsotzes bei Gericht, der Einspruch im Revisionsverfahren durch Zustellung des Einspruchschriftsatzes an den Gegner.
Und da spricht man dann noch von dem System des Zivilprozesses!
Was die einzelnen Vorschläge der Entwürfe angeht, so sind eine ganze Anzahl darunter, die man als eine Verbesserung des heutigen Verfahrens ansehen muß.
Beispielsweise die Gerichtsschreiber werden in Zukunft befähigt sein, die Kostenfestsetzungsbeschlüsse selbst zu erlassen.
Nach Z 496 Absatz 3 wird, falls durch die Zustellung einer Schrift eine Frist gewahrt oder die Verjährung unterbrochen werden soll, diese Wirkung, sofern die Zustellung demnächst erfolgt, was mir überflüssig erscheint bereits mit der Einreichung oder Anbringung des Antrags oder der Erklärung eintreten.
Nach § 505 hat das unzuständige Amtsgericht, bei dem eine Klage eingereicht wird, nicht mehr wie bisher die Klage abzuweisen, sondern durch Beschluß dem zuständigen Gericht zu überweisen.
Für die Beratung dieser wohltätigen Bestimmungen möchte ich aber doch auf gewisse Schwierigkeiten aufmerksam machen.
Hier braucht man nicht zu prüfen, ob sich die neuen Grundsätze bewähren oder nicht.
Ihr Gutes steht fest.
Da wird der Wunsch auftauchen, sie auch auf das Landgerichtsverfahren zu übertragen.
Warum soll die Verjährung durch Einreichung eines Schriftsatzes beim Amtsgericht, nicht aber beim Landgericht unterbrochen werden
Der Grund, der die Reichsregierung bei der Beschränkung auf den Amts- (v) gerichtsprozeß wohl geleitet hat, ist folgender.
Wenn man einmal damit beginnt, das Landgerichtsverfahren zu ändern, so wird man nicht bei einzelnen Änderungen stehen bleiben, sondern es werden Änderungen über Änderungen beantragt werden, und so wird man schließlich in eine Änderung des ganzen ZivilprozeßVerfahrens hineinkommen und eine neue Zivilprozeßordnung machen müssen.
Der Grund läßt sich ja hören.
Aber es ist doch die Frage, ob sich die Beschränkung praktisch wird durchführen lassen, ob auch der Reichstag zweifellose Verbesserungen des Landgerichtsverfahrens ablehnen wird, lediglich aus dem Grunde, daß an dem Landgerichtsverfahren nichts geändert werden dürfe.
Sind somit einerseits gewisse Vorschläge Verbesserungen, so sind andererseits gewisse andere Vorschläge ebenso sicher Verschlechterungen.
Ich weise da ich kann heute ja nicht alle Einzelheiten durchsprechen auf die Bestimmungen des 8 697 hin, wonach es bei Einreichung eines Zahlungsbefehls wesentlich in dem Ermessen desjenigen, der den Zahlungsbefehl beantragt, liegen wird, ob er den Prozeß gleichgültig, über welche Höhe es sei vor dem Amtsgericht oder vor dem Landgericht spielen lassen will.
Denn wenn der Kläger sich an das Amtsgericht wendet mit dem Antrag auf Erlaß eines Zahlungsbefehls, der die Zuständigkeit des Amtsgerichts übersteigt, so hat beim Widerspruche das Amtsgericht seine Unzuständigkeit nur auszusprechen und den Rechtsstreit an das Landgericht nur dann zu verweisen, wenn eine Partei vor der Verhandlung zur Hauptsache darauf anträgt; das wird der Beklagte oft unterlassen.
Der Richter braucht ihn nicht, wie bis jetzt, auf die Unzuständigkeit des Gerichts aufmerksam zu machen.
Bedenklich ist aber vor allem die Bestimmung des 8 48 des Gerichtskostengesetzes, die dafür bestimmt ist, den 1 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
1 1 5287 (Dr. Hetnze.)
(L.) Prozeß straffer anzuziehen, die aber zu den unangenehmsten Weiterungen Anlaß geben wird.
Diese Bestimmung besagt, daß, wenn in einem Rechtsstreit mehr als 4 Termine angesetzt sind, dann für den fünften und jeden folgenden Termin eine besondere Gebühr in Höhe von fünf Zehnteln der vollen Gebühr zu erheben ist.
Bisweilen kann ein Prozeß durch eine weitere Vertagung nur gewinnen.
Solche Vertagungen werden erschwert.
Dazu enthält der Z 48 so viel Klauseln und stellt so viel in das Belieben der Richter, daß er bei vielen Richtern ganz unwirksam sein wird.
Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn das Gericht von Amts wegen vertagt, und das Gericht kann bestimmen, daß ein Termin nicht mitgerechnet wird, wenn offenkundig ist oder glaubhaft gemacht wird, daß dieser Termin durch Verschulden der Parteien nicht veranlaßt ist.
Es werden sich also an die Vertagungen, namentlich, wenn sie zweckmäßig waren, alle möglichen unliebsamen Besprechungen und Händel knüpfen.
Ich fürchte, der Paragraph würde verursachen eine Entfremdung zwischen Gericht und Parteien, zwischen den Anwälten untereinander und zwischen den Anwälten und ihren Klienten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Was die Hauptsache anlangt, so soll ja die Novelle den Amtsgertchtsprozeß konzentrieren.
Dabei ergibt sich der Eindruck, daß die Vorschläge zu sehr auf den Verhältnissen der kleinen Amtsgerichte beruhen und den Verhältnissen der großen Amtsgerichte nicht gerecht werden.
Es waren aber zum Beispiel von 185 000 Prozessen, die im Jahre 1906 bei den sächsischen Amtsgerichten spielten, nicht weniger als 128 000 bei den 5 größten Amtsgerichten anhängig.
So sehr überwiegen in Sachsen die vor den großen Amtsgerichten geführten Prozesse.
Die Novelle macht verschiedene Vorschläge für die Konzentrierung des Prozesses, von denen ich vier kurz besprechen will.
Erstens, der Amtsbetrieb soll, wie ja auch der (L) Herr Staatssekretär heute besonders betonte, verstärkt werden.
Der Amtsbetrieb, 1 wie ihn die1Novelle1vorschlägt, ändert aber nicht wesentlich an unseren heutigen Verhältnissen.
Es sollen Zustellungen von Amts wegen erfolgen, Ladungen durch1das1Gericht1ergehen, 1 die Termine von Amts wegen bestimmt werden.
Ja, auch heute stellt doch der Gerichtsschreiber amtsgerichtliche Klagen ohne weiteres zu, und ob er das, wie jetzt, als Bevollmächtigter der Partei oder, wie später, von Amts wegen tut, darauf kommt doch nicht viel an.
Zeugen und Sachverständige werden auch heute bereits durch die Gerichte geladen.
Die Termine werden auch heute durch das Gericht bestimmt, und auch in Zukunft wird es im Belieben der Parteien stehen, den Prozeß ruhen zu lassen, also zu verzögern.
Daran1soll1auch in1Zukunft1das Gericht nichts ändern können.
Schließlich bringt dieser Betrieb „von Amts wegen ''den Wegfall einer recht segensreichen Bestimmung mit sich, derZustellung von Anwalt zuAnwalt, und das ist bedauerlich.
Zuzweit ist die Bestimmung des 8 500 zu erwähnen, wonach Klagen, die an ordentlichen Gerichtstagen vor den Amtsgerichten erhoben werden, zu Protokoll zu nehmen sind, falls die Sache streitig bleibt.
Das soll zur Beschleunigung des Prozesses dienen.
Ich fürchte, wenn von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht wird, so wird das bei den großen Amtsgerichten oft eine Verzögerung des Prozesses bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man denke, ein Richter vor einem großen Amtsgericht hat etwa 80 Termine, und beim dritten Termin geraten die Parteien an einander und verlangen, daß ihre Klage zu Protokoll genommen wird, dann gehen unter Umständen 20 Minuten mit Protokollierung dieser Klage dahin, und die übrigen Parteien haben zu warten, die beim jetzigen Betriebe abgefertigt worden wären.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Drittens wird in § 501 bestimmt, daß die Gerichte (0) gewisse Beweisaufnahmen schon vor dem Termin anordnen können.
Ja, meine Herren, „können ''!
Manche dieser Beweisaufnahmen, z.
B. die Herbeiziehung von Urkunden, wird auch jetzt schon von gewissenhaften Richtern vor dem ersten Termin so vorbereitet, daß sie ohne weiteres im Termin erhoben wird.
Schließlich viertens die Bestimmung in 8 509, wonach eine Beweisaufnahme, soweit möglich, sofort im Verhandlungstermin vor sich gehen soll, also Zeugen, die den Amtsgerichten vorgeführt werden, sogleich vernommen werden sollen; das ist für große Gerichte kaum durchführbar.
Man denke sich den Fall, den ich vorhin anführte: unter 80 Terminen erscheint im dritten der Kläger mit fünf Zeugen und verlangt, daß diese fünf Zeugen vernommen werden sollen.
Das dauert dann anderthalb Stunden.
Der Amtsrichter ist beschäftigt, die Zeugen zu vernehmen, und kann die übrigen 77 Termine nicht erledigen.
Auf andere Unzuträglichkeiten der Bestimmung will ich nicht eingehen.
Meine Herren, das sind Bestimmungen, die sich gedruckt gut ausnehmen, die aber in der Praxis der großen Gerichte nicht wirken.
Es fragt sich nun und das ist eine Erwägung, die wohl anzustellen ist —, ob wirklich der durchaus lobenswerte Zweck, dem Ruf nach Sondergerichten zu begegnen, durch diese Konzentrationsmittel erfüllt werden kann.
Ich fürchte: nein.
Die Vorliebe für Sondergerichte entspringt überhaupt weniger positiven Vorschriften der Sondergerichtsgesetze als gewissen Strömungen, die wir jetzt in Deutschland haben, und gegen die die ordentlichen Gerichte sehr schwer ankommen können.
Die Sondergerichte sind deswegen so beliebt, weil sie Schiedsgerichte sind, weil in ihnen nicht die scharfe Logik entscheidet.
Man hat in unserem öffentlichen Leben eine gewisse Scheu davor, die unerbittliche Logik in das lebendige Leben eingreifen zu lassen.
Man hört sehr (v) häufig gegen richterliche Urteile den Vorwurf: ja, das mag logisch stimmen, es trifft aber die Verhältnisse des Lebens nicht.
Diesen Lebensverhältnissen meint man durch die Schiedsgerichtsbarkeit näher zu kommen als durch die Jurisprudenz.
Ich fürchte also, die Vorschläge, die die Novellen machen, werden versagen.
Dann aber wird die Öffentlichkeit sagen: „Jetzt hat man die Amtsgerichte den Gewerbegerichten und den Kaufmannsgerichten gewährt; jetzt hat man ihnen ein Verfahren gegeben, das tatsächlich auf ihre Verhältnisse zugeschnitten ist, und dennoch versagen sie.
Also sind die ordentlichen Gerichte überhaupt nicht mehr befähigt, in unserem Rechtsleben die entscheidende Rolle zu spielen, also bedürfen wir erst recht der Sondergerichte ''.
Meine Herren, nun zum Schluß noch eine Bemerkung bezüglich der Behandlung der Anwälte.
Wir sind der Ansicht, daß ein blühender Anwaltstand mit gesicherten Einkommensverhältnissen mit eine Grundlage unseres Rechtslebens bildet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen auch, daß die Gesetzgebung in Deutschland im letzten Jahrzehnt vielfach zum Schaden des Anwaltstandes ausgeschlagen ist.
Ich brauche ja auf die einzelnen Phasen nicht einzugehen.
Zweifellos wird auch die jetzige Novelle auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Anwaltsstandes einwirken.
Es werden wirtschaftliche Verschiebungen stattfinden.
Der Anwalt wird alles in allem weniger in Anspruch genommen werden als jetzt, das muß man bedenken, auch wenn man auf dem Standpunkt steht, daß der einzelne Stand der Allgemeinheit gegenüber zurückzutreten hat.
Die Novelle beseitigt den Anwaltszwang für Sachen von 300 bis 800 Mark.
Sie ändert an der Gebührenordnung für Anwälte.
Warum ändert sie in spruchreifen Fragen nicht mehr
Warum erhöht sie nicht die Gebühren 721 5288 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
November 1908.
(Dr. Heinze.)
(X) für den Arrestprozeß und den Urkundenprozeß
Auf eine Bestimmung aber, die des ß 76 der Gebührenordnung, wonach die Schreibgebühren der Anwälte pauschaliert werden sollen, ist besonders hinzuweisen.
Ich kann mich mit einer derartigen Pauschalierung einverstanden erklären, und es haben sich mit ihr auch viele Anwälte einverstanden erklärt; aber Voraussetzung ist, daß durch eine Pauschalierung die Anwälte nicht schlechter gestellt werden.
Nun sucht die Novelle nachzuweisen, daß die künftigen Pauschgebühren gegenüber den bisherigen Schreibgebühren nicht zurückstehen werden.
Ja, das stimmt sicher nicht bezüglich der niederen Wertklaffen.
Hier wird in Zukunft eine Verschlechterung gegenüber dem heutigen Zustande eintreten.
Dann aber sind die Vergleichungen, die die Motive anführen, auf den jetzigen Stand der Schreibgebühren zugeschnitten, auf eine Gebühr von 10 Pfennig für die Seite.
An anderer Stelle führen aber die Motive bei dem Gerichtskostengesetz aus, daß eine Gebühr von 10 Pfennig für die Seite unserem heutigen Zustande nicht mehr entspreche, daß für die Seite 20 Pfennig Gebühren zu Gunsten der Gerichtskaffe erhoben werden mußten.
So wird einerseits ganz treffend begründet, daß man mit 10 Pfennig Gebühren bei den Gertchtskosten nicht mehr auskommt; andererseits aber wird die Berechnung für die Anwaltsschreibgebühren auf den Zehnpfennigsatz für die Seite zugeschnitten.
Diesen Widerspruch wird die Kommission lösen müssen.
Meine Herren, ich bin am Ende.
Um kurz zu wiederholen: wir billigen eine Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit Grenze vorbehalten —, wir billigen die auf Beschleunigung und Verbilligung des amtsgertchtlichen Prozesses gerichtete Tendenz der Vorlage und das Bestreben, den Sondergerichten entgegenzuarbeiten; wir haben aber Bedenken, ob die vorgeschlagenen Bestimmungen zu diesem Zwecke führen werden, und wir werden in der (L) Kommission diese Fragen eingehend prüfen.
Ich beantrage namens meiner Fraktion, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, und ich hoffe, daß wir dann auch in derselben Kommission die Strafprozeßordnung, deren baldiges Erscheinen der Herr Staatssekretär soeben zugesichert hat, werden verhandeln können.
Es wird das deswegen wünschenswert sein, weil die Bestimmungen des Strafprozesses und die Bestimmungen dieser Novellen sich in den Bestimmungen bezüglich der Gerichtsverfassung wesentlich kreuzen, und es wünschenswert ist, daß das Gerichtsverfaffungsgesetz einheitlich behandelt wird.
Ich beantrage also, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalcn.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, cs liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dove, Baffermann, Dr. Spahn, v. Oertzen, Dr. Gtese und Singer.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Brejskt und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das bet dem Königlichen Amtsgericht Kosten gegen den Abgeordneten« A Dr. v. Chlapowo Chlapowski schwebende Strafverfahren wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz —1— auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 6.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, auf die morgige Tagesordnung an erster Stelle zu setzen die Besprechung der in betreff der Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''eingegangenen Interpellationen.
Ich darf mich dabei auf den § 32 der Geschäftsordnung beziehen, der besagt, daß, wenn Interpellationen eingereicht sind, dieselben von dem Präsidenten auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden, und daß dann der Reichskanzler zur Erklärung darüber aufgefordert wird, ob und wann er die Interpellationen beantworten will, und daß, wenn der Reichskanzler sich zur Beantwortung bereit erklärt, an dem von ihm zu bestimmenden Tage der Interpellant zur Begründung das Wort erhält.
Hiernach darf ich wohl den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident die Güte hat, diese Interpellation auf die Tagesordnung für morgen zu setzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer darauf erwidern, daß der Herr Präsident mich beauftragt hat, dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Reichskanzler bereit sei, die Interpellationen am Montag oder spätestens am Dienstag der nächsten Woche zu beantworten, und daß er deswegen unterlassen hat, die Interpellationen für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nachdem nunmehr feststeht, daß seitens des Herrn Reichskanzlers von dem ihm zustehenden Rechte, den Tag zu bestimmen, wann er die Interpellationen beantworten will, Gebrauch gemacht worden ist, habe ich keinen Anlaß, meinen Antrag aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ein weiterer Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht laut geworden; ich darf annehmen, daß das Haus mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden ist.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Für den verstorbenen Abgeordneten v. Gersdorff sind Neuwahlen für die II.
und VII.
Kommission vorzunehmen; ferner wünschen aus der II.
bezw.
XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen die Herren Abgeordneten vr.
Weber und Ahlhorn.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 2. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.