Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
undXV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebert, v. Byern, vr.
Struve, Henning und vr.
Will (Straßburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Arendt (Mansfeld) in die Budgetkommission; Mentz in die Wahlprüfungskommission; Dr. Heckscher, v. Bolko in die XIV.
Kommission; Dr.
Bitter in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hannoverschen Provinziallandtages.
Da dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen wird, so ist dasselbe bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 (6) (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltnng (Anlage VII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dohrn.
Die Diskussion über Kap.
65 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Es stehen außer den Resolutionen auf Nr.
511, b17 Ziffer 4, 524, 591, 592, 612, 617, 618, 619, 620, 676, 680 der Drucksachen noch zur Diskussion die Resolutionen vr.
Ablaß und Genossen auf den Drucksachen Nr.
686 und 687, welche die Herren auf ihren Plätzen vorfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Heinze in einem wohltuenden Gegensatz zu anderen Rednern über Urteile doch mehr oder weniger zugegeben, daß Klassenjustiz, freilich nur auf dem Gebiet der Strafjustiz, herrsche.
Es ist das ein Anerkenntnis, das ich durchaus unterschreiben möchte.
Er fügte aber hinzu, daß doch auf dem Gebiete des Zivilrechts wir nicht von Klassenjustiz sprechen können.
Der Herr Abgeordnete irrt darin.
Gewiß ist leider der Arbeiter wesentlich Amboß auf dem Gebiete der Strafjustizpflege.
Aber insbesondere in den letzten Jahren hat sich in wachsendem Maße auch in der Zivilrechtspflege die Natur der Klassenjustiz breit gemacht und ihren Ausdruck auch in ihr gefunden.
Eine große Anzahl von Urteilen nach der Richtung hin in Prozessen, wo es sich darum handelt, die Menschenrechte, die elementarsten Rechte der Arbeiter zu beschneiden, es ihnen unmöglich zu machen, vom Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, eine große Anzahl von Prozessen dieser Gattung spielt sich seit einigen Jahren auf auch auf dem Gebiete des Zivilrechts (v) ab; der Herr Abgeordnete Heinze irrt, wenn er annimmt, daß hier der Zug der Klassenjustiz nicht wahrnehmbar sei.
Ich will, da ich nachher wesentlich einen andern Punkt berühren will, nur einen Fall aus der letzten Zeit anführen, der meines Erachtens Bände spricht dafür, in welcher Weise auch die Ziviljustiz versucht, das Koalitionsrecht, das gesetzlich gewährleistet ist, durch Hintertüren dem Arbeiter zu nehmen, freilich, wie ich dem Herrn Abgeordneten Heinze gern zugebe, ohne sich bewußt zu sein, daß dabei aufs schärfste gegen die Gesetze verstoßen wird.
Ich komme nachher darauf, daß der heutige gelehrte Richter, wie er ist, ganz und gar nicht in der Lage ist, nicht nur aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Heinze mit einer Freimütigkeit, die mich erfreut hat, die ich nach der Richtung hin zum ersten Male aus der nationalliberalen Partei gehört habe, gestern anführte, sondern auch aus einer Reihe anderer Gründe ich werde Ihnen nachher die Urteile von unabhängigen Richtern geben, die beweisen, daß Klassenjustiz vorliegt und vorliegen muß, solange die gelehrten Richter die Art der Ausbildung haben.
Meine Herren, ich sage, auch in zivilrechtlicher Beziehung fühlen wir die Klassenjustiz sehr wohl walten, natürlich insbesondere auf den Gebiete », wo es sich um die Arbeiterrechte, um das Koalitionsrecht handelt.
Vor mir liegen Urteile aus Hamburg.
Hamburg ist in den letzten Jahren, was die Rechtsprechung anlangt, zweifellos auf ziemlich dem tiefsten Niveau dessen angelangt, was im allgemeinen als gerecht vom Standpunkte des Rechtsbewußtseins aus empfunden wird.
In Hamburg ist vor kurzer Zeit ein Urteil in einem Zivilprozeß ergangen, das unmöglich gewesen wäre, wenn dort aus allen Teilen der Bevölkerung zusammengesetzte Richter, wenn dort Richter gesessen hätten, die das Koalitionsrecht 447 3246 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
O) des Arbeiters als solches, dem Gesetz entsprechend, anerkennen.
Die Hafenbetriebsunternehmer in Hamburg hatten versucht, Kontraktarbeiter für den Hafen anzuwerben.
Beim Abschluß der Aussperrungen, die in Hamburg vom 11.
März bis zum 20.
April gedauert hatten, waren die Hafenarbeiter auf 5 Monate auf Bedingungen eingegangen, nach denen ihnen jede Agitation, jede Warnung vor Zuzug untersagt war.
Diese Bedingung, die sie eingegangen sind, lief nach Treu und Glauben nur bis zum 1.
Oktober.
Aber auch wenn sie ohne diese Zeitgrenzen abgeschlossen sein sollten, war sie nicht gültig, weil sie eine aufgezwungene Beschränkung des Koalitionsrechts enthält.
Die Hafenunternehmer versuchten dennoch auch nach dem 1.
Oktober aus allen Teilen Deutschlands, auch aus Österreich Arbeiter heranzuziehen, um den Hafen mit Arbeitskräften zu überschwemmen, ähnlich wie es bei den Bergarbeitern in Rheinland und Westfalen ist, Ausländer herüberzuziehen, um den deutschen Arbeitern als Lohndrücker in den Rücken zu fallen und gleichzeitig den ausländischen Arbeitern Vorspiegelungen zu machen, die nachher nicht erfüllt wurden.
Es wurde versucht, organisierte Hafenarbeiter durch Kontraktarbeiter zu verdrängen.
Besonders die Schauerleute, Tausende und mehr derselben, wurden dadurch erheblich arbeitslos.
Naturgemäß ist jeder Kontraktarbeiter nach den in Hamburg liegenden Verhältnissen als Streikbrecher anzusehen.
Nun teilte der Vorstand des Hafenarbeiterverbandes dies der Öffentlichkeit mit, teilte auch mit, daß als Streikbrecher nach seiner Meinung jeder Kontraktarbeiter nach den dortigen Umständen anzusehen sei, sowie daß durch die große Anzahl der nach Hamburg Geschafften eine Kontrolle unmöglich sei.
Der Hafenarbeitcrverband appellierte an das Solidaritätsgefühl der Arbeiter und bat darum, daß Aufklärung über die Verhältnisse geschaffen würde.
Flugblätter über Kontraktverhältnisse würden gern zu Verfügung (v) gestellt, der Zuzug zum Hamburger Hafen solle ferngehalten werden.
Meine Herren, das ist eine durchaus einwandfreie, berechtigte Art und Weise, vor Zuzug zu warnen, ein Recht, das durch das Koalitionsrecht gegeben worden ist, das durch § 152 der Gewerbeordnung und auf Grund des allgemeinen Menschenrechts gegeben ist.
Meine Herren, bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs waren alle bürgerlichen Parteien und selbst die Freikonservativen in der Kommission darüber einig, daß eine Vereinbarung, die das Koalitionsrecht beeinträchtigt, nichtig ist, weil sie gegen die guten Sitten verstößt, selbst wenn sie nicht gegen M 152 und 153 der Gewerbeordnung verstoßen würde.
Meine Herren, die geschilderte bis zum 1.
Oktober eingegangene Bedingung war nichtig.
Der Hafenarbeiterverband hat trotzdem sich an die von ihm gemachte Zusage, an die vereinbarte Zeit von fünf Monaten, gehalten bis zum 1.
Oktober.
Als nun die Warnung erschien, kam der Hafenbetriebsverein Hamburg das ist wie soll ich mich ausdrücken
ein Verein, der die Rechte und Interessen des Arbeitgeberverbandes wahrnimmt und klagte gegen einzelne der Mitglieder des Hafenarbeiterverbandes und gegen den Verband der Hafenarbeiter und verwandten Berufsgenossen und bat um Erlaß einer einstweiligen Verfügung.
Ich will die einzelnen Stadien des Prozesses hier nicht durchgehen; ich will nur darauf Hinweisen, daß schließlich das folgende ungeheuerliche Urteil ergangen ist, ungeheuerlich, weil es aufs allerstrikteste sich gegen die Wahrnehmung des Koalitionsrechtes vergeht.
Ich gehe auf die Einzelheiten des Tatbestandes nicht ein; ich bin eventuell dazu bereit, ich habe das Urteil vor mir.
Das ungeheuerliche Urteil ergeht dahin, daß einem Angeklagten und dem Gesamtverbande gegenüber festgestellt wird, daß der zwischen den Parteien am 9.
April 1907 abgeschlossene Vertrag nicht am 1.
Oktober 1907 außer Kraft getreten sei.
Das Gericht nimmt also an, der Vertrag sei noch nicht (6) außer Kraft getreten, und zieht nun die Folgerung, daß der beklagte Verband für jeden Fall der Zuwiderhandlung bei einer Geldstrafe von 1500 Mark, die einzelnen drei Personen bei einer Haftstrafe von 4 Wochen es zu unterlassen haben, a. den Zuzug von Hafenarbeitern nach Hamburg unmittelbar oder mittelbar, insbesondere durch solche Veröffentlichungen, wie im „Vorwärts ''vom 2.
November 1907, „Stettiner Volksboten ''vom 4.
November 1907, „Hamburger Echo ''vom 8.
1 November 1907 und „Hafenarbeiter ''vom 9.
1 November 1907 zu stören; 5. die vom Kläger angenommenen Kontraktarbeiter als „Streikbrecher ''zu bezeichnen oder sie sonst verächtlich zu machen.
Ferner werden die Beklagten verurteilt, innerhalb einer Woche nach Rechtskraft a. die Redaktionen des „Vorwärts '', des „Stettiner Volksboten ''und des „Hamburger Echo ''zu ersuchen, den erkennenden Teil des Urteils in ihrer nächsten, noch nicht abgeschlossenen Nummer au derselben Stelle und mit derselben Schrift, wie die zu a bezeichneten Artikel erschienen sind, auf ihre Kosten abzudrucken; 5. den erkennenden Teil des Urteils vollständig und ohne Zusätze in der nächsten, noch nicht abgeschlossenen Nummer der Zeitung „Der Hafenarbeiter ''an deutlich sichtbarer Stelle und mit deutlicher Schrift kostenfrei aufzunehmen.
o.
Der Kläger wird für den Fall, daß die angeordneten Veröffentlichungen oder eine derselben nicht binnen 4 Wochen nach Rechtskraft des Urteils erschienen sein sollten, befugt, durch anderweitige Veröffentlichungen bis zum Höchstbetrage von 1000 Mark auf Kosten der Beklagten den (v) erkennenden Teil des Urteils zur Kenntnis der Hafenarbeiter und inländischen Arbeitsvermittlungsstellen zu bringen.
Das Urteil ist gegen eine Hinterlegung von 500 Mark durch den Kläger für vorläufig vollstreckbar erklärt.
Meine Herren, hier liegt also ein Zivilgerichtsurteil vor, das auf das allerkrasseste gegen die elementarsten Grundsätze des Bürgerlichen Gesetzbuchs verstößt, die sich auf das Koalitionsrecht bei den Verboten über Verträge beziehen, welche gegen die guten Sitten verstoßen.
Die Hamburger Richter können sich eben gar nicht den sozialen rechtswidrigen Anschauungen des dortigen Arbeitgeberverbandes entziehen, sie sind Fleisch von ihrem Fleisch, und deswegen kommen solche ungeheuerlichen Klassenjustizurteile auch im Zivilrecht vor.
Das Urteil ist ja angefochten, und es werden die weiteren Instanzen darüber zu entscheiden haben.
Sie wissen, daß ich nicht allzu viel Zutrauen habe zu unseren preußischen und deutschen Richtern, auch nicht zu den Hamburger und den Reichsrichtern in Leipzig.
Aber das glaube ich allerdings nach der bisherigen Judikatur des Reichsgerichts und der Oberlandesgerichte annehmen zu können, daß solches Urteil nicht aufrechterhalten werden kann.
Wird es aber aufrechterhalten, dann zeigt das in noch stärkerem Maße, wie recht wir haben, wenn wir sagen: leider beschränkt sich die Klassenjustiz nicht auf die Strafjustiz, sondern sie ist längst auch in die Ziviljustiz eingedrungen.
Herr Abgeordneter Heinze, seien Sie doch nicht so gutgläubig!
Ich erinnere mich aus meiner Anwaltszeit eines sehr einfach liegenden Zivilprozesses.
Der Beklagte hatte in erster Instanz gewonnen.
In zweiter Instanz war dann von dem Gegner geltend gemacht worden, der Beklagte sei Sozialdemokrat.
Da schrieb der Referent an den Rand: „aha!
Trotzdem ist es in jenem 324
Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908 (Stadthage ».)
O) Prozeß schließlich nicht gelungen, das ganz klare Recht zn eliminieren.
In den letzten Jahren ist auf dem Gebiete des Zivilrechts gegenüber dem Koalitionsrecht in einer Art und Weise gewüstet worden, wie es der Klassenjustiz, wie es aber nicht dem Rechtsbewußtsein der Arbeiter entspricht.
Der Herr Abgeordnete Heinze schien anzunehmen, als ob wir einen besonderen Vorwurf betreffs der Klassenjustiz dahin erheben ich erinnere mich, daß in der letzten „Deutschen Juristenzeitung ''ein von Unkenntnis der Sache besonders strotzender Artikel abgedruckt war, in dem angenommen wird, als ob mit Klassenjustiz gemeint sei, daß die betreffenden Richter das Urteil ihrer inneren Anschauung entgegen bewußt zu Unrecht fällten und das Gesetz in einer mit Zuchthaus bedrohten Weise brächen das ist von uns niemals behauptet worden.
Solche Fälle sind, da ja auch das Strafgesetzbuch sie vorsieht, denkbar.
Nein, unser Vorwurf geht dahin, daß die Gerichte bei der Art und Weise, wie sie zusammengesetzt sind, nicht in der Lage sind, besonders, wenn es sich um Arbeiterinteressen handelt, objektiv zu urteilen.
Gestern ist erwähnt worden, wir hätten beim Portitzer Aufruhrprozeß nicht den ganzen Tatbestand dargestellt.
Der Herr Abgeordnete irrt aber; denn was er verlas, war ein kurzer, wenn auch richtiger Auszug aus einem Kalender, der ausführte, daß der Tatbestand, wenn es sich um Studenten gehandelt hätte, als grober Unfug angesehen wäre, während dieser Tatbestand in Portitz, wo es sich um Arbeiter handle, zum Landfriedensbruch umgewandelt worden sei.
Eine eingehendere Darlegung des Tatbestandes als es eine Kalendernotiz kann, gab unsere Presse.
Was den Prozeß Hau, der sich vor dem Karlsruher Schwurgericht abgespielt hat, anlangt, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Art und Weise, wie von vornherein in diesem Prozeß die Spur, die ja allerdings nach meiner An (L) schauung auch die richtige war, nur nach einer bestimmten Richtung verfolgt worden ist, etwas Gemeingefährliches darstellt.
Denn die anklagende Behörde hat meines Erachtens die Verpflichtung, objektiv alle Spuren zu ermitteln, die möglicherweise einen Verdacht zerstreuen oder verstärken können, zumal bei uns die Verteidigung durch die Strafprozeßordnung in der vehementesten Weise beengt ist.
In Karlsruhe hat der Staatsanwalt ja sogar im Widerspruch mit Z 17 des Preßgesetzes in öffentlichen Blättern mitgeteilt, daß der ihm verdächtig erscheinende Hau ein Geständnis abgelegt hätte, während sich hernach die Unrichtigkeit dieser Behauptung herausgestellt hatte.
Nun, wenn schon sonst Personen verurteilt werden können und verurteilt sind wegen Veröffentlichung aus Prozeßakten, so müßten erst recht Staatsanwälte oder die Polizei verurteilt werden, die die Presse nach einer bestimmten Richtung hin zu beeinflussen suchen.
Wir wissen, daß auch unsere politische Polizei in Berlin sensationslüsterne Zeitungen geradezu mit zum größten Teile unwahren Mitteilungen über politische Prozesse überfüttert.
Wenn im Anschluß an den Hauprozeß ein großer Tumult entstanden ist, so stimme ich in der Verurteilung desselben mit dem überein, was gestern darüber gesagt worden ist.
Worauf war nun aber der Tumult zurückzuführen
Auf jenes sensationelle Brimborium, mit dem die bürgerliche Presse den Prozeß Tag für Tag fast eine Woche lang umgeben hatte.
Das Publikum, das da johlte lärmte und pfiff unmittelbar, nachdem das Urteil gefällt war, das ihm nicht gefallen hatte, meine Herren, das ist genau dasselbe, das im Takt im Zylinder oder in der Ballonmütze mit Schnedderengdeng und Tararabumdiä vor dem Militär daherzustolzieren pflegt und das sich als Stimmvieh gegen die Arbeiter, gegen die Sozialdemokraten mißbrauchen läßt.
Ich werde Ihnen gleich das Urteil eines Richters verlesen, der ähnlich urteilte.
Diese Menge bestand eben aus jener Sorte Zeitgenossen, die Sensations- (0) broschüren, Schundliteratur der elendsten Sorte, Hintertreppenromane, Detektivstücke u. dgl.
verschlingt je grobkörniger, je blöder, je geistloser, je mehr nach Übermensch stinkend, um so besser.
Meine Herren, das ist das Publikum, das durch bürgerliche Kost gefüttert wird.
Für diese bürgerlichen Leute und das waren nicht nur die, die in Karlsruhe johlten war freilich, wie auch gestern zugegeben wurde, dieser Hau mit der ganzen Aufmachung, die er seinem Prozeß gegeben hatte, der Held, wie er in einem elenden Schundroman nicht besser gefunden werden könnte: ein frommer, religiös gesinnter Mann und doch ein ganz verflixter Kerl, der mit Frauenzimmern renommierte und in der Sucht, Geld zu machen, alles zu übertreffen schien.
Das war Fleisch von dem Fleisch derer, deren Urteilsfähigkeit, Geschmack und Weltanschauung die bürgerliche Presse in der Weise auf den Hund gebracht haben und auf den Hund bringt, daß sie mit Sensattonsprozessen, insbesondere dieser Art ihre Leser füttert und glaubt, füttern zu müssen, weil die Leser sonst verständigere Ideen, verständigere Gesinnungen haben und auch auf sozialem und politischem Gebiet bestätigen könnten.
Ich möchte sagen, meine Herren, dieser Hau in der ganzen Keckheit, wie er auftrat, ein Mann ohne irgend ein allgemeines Interesse, ein Mann ohne jeden Halt, ohne gereiste Weltanschauung, lediglich nach äußerer Anerkennung und nach Betätigung seiner tierischen Natur strebend, hat mich ganz und gar erinnert an die Afrikaner, Afrikaner genau derselben Sorte, wie wir sie in einer Reihe von Prozessen kennen gelernt haben; daher auch dieses Interesse des sensationslüsternen bürgerlichen Publikums für den Mann, dessen Prozeß ja ein allgemeines Interesse keinewegs gehabt hat.
Im Anschluß an diesen Prozeß hat ein badischer Richter Mainhardt sich darüber ausgelassen und über die bürgerliche Sensationspresse, insbesondere über die zu (v) Wahlzeiten sich blockliberal gebärdende, sonst unter der Flagge der Parteilosigkeit segelnde, wie die „Badische Presse ''— so ist der Name —, ein äußerst absprechendes Urteil gefällt und dabei, wie er schreibt, „mit Genugtuung ''konstatiert, daß die sozialdemokratischen Blätter des Landes ihre Kritik an den Erscheinungen des Prozesses in Formen gehalten hätten, wie sie für ernste Männer mit Verantwortungsgefühl gelten.
Meine Herren, als dieses zutreffende Urteil des Landgerichtsrats Mainhardt erschien, veröffentlichte ein anderer Richter oder Jurist in der Presse im „Landesboten ''— eine Zustimmung, worin er folgendes besonders betonte: Merkwürdig berühre ihn in den Ausführungen des Landgerichsrats Mainhardt jener Satz, in dem er voller Verwunderung konstatiert, daß die sozialdemokratische Presse der Hauptstadt sich bei der Besprechung des Falles Hau korrekt benommen habe; auch da tue sich ein Stück Weltanschaung auf.
Voller Verwunderung glaubte Herr Mainhardt das konstatiern zu müssen.
Diese Verwunderung sei nur dadurch zu erklären, daß er die Presse nicht kennt und doch bisher glaubte, ein Urteil über sie zu haben.
Das solle kein Vorwurf gegen ihn sein; denn auch er sei ein Kind seines Milieus.
Aber wie würde es sein, wenn sozialdemokratische Arbeiter wegen eines Streikvergehens als Angeklagte vor ihm stehen.
Er werde dann nach bestem Wissen und Gewissen richten.
Aber seine Anschauungen über Sozialismus und Sozialdemokratie, die die Jungen allmählich überwinden, müßten mit innerer Notwendigkeit sein Urteil beeinflussen.
Ob er die Ethik des Streiks verstehe, ob er weiß, daß der Streikbrecher ein Mann minderer Ehre und der Streikende ein ehrlicher Kämpfer ist
usw.
Meine Herren, hier sehen Sie auch wieder von einem Richter oder Juristen die Natur der Klassenjustiz anerkannt.
447 3248 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
M Es ist im Anschluß an diese Äußerungen in der Presse dargelegt, worin die Natur der Klassenjustiz bestehe.
Auch daran knüpften sich Anerkenntnisse der Klassenjustiz aus juristischen Kreisen.
Von diesen führe ich wieder aus richterlichen Kreisen eine Äußerung an.
Sie stammt von einem im Amte befindlichen Richter, einem bayerischen Richter.
Es wurde da hervorgehoben, die Darlegungen über Klassenjustiz seien durchaus zutreffend; er möchte sie nur nach einigen Richtungen ergänzen.
Dann weist der Richter darauf hin, daß dasjenige, was über die mangelhafte politische Schulung der badischen Richter gesagt werde, auch auf die bayerischen Richter in der Justiz sowie in der Verwaltungspraxis voll inhaltlich zutreffe.
Die Rolle, welche die „Badische Presse ''— in Anführungsstrichen spiele, spiele in der bayerischen Beamtenwelt die „Augsburger Abendzeitung ''mit der einseitigsten Stellungnahme für die Unternehmer gegen die Arbeiter in allen sozialen Fragen, eine Stellungnahme, die vollständig die Bezeichnung als Scharfmacherblatt rechtfertigt.
Dieses Blatt sei ebenso wie die „Badische Presse ''das Beamtenblatt in Bayern und bilde wohl für die allermeisten Beamten die einzige politische Lektüre.
Der Richter meint da, man könnte vielleicht noch die bülowoffiziöse „Münchener Allgemeine '', die hurrapolitischen „Münchener Neuesten Nachrichten ''dazu nehmen, allenfalls noch die sensationslüsterne „Zukunft ''von Harden, durchweg Blätter, die einseitig kapitalistische Interessen vertreten, dann habe man so ziemlich die sämtlichen Quellen für die politischen Kenntnisse der Richter und aller jener Beamten, welche nicht etwa als strenge Ultramontane ausschließlich oder überwiegend katholische Blätter lesen.
Meine Herren, dieses Urteil eines Richters ist durchaus zutreffend.
So ist die politische Bildung des übergroßen Teils unserer Richter, und wie soll es infolge dieser mangelnden politischen Schulung den Richtern möglich sein, die Interessen der Arbeiter zu verstehen, Oy wenn in Hamburg tagaus tagein von den kapitalistischen Blättern, die allein von jenen Richtern gelesen werden, die Interessen der Arbeitgeberverbände in einseitiger Weise dargelegt und wahrgenommen werden
Meine Herren, solche einseitige Darstellung gräbt sich eben in die Richter hinein überall.
Auch in Berlin wird durch die einseitige Darstellung ähnlicher Blätter, wie der angeführten, die Anschauung der Beamten in Berlin ganz erheblich beeinflußt.
Sie haben keine politische Schulung mit Ausnahme dieser durch vollständig Verb allhornisierte, der Wahrheit ins Gesicht springende und der Sensationslust entgegenkommende Blätter.
(Oho!)
Ich behaupte, das ist kein Vorwurf.
Da kann man nicht verlangen, daß der Richter als solcher unparteiisch urteilt.
Sie haben hier einen badischen Richter und einen bayerischen Richter, die beide die Selbsterkenntnis zu dem dargelegten Anerkenntnis führte.
Meine Herren, Selbsterkenntnis ist der Anfang zur Besserung.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich deswegen gestern gefreut über den Herrn Abgeordneten Heinze.
Er war der erste, der anfing, anzuerkennen, daß in der Tat der Vorwurf der Klassenjustiz gerechtfertigt ist.
(Zuruf.)
Auch ich erkenne das selbst gern an.
Meine Herren, es wird dann weiter in jenem Artikel eines aktiven Richters mit vollem Rechte dasselbe betont, was wir so häufig hier betont haben.
Man solle bedenken, daß die bayerischen Beamten ebenso wie die übrigen Beamten in Deutschland von Jugend auf in der Volksschule, in Gymnasien, auf der Universität fortgesetzt und systematisch in ausschließlich antisoztalistischem Sinne beeinflußt werden.
Bedenke man dies, so verstehe man leicht, sagt der Richter, daß nur in verschwindenden Ausnahmefällen einmal der Richter dazu kommt, die sozialdemo- (6) kratische Weltanschauung genügend kennen zu lernen, um sie unbefangen würdigen zu können, und diese genauere Kenntnis wäre doch die allerunumgänglichste Voraussetzung zur gerechten Beurteilung von Fällen, wo die Interessen der Arbeiter mit denen der Unternehmer zusammenstoßen.
Ein tieferes Verständnis —sagt der bayerische Richter für die hier in Betracht kommenden Fragen läßt sich wohl nur erst dann gewinnen, wenn man die wirtschaftliche Lage des Proletariats längere Zeit vom sozialistischen Standpunkt aus zu betrachten sich nicht verdrießen läßt.
Der Grundsatz: auckiatur« t altera pars ''kann also in den gedachten Fällen eigentlich niemals zur Anwendung kommen; denn was der Proletarier zur Begründung seines Standpunktes vorbringt, dafür fehlt dem Richter infolge seiner einseitig kapitalistischen Erziehung und Gewöhnung fast jedes richtige Verständnis; er spricht in einer dem Richter unverständlichen Sprache.
Diese Befangenheit im einseitig kapitalistischen Jnteressenkreis ist so vollständig, daß sie kaum jemals einem zum Bewußtsein kommt; daher dann die eifrige Verwahrung gegen den Vorwurf der Klassenjustiz.
Mit Recht wird ferner von demselben Richter darauf aufmerksam gemacht, daß man nicht nur den einzelnen Richter als solchen dafür verantwortlich machen könne, sondern daß auch ein gut Teil der Weltfremdheit des Richters darauf beruhe, „daß unsere Gesetzgebung von antisozialem Geiste erfüllt ist und vorerst nur geringe Ansätze zur Besserung im sozialen Sinne zeigt.
Diese Tatsachen lassen sich nicht bestreiten.
Sie finden ihre Begründung in der völlig unzureichenden Vertretung des Proletariats in den gesetzgebenden Körperschaften infolge der Wahlrechtsfragen u. dgl.
Meine Herren, in der Tat, (i ) wenn wir nicht nur in den Einzelstaaten, sondern auch im Reich, in den Gesetzen selbst möglichst wenig sozialen Geist vertreten sehen, dann ist es auch ganz begreiflich, daß der Mann, der derartige Gesetze anzuwenden hat, noch schlimmer wirkt, als die Gesetze selbst, und daß von einem sozial empfindenden Richter nicht die Rede sein kann.
Der Richter schließt: Soll die Klassenjustiz verschwinden, dann müssen nicht nur unsere Richter zu sozialem Verständis erzogen, sondern vor allem auch muß unsere Gesetzgebung mit sozialem Geist erfüllt werden, damit der Richter ein gerechtes, d. h. auch die Interessen des Proletariats berücksichtigendes Recht anzuwenden hat.
Solange das nicht geschehen ist, —sagt der Richter wollen wir uns weniger über den Vorwurf der Klassenjustiz wundern, als vielmehr darüber, daß man das Vorhandensein der Klassenjustiz zu leugnen die Keckheit oder auch die Unwissenheit besitzt.
Meine Herren, ich unterschreibe das vollkommen; ich bin freilich der Ansicht, daß diese in der Erziehung liegenden Gründe für eine Klassenjustiz nicht zu beseitigen sind, und daß eine Möglichkeit der Abhilfe nur dadurch gegeben ist, daß aus allen Teilen der Bevölkerung frei gewählte Richter gewählt werden.
Solange die nicht vorhanden sind, ist nicht daran zu denken, daß die Klassenjustiz, die der Arbeiterklasse die Gerechtigkeit raubt, die sie rechtlos macht, aufhören könne.
Ganz im Gegensatz zu diesem Richter, der Selbsterkenntnis hat und offenbar darüber nachgedacht hat es ist übrigens nicht der einzige, aber es sind leider nur recht wenige —, finden wir sonst oft das Verhalten der 324S Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
O) Richter so, daß sie außer sich sind, wie man behaupten könne, ein Richter sei nicht gerecht, er urteile nach Maßgabe der Klassenjustiz.
So meinte bei Eröffnung der Schwurgerichtsperiode in Braunschwelg der Landgerichtsdirektor Roßmann, es sei dies die richtige Gelegenheit, darzulegen, wie er über die richterlichen Leistungen denke; er findet sie über jeden Zweifel erhaben, man habe behauptet, die Richter ständen dem praktischen Leben fremd gegenüber, dieser Vorwurf sei sehr leichtfertig, denn es gebe nirgends einen so gewissenhaften, strebsamen Richterstand wie in Deutschland, und er finde nur, daß die Schwurgerichtskollegien große Schwierigkeiten verursachten.
Der gute Mann hat nur den uralten Rechtsgrundsatz vergessen: niemand kann in eigener Sache Richter sein, und der trifft doch auf die Richter in allererster Linie zu.
Wie man bet kühler Betrachtung behaupten kann, daß eine Weltfremdheit der Richter in dieser Richtung nicht existieren könne, wie man behaupten kann, daß Gerechtigkeit gegenüber den Arbeitern gegeben ist, auch nur auf1dem1Wege der Ziviljustiz, geschweige auf dem Wege der Strafjustiz, ist mir schlechterdings schleierhaft, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Heinze gestern den Weg der Besserung beschritten hat, von der Leugnung der Klassenjustiz —, wie sie im vergangenen Jahre in schärfster Weise selbst der Herr Abgeordnete Junck noch vertreten hat, abgehend, wenigstens die Klassenjustiz als solche als vorhanden zuzugeben.
Überall, wo die sozialen Verhältnisse so liegen, daß die Richter in sozialer, ich will nicht sagen, Abhängigkeit, aber im sozialen Milieu des Unternehmertums leben, überall da kommen gerade Verhandlungen vor, wo ein mit den Verhältnissen Bekannter ganz verwundert darüber ist, daß studierte Juristen solche Anschauungen über Arbeiterverhältnisse haben können, wie sie dann kundgegeben werden, und wo es ganz natürlich ist, daß nachher gegen (s) Arbeiter Urteile ergehen, die horrend sind, die von uns als drakonisch, als Klassenjustiz, als unberechtigt bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, dieser Tage, am Montag, ist in Elbing ein Prozeß entschieden, dessen Verhandlung wie Urteil deutlich zeigt, wie die heute bestehenden Richter absolut ungeeignet sind, in irgend einer Richtung gerecht urteilen zu können, wenn es sich um Arbeirerinteressen handelt.
Es war angeklagt ein Gewerkschaftsbeamter des Metallarbeiterverbandes, Früngel.
Er hatte seiner Pflicht entsprechend, darauf zu sehen, daß Leben, Gesundheit, Menschenglück der Arbeiter nach Möglichkeit auch in der Schichauschen Fabrik nicht gefährdet werden.
Seine Bemühungen sind auch von der Staatsanwaltschaft anerkannt.
Er hatte, weil die Mißstände nicht aufhörten, weil die Unfälle zunahmen, weil die Löhne erschreckend niedrig waren, ein Flugblatt verbreitet und eine Rede gehalten, in der unter anderem behauptet wurde, daß eine größere Anzahl der Unfälle sich vermeiden ließe, und daß das Ntchtvermeiden auf Schuld der Firma zurückzuführen sei.
Es stehe ferner schlimm um die Löhne, es würden geradezu Hungerlöhne gezahlt.
Nun, meine Herren, als in der Verhandlung über die Zustände gesprochen wurde, und der Angeklagte befragt wurde: wie kommen Sie dazu, zu behaupten, daß dort mehr Unfälle passieren als wo anders, erwiderte er unter anderem, er stütze sich auf die Statistik des „Reichsarbeitsblattes ''.
Da sagte der Staatsanwalt: das ist doch aber kein amtliches Blatt.
Der Gewerberat mußte erst den Staatsanwalt belehren, daß das „Reichsarbeitsblatt ''ein amtliches Blatt sei.
Meine Herren, wie ist es denkbar, daß ein Staatsanwalt, der das „Reichsarbeitsblatt ''nicht kennt, in solchen Angelegenheiten irgend ein Urteil haben kann
Wie kann bei einer so klaftertiefen Unkenntnis der einfachsten Hilfsmittel zur Erkennung sozialer Zustände dieser Staatsanwalt anders als voreingenommen vorgehen, oder der Vorsitzende ein (o) richtiges Urteil sich bilden!
Als ferner in der Verhandlung die Rede davon war, daß eine Schutzvorrichtung, eine Balanzierung nicht angebracht war, konnte sich der Vorsitzende die weise Bemerkung erlauben: dazu lag doch keine Veranlassung vor, weil noch kein Unfall passiert war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne die älteren Reichsgerichtsurteile wie die neueren über Haftung; ich kenne aber kein einziges Erkenntnis, das so tief steht wie diese Ansicht, als ob Schutzvorrichtungen dazu da wären, erst angebracht zu werden, erst benntzt zu werden, nachdem ein Unfall passiert ist.
Meine Herren, derselbe Vorsitzende, als dargelegt wird, überstunden werden nicht besonders bezahlt, die Arbeitszeit ist bei weitem höher als in allen anderen Werften in diesen ist sie infolge friedlicher Vereinbarung auf 912 Stunden festgesetzt die Arbeitszeit betrüge bei Schtchau im Sommer 11, im Winter 12, manchmal 13 Stunden ein Arbeiter bekundet, er habe einige Male die Nacht vom Sonnabend zum Sonntag 24 Stunden durcharbeiten müssen, ein anderer sagt, er habe 36 Stunden hintereinander durcharbeiten müssen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) da meint derselbe Vorsitzende: wie kann man behaupten, das da Unrecht geschieht: wenn lange Arbeitszeit und niedriger Lohn stattfindet, so beruht das doch auf dem eigenen Willen der Arbeiter!
Es wurde in der Verhandlung dargelegt, daß Arbeitslöhne gezahlt worden sind von 20 bis 25 Pfennig, 22 Pfennig, ja sogar von 18 Pfennig Stundenlohn!
Vorher erklärte der Vorsitzende: der Arbeiter ist ja frei; also wenn er mit den Löhnen nicht zufrieden ist, braucht er ja nicht den Arbeitsvertrag zu schließen, also es ist stets eine Fabel, wenn man von Hungerlöhnen redet.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, welche tiefe Unkenntnis, welche alte Manchestertheorie in der trockensten, verkehrtesten und unsinnigsten Weise tritt uns hier von seiten eines Vorsitzenden entgegen, der zweifellos geglaubt hat, unparteiisch urteilen zu wollen.
Daß nun der Mann, der Angeklagte, der als Gewerkschaftsbeamter die Rechte der Arbeiter wahrzunehmen hatte, trotz des Ergebnisses der Beweisaufnahme, von der ich nur einiges mitgeteilt habe, welche Mißstände dort sind, wegen Beleidigung der Firma verurteilt wurde, ist daraus allein erklärlich.
Sonst, meine Herren, ist unerklärlich, wie eine Beleidigung in dem Vorgehen des Gewerkschaftsbeamten zu finden ist.
Es zeigt nicht nur die Verhandlung das Walten der Klassenjustiz in dem Elbinger Fall, sondern noch tiefer wirkt die Klassenjustiz auf das Urteil selbst, das darauf hin gefällt war.
Ein Mann, der in Wahrung berechtigter Interessen für die Interessen seiner Berufsgenossen eintritt, wird wegen des eben geschilderten Verhaltens verurteilt zu 6 Monaten Gefängnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er die Majestät der Firma Schichau beleidigt hat.
Freilich steht den Richtern, die in Elbing sind, die Majestät der Firma Schichau höher, als wer weiß welche andere Majestät.
In diesem Fall ist der Verurteilte doch sicher nicht roh vorgegangen; selbst wenn er sich geirrt und im Ausdruck vergriffen haben sollte ein ungeheuerliches Urteil.
Das Verurteile war in diesem Falle ein einfacher Arbeiter, und ich habe mitgeteilt, worin nach den zugegangenen Berichten die Beleidigung liegt.
Nun mögen die Herren, die die Klassenjustiz leugnen, das Folgende erklären.
An demselben Tage wird hier in Berlin verhandelt gegen einen Schutzmann, der nach Auffassung der Herren im allgemeinen doch ein Mann ist, der etwas besonnen vor3250 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Stadthagen.)
(ä) gehen müßte.
Der Schutzmann Paul Christian war vor die 3.
Strafkammer geladen, um sich über folgendes zu verantworten, oder ich will gleich den Tatbestand darlegen, wie ihn die Verhandlung ergeben hat.
Auf dem Alexanderplatz geht eine anständige Frau —nebenbei würde die Sache nicht weniger schlimm liegen, wenn es sich um keine anständige Frau gehandelt hätte —, Frau Bohr, im April am Stadtbahnhof Alexanderplatz auf und ab, um ihren Mann zu erwarten.
Plötzlich kommt ein Schutzmann an, der bezecht ist er selbst hat bestritten, bezecht gewesen zu sein, indes nehme ich es zu seinen Gunsten an und erklärt in dem angenehmen, liebenswürdigen Schutzmannston der Frau: „Du Sau, was stehst du da hier herum
Die Dame verwahrte sich gegen das Duzen und sagte dem Schutzmann, sie warte auf ihren Mann.
Darauf erklärte der Schutzmann: „was, du wartest auf deinen Mann, ich werde dir 's warten lehren, du stehst ja unter Kontrolle ''.
Die Frau hat dann vergeblich versucht, von diesem Schutzmann fortzukommen; er rief ihr Schimpfworte nach und erklärt, er würde sie festhalten, wenn sie nicht mitgehen würde.
Nun kam ein Auflauf infolge dieses aufsehenerregenden Vorfalls, Rufe wurden laut, der Mann sei betrunken, er hat ein förmliches Delirium.
Da zog der Schutzmann den Säbel und schlug nun mit dem Säbel der Frau zweimal ins Kreuz und rief: „Du Sau, warte erst, wenn ich dich auf der Wache habe.
Er brachte sie zur Wache, wurde wegen Beleidigung, Körperverletzung und unberechtigter Sistierung angeklagt.
Da war ein Arzt als Zeuge, ein Assistenzarzt eines hiesigen Krankenhauses, der wollte nur als Zeuge dienen, kam auf die Polizei und sagte, daß er als Zeuge seine Aussage machen wollte, er habe gesehen, wie der Schutzmann die Frau in schamlosester Weise, nicht nur in der von mir eben beschriebenen Weise, sondern auch sonst (D) in schamlosester Weise angegriffen hat.
Es ist ihm der Versuch gar schlecht bekommen.
Auf der Polizei wurde ihm der Eintritt verwehrt.
Die Polizei scheint nicht da zu sein, Feststellungen von Verbrechen vorzunehmen, unparteiische Zeugen zu vernehmen, sondern dazu, Unschuldige verhaften zu lassen.
Sehen wir, wie dem Arzt gegenüber verfahren wird.
Er erklärte, daß er doch hineingehen wolle, da erwiderte ihm ein Beamter, nicht der Angeklagte: Was, Sie wollen nicht gehen, das ist Hausfriedensbruch!
Dann wurde ihm ein Schimpfwort zugerufen, und ein anderer Polizeibeamter nahm ihn beim Wickel und warf ihn einfach in die Arrestzelle, diesen Arzt, dem weiter nicht das geringste Versehen zur Last fiel, als das Vertrauen zu haben, man würde auf der Polizei höflich behandelt und könne ruhig einen Vorfall zu Protokoll geben!
Aus der Zelle wurde er dann später durch den Polizeihauptmann befreit.
Was meinen Sie nun, wie diese Roheit des Schutzmanns, der ohne jeden Anlaß in unflätigster Weise eine Frau attackiert hatte, bestraft worden ist
Das Gericht nahm an, daß er angetrunken gewesen sei; mit dem Säbel habe er nur fahrlässig um sich geschlagen; dafür habe er nichts gekonnt, daß zufälligerweise das Kreuz der Frau zweimal vom Säbel berührt worden ist; er sei aber wegen Beleidigung —einer freilich sehr rohen Beleidigung zu bestrafen.
Meine Herren, 100 Mark betrug das Strafmaß!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichen Sie nun das Urteil gegen den einfachen Arbeiter, der die berechtigten Interessen seiner Verufsgenoffen wahrgenommen und sich auch nicht entfernt eines so gemeinen Ausdrucks bedient hatte wie der Schutzmann, mit diesem Urteil: der Arbeiter wurde zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er die Majestät Schichau beleidigt hatte, während es sich in dem Berliner Fall ja nur um eine Frau, nur um Schamlosigkeiten, nur um Mittwoch den 19.
Februar 1908. widerrechtliche Verhaftung handelte; da genügten 100 Mark (0) Geldstrafe vollständig!
Aber Sie werden nun wohl kaum noch behaupten, daß eine Klassenjustiz nicht bestehe!
Besonders zu bedauern ist die Unkenntnis der Richter in sozialen Dingen da, wo es sich nicht um Erwachsene, sondern um Jugendliche handelt.
Man hat ja bei uns den Versuch gemacht, sogenannte Jugendgerichtshöfe einzuführen.
Ja, dieser Versuch da in Frankfurt a. M. ist doch wirklich nicht des Aufhebens wert!
(Sehr richtig!
links.)
Ein Schöffengericht wird mit einem anderen Vorsitzenden besetzt, der zufällig auch Vormundschaftsrichter ist das soll ein Jugendgertchtshof sein!
Ach nein, das steht nur nach außen so aus, als ob hier etwas geschehen wäre!
Nicht das geringste wird dadurch daran geändert, daß bei uns in Deutschland Hunderte und aber Hunderte von unschuldigen Kindern unschuldig in dem Sinne, daß ihnen nicht zugerechnet werden kann, was sie getan haben, sondern ganz anderen Verhältnissen ins Gefängnis geworfen, lebenslänglich unglücklich gemacht und direkt auf die Bahn des Verbrechens gedrängt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht da nicht die geringste Empfindung der Richter für das Arbeiterleben, nicht die geringste Kenntnis dieses Lebens, sodaß die Richter sich einreden, das seien riesige Roheiten, und man müsse, wer weiß, wie dagegen vorgehen, während sie eigentlich sich selbst, die Ursachen, die sozialen Zustände bestrafen müßten, die die Unkenntnis, die Dummheit und eventuell auch die Vergehen einzelner Kinder hervorgerufen haben!
Ist es schon ungeheuerlich, daß bei uns eine strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit schon vom zwölften Jahre an besteht, so ist die Art und Weise der Verhandlung gegenüber Jugendlichen noch viel schlimmer.
1 Aber die Justiz geht da nicht etwa mit Besserungen vor; nein, wenn solche ungeheuerlichen Urteile kritisiert werden, dann versucht man, gegen die (v) Kritik vorzugehen, vorzugehen so weit, daß man nachher selbst den Ruhm preisgibt, richterliche Urteile seien wissenschaftliche Leistungen.
Zwei Kinder von 12 und 13 Jahren waren vom Richterkollegium in Beuchen wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes zu je einem Jahr Gefängnis, der Mindeststrafe, verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das haben Sie schon im vorigen Jahr besprochen!)
—Herr Kreth, das will ich gar nicht bestreiten; aber darum bleibt die Tatsache doch bestehen, und Sie werden gleich sehen, warum ich sie noch einmal anführe!
(Zuruf rechts.)
—Ja, daß Sie mich darauf aufmerksam machen, daß ich es schon im vorigen Jahre erzählt habe, ist sehr nett von Ihnen und beweist, daß wenigstens etwas von meinen Darlegungen bet Ihnen haften geblieben ist!
(Heiterkeit.)
Dieses ungeheuerliche Urteil wurde nun kritisiert unter anderem in der „Frankfurter Volksstimme ''.
Die Richter in Beuthen stellten darauf Strafantrag wegen angeblicher Beleidigung.
Das Frankfurter Gericht erklärte, eine Beleidigung liege nicht vor, offenbar sei lediglich das Bestreben der Kritik, von persönlicher Beleidigung könne keine Rede sein.
Der betreffende Redakteur wurde freigesprochen.
Dann wurde aber der Redakteur Braun angeklagt, der eine inzwischen eingegangene Zeitschrift „Neue Gesellschaft ''herausgab, worin derselbe Artikel, auf den hin in Frankfurt a. O. eine Freisprechung erfolgt, stand.
Er wurde erst ich will die einzelnen Stadien übergehen zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
Meine Herren, nun kommt und deswegen habe ich das hier anführen wollen die Art und Weise, wie Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3251 (Stadthagen.)
M sich das Reichsgericht diesem Urteil gegenüber stellte.
Es wurde in der Revisionsinstanz geltend gemacht Herr Abgeordneter Kreth, das ist neu für Sie!
(Heiterkeit) —, daß in Z193 des Strafgesetzbuchs, dem Paragraphen, der so außerordentlich eingeschnürt wird gegenüber der Presse überall da, wo es sich um Kritiken gegenüber Beamten handelt, es heißt, daß die Kritik von wissenschaftlichen Leistungen und ähnlichem dem Schutz des Z193 unterstehe.
Das Reichsgericht hatte früher zugegeben, daß jedes gerichtliche Urteil, auch wenn es fehlsam ist, durchaus eine wissenschaftliche Leistung sei.
Es hatte seinerzeit deswegen ein Urteil aufgehoben, das den Schutz des § 193 deswegen versagt hatte, weil der Redakteur hervorgehoben hatte, welche tiefe Unkenntnis dazu gehörte, daß gelehrte Richter in einem speziellen Falle bei Majestätsbeleidigungen entgegen dem Gesetz auf Ehrverlust erkannten.
Da hatte der dritte Senat anerkannt, ein jedes gerichtliche Urteil auch wenn es falsch ist sei eine wissenschaftliche Leistung.
Nun hätte ja unbedingt im Fall Braun ein Freispruch erfolgen müssen, wenn man diesmal wieder anerkannte, diese Kritik sei eine wissenschaftliche Leistung.
Mit einem Male schlägt das Reichsgericht um.
Das Reichsgericht hat ich möchte sagen hier so tief gegen die Schwarzkunst der Juristen durch das Urteil gewütet, wie es nur denkbar ist.
Es hat sich selbst eine so klassische Ohrfeige durch das Urteil erteilt, das nun dahin erging: gerichtliche Urteile sind keine wissenschaftlichen Leistungen —, daß man die Richter selbst und die Urteile gar nicht tiefer stellen könnte.
Meine Herren, es wurde das Urteil deshalb daraufhin aufgehoben.
Der Prozeß selbst ist noch nicht zu Ende.
Es stellte sich in der Verhandlung heraus, daß Beweis erhoben werden müsse, ob die gelehrten Richter den Strafantrag so geschrieben haben, daß er ausreicht.
(L) Wahrscheinlich wird das Verfahren eingestellt werden müssen, weil genügender Strafantrag nicht gestellt ist.
Den Richtern ganz im allgemeinen ist also nun vom Reichsgericht attestiert, daß ihr Urteil nicht einmal eine wissenschaftliche Leistung ist.
Es wird vom Reichsgericht erklärt, es könne vielleicht die Begründung des Urteils einmal wissenschaftlich sein, das Ergebnis sei keine wissenschaftliche Leistung.
Etwas Falscheres gibt es nicht.
Mag ein Gerichtsurteil noch so tief stehen, mag es noch so falsch sein, es soll doch das Ergebnis logischen Denkens sein, es soll doch das Ergebnis der Anwendung bestimmter Gesetze auf den Tatbestand sein.
Es ist also eine wissenschaftliche Leistung in seinem Ergebnis.
Es soll auch eine wissenschaftliche Leistung in seiner Begründung sein.
Aber freilich, dem Reichsgericht ist die wachsende Kritik, die gegenüber der gelehrten Juristerei getrieben wird, in zunehmendem Maße unangenehm.
Der Abwendung von seiner bisherigen Anschauung, daß ein gerichtliches Urteil in der Tat eine wissenschaftliche Leistung sei, liegt offenbar die Furcht vor der stetesten Kritik gerichtlicher Urteile zu Grunde.
Die Justiz fürchtet eben die Kritik.
Sie gewährt der Kritik nunmehr nicht den Schutz, wie sie es nach tz 193 und im allgemeinen Interesse tun müßte, sondern sie verfolgt sie.
Eine Justiz, die auf diesem Standpunkt angelangt ist, bezeugt eben damit sich selbst, daß sie eigentlich unter aller Kritik ist.
Ich will auf die weiteren Darlegungen, die neulich im preußischen Abgeordnetenhause erfolgt sind, nicht weiter eingehen.
Ich glaube, ich würde die Richter beleidigen, wenn ich annähme, daß sie die Tiefstellung einehmen, die dort den Aufgaben der Rechtsprechung zuteil geworden ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause freilich wütet man dagegen, daß etwas öffentlich geschieht: nur keine Kritik, nur keine Öffentlichkeit!
Da soll der Kritik die Zunge abgeschnitten werden, wenigstens wenn es sich darum handelt, daß kritisiert wird dasjenige, was Behörden, (0) was Beamte getan haben, was getan ist gegenüber den bürgerlichen Klassen.
Die Einschätzung, die durch dies Urteil des Reichsgerichts der richterlichen Tätigkeit zuteil geworden ist, ist meines Erachtens so tief, wie sie noch niemals von irgend jemand anders erfolgt ist.
Wenn in der Tat die richterliche Tätigkeit als solche nicht einmal eine wissenschaftliche Leistung ist, ja, dann mag mir der Herr Staatssekretär erklären: aus welchem Grunde müssen denn gelehrte Richter da sein
Wenn aber zugegeben ist: die ganze Gelehrsamkeit kann man nicht brauchen, denn das Urteil ist ja keine wissenschaftliche Leistung, kann keine wissenschaftliche Leistung sein, wie das Reichsgericht annimmt, wenn das Reichsgericht zu dieser Höhe oder Tiefe der Erkenntnis gekommen ist, dann wird es an der Zeit sein, endlich dem Drängen nachzugeben, welches zum Besten einer gerechten Rechtsprechung erheischt, Richter aus allen Teilen der Bevölkerung zu entnehmen, die gewählt werden auf Grund eines allgemeinen, gleichen geheimen Wahlrechts.
Aber freilich, meine Herren, Sie wundern sich, wenn an den Ergebnissen der „nicht wissenschaftlichen ''Leistungen der Richter Kritik geübt wird.
Das Reichsgericht meint, die Leistungen der Richter ständen so tief, daß die Kritik eines Urteils in Deutschland in Wahrnehmung berechtigter Interessen überhaupt nicht erlaubt ist.
Das ist der tiefste Stand, der eingenommen werden kann!
Nennen Sie mir irgend ein Kulturland, wo ein ähnlicher Satz nicht die Empörung der Gesamtheit hervorgerufen hätte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß einige Richter, auch solche mit klangvollem Namen, darunter konservative Professoren, sich gegen dieses Urteil ausgesprochen haben.
Aber es ist zurzeit geltendes Recht für die Rechtspflege.
Die Staatsanwaltschaft, das Verwaltungsorgan, das, weil es von der Verwaltung abhängig, aber Herr des Strafverfahrens (v) ist, muß mit Notwendigkeit zur Depravierung der Justizpflege führen, hat ja gerade ein solches Urteil provoziert.
Sie ist selbst der Ansicht, daß ihre ganze Tätigkeit mit der Wissenschaft nicht das geringste zu tun hat.
Ist da der Rat der Konservativen nicht berechtigt, die Wissenschaft solle nicht nur umkehren, sondern es sollen auch die Richter schleunigst vor der Wissenschaft umkehren
Tiefer kann die Justiz nicht stehen, als wenn selbst die gelehrten Juristen erklären: was sie leisten, sei nicht einmal wissenschaftlich.
Meine Herren, hiermit in Übereinstimmung steht dann, daß die Richter, die nicht wissenschaftliche Leistungen hervorbringen können, nach dem Urteil des Reichsgerichts, oft besonders schroff im Tone sind gegenüber den Angeklagten und glauben, daß sie ihre Macht dazu gebrauchen müßten, möglichst hohe Strafen zu geben.
Da, wo hohe Strafen, wo insbesondere Gefängnisstrafen statt Geldstrafen gegeben werden, kann man hundert gegen eins wetten, daß der betreffende Richter sich auch sonst durch ein besonders tiefes Maß von Unkenntnis auszeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Zurufe.)
Bei Ihnen fängt die Selbsterkenntnis an.
Ich danke, Herr Abgeordneter Hagemann!
Aber nicht nur Unkenntnis, sondern auch eine Sonderheit des Tones zeigt sich.
Wo der Richter einen pöbelhaften, groben Ton anschlägt, wo der Angeklagte als Objekt betrachtet wird, nicht als ein Mensch, bet dem man zu untersuchen hat: hast du die Tat begangen
sondern wo der Richter als Rächer der Interessen auftritt, die er glaubt vertreten zu müsse », da tritt allerdings ein Ton auf, von dem man nicht behaupten kann, daß er eine wissenschaftliche oder auch nur eine nachahmliche Leistung sei.
3252 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthagen.)
() In Neumarkt beispielsweise hatte sich ein Arbeiter aus Deutsch-Lissa wegen Verteilung von Boykottzetteln zu verantworten, also wegen einer Handlung, die durchaus gesetzlich und als zulässig anerkannt ist vom Reichsgericht, vom Kammergericht.
Er erhob Einspruch gegen einen Strafbefehl in der Höhe von sage und schreibe 5 Tagen Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben vorher von dem Schutzmann gehört, der eine Geldstrafe für ein rohes Vergehen erhielt.
Eine Mark ist die niedrigste Strafe für den Boykott, aber hier ist es ein Arbeiter, der Boykottzettel verteilt; der erhält schleunigst wegen Lädierung der Interessen des Ausbeutertums 5 Tage Gefängnis.
Nun kommt die Verhandlung.
Der Vorsitzende erklärt: „Angeklagter, ziehen Sie Ihre Berufung zurück, sonst giebt 's das Doppelte!
Wie voreingenommen, meine Herren!
Noch bevor die Verhandlung begonnen hat: Angeklagter, nehmen Sie zurück, sonst gibt es das Doppelte!
Der arme Mann, der Arbeiter drängt sich nach Arbeit; der Richter hier will dafür, daß er arbeiten muß, dem Arbeiter das Doppelte der Strafe geben.
Und welche Nichtachtung der Schöffen, die doch mit zu urteilen haben, daß er sofort annimmt, sie werden mit dem einverstanden sein, was er will.
Der Arbeiter erklärt darauf: das kann ich nicht, ich habe nur Zettel verteilt, das ist doch nicht strafbar!
Vorsitzender, ganz erregt: was, Sie wollen nicht
Na, da werden Sie ja sehen, was es geben wird!
Es ist doch unerhört, daß immer Einspruch erhoben wird!
Wozu sind die Strafbefehle da
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt werden wir diese Boykottsachen jetzt mal mit eisernen Handschuhen anfassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der folgenden Sache sagt der Richter sind (L) gleich sieben auf einmal angeklagt!
Und was sind das für Leute!
Mit schweren Gefängnis- und Zuchthausstrafen schon vorbestraft!
Ich will erwähnen, nachher stellt sich heraus, daß diese nach der gar nicht zur Sache gehörigen Bekundung des Richters mit schweren Strafen vorbestraften Leute niemals bestraft waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der unparteiische Vorsitzende erklärt weiter ich weiß nicht, ob von der linken Seite noch gerufen werden wird, das sei ganz unparteiisch —: ich bin dafür, daß jeder mindenstens vier Wochen bekommt, damit endlich mal dieser Unfug des Boykotts aufhört.
Erst fünf Tage Gefängnis, dann Androhung des Doppelten, und allmählich redet sich der Richter so in die Erregung hinein, daß die paar Worte genügen, um ihn von zehn Tagen auf vier Wochen Gefängnis zu bringen.
(Zuruf links: Beweis!)
Beweis, meinen Sie
Den will ich Ihnen gleich geben.
Meine Herren, es wäre wohl in der Weise noch weiter gegangen; aber da sah der Vorsitzende im Zuhörerraum einen Mann sitzen, der das furchtbare Verbrechen beging, sich Notizen zu machen.
Der Vorsitzende erklärte, daß er das untersage; er verbitte sich, daß hier im Gerichtsgebäude geschrieben werde.
Meine Herren, die Berichterstattung einfach ausgeschlossen!
Man würde vielleicht, wenn das ein Sozialdemokrat, ein Arbeiter wäre, der sich der Rechtswidrigkeit seiner Handlung bewußt sein muß, das als ein mit Zuchthausstrafe zu bestrafendes Verbrechen erachten.
Dem Angeklagten wurden sämtliche Zeugen abgelehnt, und als er auf eine nach seiner Ansicht unwahre Aussage eines Belastungszeugen etwas erwidern wollte, fuhr der Vorsitzende ihn mit der ungeheuerlich unhöflichen Leistung an: „Halten Sie das Maul!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie noch einmal einem Zeugen widersprechen, lasse (v) ich Sie sofort 24 Stunden einsperren ''.
Meine Herren, das ist preußische Art, das ist preußischer Ton.
Ich weiß nicht, ob der Herr vielleicht allmählich preußischer Abgeordneter werden wird; auf Grund des gegenwärtigen Wahlrechts wäre es ja nicht undenkbar.
Es ist das ganz der Geist, der aus dem Abgeordnetenhaus über die Justiz heraussprach.
Meine Herren, der Amtsanwalt wurde von diesem Ton nun auch angesteckt und erklärte, er sei überzeugt, 5 Tage Gefängnis seien zu wenig, es sei doch „eine unerhörte Frechheit '', mit Zetteln in das boykottierte Lokal zu gehen; gegen solchen Terrorismus müsse man vorgehen.
Daraufhin bekam der Mann 14 Tage Gefängnis, und der Vorsitzende sagte: das nächste Mal wird es noch viel schlimmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun verstand ich vorhin, daß dort drüben (links) nach dem Beweis gefragt wurde.
Den will ich Ihnen jetzt sagen.
Dieser Mann, der sich die Notizen gemacht hatte, dem unter Mißbrauch der Amtsgewalt vom Amtsrichter das Schreiben untersagt war, hatte einen Bericht geschickt, natürlich nicht an ein konservatives Organ das nimmt ihn nicht —, sondern an ein sozialdemokratisches Organ, die Breslauer „Volkswacht ''.
Daraufhin erregte die Sache die Aufmerksamkeit der höheren Behörde, und der Mann wurde, wie es scheint, infolge dieser Veröffentlichung versetzt, aber nicht angeklagt.
Warum wird in solchem Fall nicht vom Staatsanwalt gefragt: 1 wollen Sie nicht gegen den Amtsanwalt, gegen den Richter, der unter Mißbrauch seiner Stellung Sie beleidigt und bedroht hat mit einem Nachteil, wozu er nicht berechtigt ist, Strafantrag stellen
Warum nicht vorgegangen ohne Antrag wegen Mißbrauchs gegen den, der erklärt: wenn Sie nicht zurücknehmen, kriegen Sie mindestens das Doppelte.
Wenn ein Ar- (v) beiter einem Streikenden gegenüber sagt: sei doch vernünftig, streik 'doch mit, List doch ein dummer Kerl, daß du nicht dem Verband beitrittst —, dann wird der Arbeiter von der Klassenjustiz wegen Erpressung angeklagt.
Aber hier, wo versucht wird, den armen Arbeiter, der nichts Strafbares begangen hat, zu veranlassen, auf die Berufung zu verzichten, damit der Frühschoppen des Herrn Amtsrichters etwas länger dauert, und nicht Berufung eingelegt werden könnte, nein, meine Herren!
er bekommt vierzehn Tage Gefängnis!
und der Amtsrichter, der offenbar einen Amtsmißbrauch begeht, müßte unter Anklage gestellt werden.
Kein Gedanke davon!
Wenn das aber kein Amtsmißbrauch sein soll, ebenso wie in dem vorher mitgeteilten Fall, die widerrechtliche Einsperrung, und wenn wir sehen, daß da niemals Anklage erhoben wird, muß man doch zu der Ansicht kommen, die vorgesetzten Behörden und die zur Strafanklage Berechtigten nehmen in solchen Fällen an, die Richter haben gar nicht das Bewußtsein der Strafbarkeit.
Es liegt das in derselben Richtung wie die Aberkennung der wissenschaftlichen Leistung.
Erstens kann der Richter keine wissenschaftliche Leistung nach Ansicht des Reichsgerichts vollbringen.
Während bei jedem einfachen Menschen angenommen wird, er hat das Bewußtsein der Tragweite seiner Handlung, das Bewußtsein der Strafbarkeit, wird beim Richter angenommen, daß er das Bewußtsein der Tragweite seiner Handlung nicht hat.
Wenn das in der Tat als Norm dienen soll, warum setzt man dann nicht Unzurechnungsfähige von vornherein auf den Richterplatz
Denjenigen, der die Tragweite seiner Handlungen nicht übersehen kann, nennt man doch unzurechnungsfähig.
Warum setzen Sie denn nicht Entmündigte als Richter hin, wenn kein Schutz gefunden werden kann, weil allemal der strafrechtliche Dolus dann fehlt, wenn es sich um einen Beamten handelt, übrigens auch oft, wenn es sich um Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3253 (Stadthage«.)
(L.) einen Unternehmer handelt: genau so, wird dann eine Anklage wegen Erpressung bei offen vorliegender versuchter Erpressung nicht erhoben.
Wenn ähnlich ein Arbeiter vorgegangen wäre, wie in Hamburg der Verband der Unternehmer und Arbeitgeber, wäre längst die Klage wegen Erpressung erhoben, weil die versuchte Erpressung gegenüber dem Hafenarbeiterverband nach der sonstigen Judikatur des Reichsgerichts zweifellos feststeht.
Vor demselben Richter, der so furchtbar böse mit dem Arbeiter umging, weil er Boykottzettel verteilt hat, stand bald darauf ein anderer Angeklagter, ein Herr v. Chrzanowski ein Herr von!
—, der einen Beamten mit Totschlagen bedroht, mit Strolch, Vagabund und ähnlichem Kosennamen belegt hatte, auch mehrfach vorbestraft war wegen ähnlicher Dinge.
Dem gibt dieser temperamentvolle Richter, weil er kein Arbeiter ist, 20 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer will denn da leugnen, daß eine Klassenjustiz besteht
Hier wird von demselben Gericht in dem einen Falle, wo kaum eine strafbare Handlung vorliegt oder allenfalls eine solche, die mit 1 Mark zu bestrafen gewesen wäre, auf 14 Tage Gefängnis erkannt, und in dem anderen Falle, wo es sich um die Roheiten eines Nichtstuers handelt, auf eine geringfügige Geldstrafe!
Meine Herren, einen anderen Fall!
In Mittenwalde stand ein Arbeiter vor Gericht, weil er zu Unrecht Zettel verteilt haben soll.
Er ist in der höheren Instanz freigesprochen worden, der erste Richter hat ihn aber verurteilt.
Der Richter fragt ihn, wann er geboren sei.
Der Arbeiter erwidert etwa ich habe die Daten nicht im Kops —: „2.
1.
56 ''.
„So spricht man hier nicht, kommt es in erregtem Tone zurück, man sagt: „am 2.
Januar 1856 ''.
Nun gut, der einfache Arbeiter ist ja nicht gewöhnt, immer vorGericht zu erscheinen und seine gewohnteSprachweise darnach zu ändern.
Darauf wird er gefragt: „Sind Sie ver (L) heiratet
„Jawohl.
„Mit wem sind Sie verheiratet
Der Arbeiter ist verdutzt und sagt: „Ich verstehe nicht, was Sie meinen ''.
Darauf beantragt der Amtsanwalt wegen ungebührlichen Benehmens eine Haftstrafe von 3 Tagen.
Dieselbe wird erkannt und vollstreckt.
Im Protokoll steht als Grund: nachdem sich der Arbeiter bereits anfangs ungebührlich benommen habe, habe er sich nun nochmals ungebührlich benommen.
Damit ist aber die Sache nicht zu Ende.
Während der Haft will der Arbeiter, der nicht rechtskundig ist, an jemand schreiben um Rechtshilfe.
Das wird ihm zunächst nicht gestattet.
Dann besucht ihn der Amtsrichter und sagt zu ihm: sehen Sie, das kommt davon, Sie würden nicht hier sitzen, wenn Sie sich nicht von anderen so verhetzen lassen würden.
Ich will noch erwähnen: wegen einer durchaus berechtigten und durchaus nicht beleidigenden Kritik, die im „Vorwärts ''über diesen Fall stand, ist nun Anklage erhoben worden nicht gegen den Richter, sondern gegen den Redakteur, und es wird sich ja nun herausstellen, was der Herr unter seinem Eide über das angebliche ungebührliche Benehmen aussagen wird.
Wenn ein Arbeiter sich einmal etwas eigentümlich ausdrückt der Richter darf natürlich nach dem vorhin Dargelegten sagen: „Halten Sie das Maul!
—, dann müssen es immer drei Tage sein, obwohl auch auf Geldstrafe erkannt werden könnte.
Drei Tage müssen es sein, weil es ein Arbeiter war, der sozialdemokratische Gesinnung hatte.
(Widerspruch.)
Jawohl, meine Herren, sonst hätte der Richter doch nicht ins Gefängnis kommen und ihm sagen können: Sie säßen nicht hier, wenn Sie sich nicht hätten verhetzen lassen, übrigens danke ich den Herren von der nationalliberalen Partei, daß sie das für unmöglich halten; denn wenn es erwiesen wird, so geben Sie damit zu, daß unsere Kritik noch viel zu milde war.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
So forsch nun die Richter besonders gegenüber dem (0) Arbeiter und dem Publikum im allgemeinen sind, ebenso konnivent sind sie gegenüber der Polizei und gegenüber Eingriffen in die Justiz, die ich für geradezu unerhört halte.
Ich teile hier einen Eingriff in die Justiz mit, der in einer Verhandlung in Berlin kürzlich durch das Zeugnis eines Rechtsanwalts erwiesen worden ist.
Es handelt sich um einen Russen, der von diesem Rechtsanwalt verteidigt wurde.
Es war mit Unrecht behauptet worden, der Russe sei entgegen einem gerichtlichen Beschluß ausgeliefert worden.
Tatsächlich war es, wie sich in der Verhandlung herausstellte, so: er war in Untersuchung genommen unter der geradezu blödsinnigen Beschuldigung, daß er bei einem Ablaßfest einen Obersten der russischen Spitzel mit der Browningpistole ermordet haben soll, und zwar unmittelbar an der Grenze.
Dem Rechtsanwalt war es klar, daß das ein Unsinn war und ebenso dem Untersuchungsrichter und dem Amtsanwalt.
Es wurde dem Verteidiger dann mitgeteilt, daß russische Beamte im Gefängnis waren, um sich den Russen anzusehen.
Meine Herren, wo erniedrigt sich sonst ein Staat derart, daß er sich in seine Justiz so hineinpfuschen und russische Beamte selbst in seinen Gefängnissen herumlaufen läßt, um dort Rekognitionen vorzunehmen
Diese Unterwürfigkeit gegenüber diesen Polizeispitzeln wäre noch vor 5 Jahren selbst in Preußen unmöglich gewesen.
Ich will nunmehr den Herren, die behaupten, eine solche Klassenjustiz bestünde nicht oder komme nur ausnahmsweise vor, keineswegs alle Fälle vorführen, die sich allein aus einem Monat anführen ließen, will aber doch noch einige Beispiele geben, wo Arbeiter, selbst wenn sie berechtigte Interessen wahrnahmen, mit drakonischen Strafen belegt wurden.
So äußerte bei dem Schreinerstreik in Solingen vergangenes Jahr ein streikender Schreiner scherzend zu einem Kollegen, als ein Arbeitswilliger vorübergeführt wurde: da wird ein Bär geführt!
(v) Dadurch hatte er die zartbesaitete Ehre des Streikbrechers so stark ramponiert, daß er zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt wurde.
Umgekehrt, sobald es sich um Angehörige der besitzenden Klasse handelt, waltet die größte Milde.
Ein Kollege hat neulich ich weiß nicht ob der Herr Kollege Böhme oder Lattmann es war, ich kann die beiden nicht auseinander halten, der eine hört sich so an wie der andere als ein Zeichen für die sozialdemokratische Roheit angeführt das heißt, es war ja nur ein Märchen, was auch sofort als ein solches festgestellt wurde, daß Söhne ihren Vater verhauen hätten.
Vor dem Reichsgericht wurde vor kurzem nun folgender Fall verhandelt.
Das Landgericht Stargard in Pommern hatte einen Rittergutsbesitzer Emil Bethge verurteilt und ebenso dessen Sohn die Revision wurde verworfen.
Die Ehefrau dieses Rittergutsbesitzers lebt nämlich von ihm getrennt, obgleich sie noch nicht geschieden war.
Als die beiden Herren eines Tages auf dem Gut erschienen, gerieten Vater und Sohn mit der Frau bezw.
Mutter in Konflikt.
Der Sohn mißhandelte die Mutter auf das schwerste und bekam dafür 50 Mark Geldstrafe, und der Mann sperrte seine Frau widerrechtlich ein und bekam dafür eine Woche Gefängnis.
Nun vergleichen Sie das kleine Scherzwort, das der Arbeiter seinem Kollegen gegenüber in bezug auf den Streikbrecher zurief: 14 Tage Gefängnis, mit der Roheit, daß der eigene Sohn die Mutter prügelt: 50 Mark, und dann die Unerhörtheit, daß er an das höhere Gericht geht.
Der Herr, der damals den Fall mitteilte, hat vielleicht die Liebenswürdigkeit, wenn er von Roheiten sprechen will, dieses Bild aus der vornehmen Gesellschaft weiter zu verbreiten.
Meine Herren, nicht nur Arbeitgeber und Unternehmer, nein, auch solche, die Angehörige der besitzenden Stände, der sogenannten gebildeten Stände sind, diejenigen, wie 448 3254 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
(L) man glaubt, später gegenüber den Bestrebungen der Arbeiter gebrauchen zu können, die man glaubt, für diesen Kampf dressieren zu müssen, sie werden genau so milde behandelt, auch wegen noch so grober Rohheiten.
Insbesondere ist das Studenten und Wohlhabenden gegenüber der Fall, und zwar auch dann, wenn es sich um Angriffe gegen Polizeibeamte handelt.
In Jena haben ein paar Studenten randaliert.
Das nehme ich ihnen nicht übel und finde nichts darin, wenn man nicht auf der anderen Seite Arbeiter, die meinetwegen randaliert haben mögen, wegen Aufmhrs oder Landfriedensbruchs anklagt oder sie, wenn sie, wie in Berlin, ruhig auf der Straße spazieren gehen und das Wahlrecht leben lassen (Heiterkeit), wegen Aufruhrs anklagt.
Meine Herren, das ist doch wohl nicht schlimmer, als wenn eine Horde randalierender Studenten herankommt, freilich dabei nichts Vernünftiges sagt.
Das ist der Unterschied, die Arbeiter sagen was Vernünftiges.
(Heiterkeit rechts.)
Die Polizei bat also die Studenten, sie möchten weitergehen, sie sollten ruhig sein, sie störten.
Darauf wurden sie verlacht.
Es wurden die Studentenkarten verlangt; die Karten bekam der Schutzmann nicht, vielmehr stellte sich der Student breitbeinig hin und sagte zum Schutzmann: Sie Dreckkopp, halt 's Maul mit deinem nervösen, dreckigen Gesicht, Sie Dreckkopp, nun fassen Sie mich mal an, dann können Sie mal sehen.
(Heiterkeit.)
Daraufhin wurde der Mann angeklagt und bekam 5 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer, der einen ähnlichen Ausdruck gebraucht hatte, der gesagt hatte: Sie mit Ihrem dämlichen langen Gesicht müssen Ihre lange Nase in alles hineinstecken der in (s) dieser Weise den Beamten beleidigt hatte, bekam ebenfalls volle 5 Mark Geldstrafe.
(Hön!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Das ist zu wenig!)
Meine Herren, Sie sagen: zu wenig; ich meine, die Strafen, die Arbeitern gegenüber erkannt werden, sind zu viel, daran liegt es.
Ich habe nichts dagegen, wenn jemand milde beurteilt wird.
Aber ich verlange gleiches Recht für alle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ich will nicht, daß man die Wohlhabenden, die Besitzenden, milder beurteilt, ja die Roheit direkt schützt, nicht in dem Fall gegen die Studenten, aber in dem Fall, den ich vorhin von Polizeibeamten mitteilte.
Das heißt milde strafen: die Roheiten schützen, heißt Prämien für Roheiten aussetzen.
Die Herren von der rechten Seite im Abgeordnetenhause haben neulich über die Unsittlichkeit, die Schamlosigkeit, mit der Frauen auf Straßen angegriffen werden, gepredigt.
Meine Herren, wir haben das stets auf das äußerste verurteilt; aber wer sind die Angreifer
Erwähnt habe ich den Fall des Polizeibeamten, der in dieser schamlosen Weise eine Frau angegriffen hat und mit 100 Mark Geldstrafe bestraft worden ist.
Ist es aber zufälligerweise ein Arbeiter, bei dem ich es auch nicht entschuldigen würde, wie würden da die konservativen Blätter Zeter und Mordio schreien, was für eine Roheit bei den Arbeitern vorhanden sei, und da würde eine ganz andere Strafe herauskommen.
Meine Herren, nennen Sie mir in Deutschland ein Gericht, das in ähnlichen Fällen, wo Arbeiter Poltzeibeamten gegenüber so aufgetreten sind, 5 Mark Geldstrafe gegeben hätte!
Meine Herren, wenn man gerecht sein wollte, müßte man den Arbeiter, der weniger Geld hat, weniger strafen, nicht umgekehrt.
Meine Herren, das ist nicht nur in Jena Passiert, in Halle, in Berlin geschieht genau dasselbe.
In Halle kommt ein Student aus der Kneipe.
Er sieht einen alten (o) bejahrten Herrn, einen Privatmann Dienet, die Straße entlang gehen.
Da ruft er seinem Freunde zu: „Du, da kommt der Ober mit dem Steifen!
Er sucht Händel mit dem alten Herrn.
Der alte Herr sagt: „Bitte, lassen Sie mich doch gehen, ich bin Ihr Ober nicht ''.
Da nimmt der Student seinen Spazierstock und schlägt den alten Herrn, der ihm nicht das geringste getan hat, zweimal ins Gesicht, daß der Stock zerspringt und das Blut fließt.
Ein Polizeibeamter, der den Vorgang mit angesehen hatte, kam dazu und schützte den alten Herrn.
Der alte Herr mußte einen Monat lang ärztlich behandelt werden.
Das Schöffengericht verurteilte diese Roheit mit insgesamt 120 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie hoch wäre ein Arbeiter verurteilt worden, der in dieser rowdymäßigen Weise auf alte Leute, die ihm nichts getan haben, ohne jede Veranlassung losschlägt!
Freilich, eine Klassenjustiz gibt es nicht!
Ein anderes Renkontre eines Wohlhabenden.
Ein sehr reicher Herr, ein I) r. juris Heinrich Oexmann aus Dortmund ist im Eisenbahncoupä.
Dort sitzen auch ein älterer Herr und eine ältere Dame und deren Kinder.
Es entsteht Streit darüber, ob das Fenster geöffnet werden soll oder nicht.
Der Jurist erklärt: hier wird das Fenster geöffnet, das verlange ich.
Als der Arzt, ein älterer Herr, Dr. Keßler, einen Stationsbeamten um Schutz anrief, schlägt dieser gelehrte Jurist den bejahrten Arzt in Gegenwart seiner Familie hinterrücks über den Kopf und erklärt auch dem Beamten gegenüber: Was wollen Sie denn
Sie kennen die Bestimmungen nicht, ich kenne sie besser, ich bin Jurist, erklärt dem alten Arzt noch weiter, er sei gern bereit, ihm noch ein paar herunterhauen zu wollen.
Ja, meine Herren, da kommt das Schöffengericht und gibt eine Strafe von 100 Mark Geldstrafe für die (v) beispiellose Roheit.
Ich will dazu bemerken, daß das Landgericht eine etwas andere Strafe aussetzte; es hat sich aber nicht dazu bequemt, Gefängnisstrafe auszusprechen.
Es hat geglaubt, da er außerordentlich wohlhabend ist, kommt es ihm nicht darauf an, ob er 100 oder 1000 Mark Strafe zahlt, und hat die Strafe auf 1000 Mark festgesetzt.
Aber die Art der Strafe war bloß Geldstrafe.
Meine Herren, ich würde es für gerechtfertigt halten, wenn ich ein Urteil hören würde, wo nicht ein angezechter Jurist, sondern ein Arbeiter in einem Eisenbahnabteile ähnlichen Unfug ohne Grund vornimmt, wenn der Arbeiter da eine Gefängnisstrafe bekommt.
Aber ungerechtfertigt ist es, daß der Herr, weil er wohlhabend, besonders wohlhabend ist, für die tätliche und wörtliche Beleidigung des Arztes und des Beamten so mild bestraft wird.
Meine Herren, wenn man derartige Fälle nicht an einem Orte findet, sondern überall, ob in Jena, in Halle, ob in Berlin, ob in Dortmund (Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, das sind eben Fälle aus diesen drei Orten gewesen.
(Zuruf.)
—Ach, meine Herren, das können Sie von mir nicht verlangen; ich müßte dann die ganze Session hindurch sprechen, wenn ich alle Fälle anführen wollte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können glauben, die Stichproben sind gerade genügend.
Ich will Ihnen das Dings da zeigen, da sind noch einige hundert Fälle, die ich zurückgelegt habe, aufnotiert.
Aber es waren Stichproben, welche zeigen, der Fall ist typisch, da er überall vorkommt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, das war Jena, das war Halle, das war Dortmund.
Ich gebe Ihnen einen Fall aus Berlin,.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3255 (Ttadthagen.)
() auch mit einem Studenten.
Ein Mediziner, Cörbel, kommt im Sommer aus den Zelten heraus und belästigt eine Dame, berührt sie in unanständigster und gemeinster Weise an der Brust.
Der Begleiter der Frau verbittet sich das Gebühren dieses gebildeten Menschen.
Er erklärte darauf, jener sei ein Lümmel.
Da kam dann ein Konflikt.
In der Brust dieses Studenten übte der Mut seine Spannkraft.
(Heiterkeit.)
Anstatt sich zu entschuldigen, versetzte er dann der von ihm belästigten Dame, die nicht das geringste Anstößige hatte, noch eine Ohrfeige.
Schließlich wurde er vom Schutzmann festgenommen.
Die Frau erklärte, sie würde auf jeden Strafantrag verzichtet haben, wenn der Mann sich wenigstens nachträglich entschuldigt hätte.
Da er das nicht getan, hätte sie geklagt.
Der Fall schien dem Schöffengericht für die Bestrafung so zu liegen, wie es sonst einen Arbeiter bestraft.
Der Student bekam zwei Monate Gefängnis, eine durchaus berechtigte, ja sogar milde Strafe.
Darauf wurde Berufung eingelegt, und nun kamen die gelehrten Richter, denen das Reichsgericht bezeugt: wissenschaftliche Leistungen können sie nicht leisten (Heiterkeit), und setzten die Strafe herab auf 300 Mark.
Da haben Sie doch den klaren Beweis, woran es liegt, daß, wenn derartige Roheitsdelikte von den Besitzenden und Wohlhabenden begangen werden, sie anders geahndet werden, als wenn sie von Arbeitern begangen werden.
Meine Herren, vor kurzer Zeit standen ein Ingenieur Gramatzki, ein Kaufmann Launinger und ein Student und Schriftsteller Christoph unter Anklage, in der schamlosesten Weise Mädchen und Frauen auf der Straße belästigt zu haben, also gebildete und bessersituierte Leute.
Es wird allerdings zu ihren Gunsten geltend gemacht, daß sie auf geschlechtlichem Gebiet nicht ganz normal sind.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Diese außerordentlich gröbliche Beleidigung wird geahndet wenn es sich um krankhafte Anlage handelt, gehören solche Leute ins Irrenhaus oder müssen freigesprochen werden; man nahm aber an, sie wären sich ihres Tuns vollkommen bewußt gewesen mit je 100 Mark Geldstrafe, und dann kommen diejenigen, die dieselben politischen Ansichten vertreten wie diese Herren, im preußischen Abgeordnetenhause und schreien: 1 Schamlosigkeit muß anders geahndet werden!
freilich nur den Arbeitern gegenüber.
(Rufe: Ach!
ach!
Lei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen, das wäre nicht richtig, das sei Jnsinuierung, wenn ich hier Tatsachen anführe.
Jetzt weiß ich auch, warum Sie meinen: Urteile sind keine wissenschaftlichen Leistungen.
(Heiterkeit.)
Jetzt verstehe ich die Art Ihrer Deduktion, wenn ich Tatsachen anführe und daraus eine logische Folgerung ziehe.
Das mag in das Urteil eines deutschen Juristen hineinpassen; man nennt es aber sonst nicht wissenschaftliche Leistung.
Wenn das in Deutschland, in Preußen, in Sachsen und in Süddeutschland durchweg vorkommt, daß die Wohlhabenden der Art und der Höhe nach anders bestraft werden als die Arbeiter, und wenn fortwährend solche Fälle sich wiederholen, dann muß man doch sagen: das ist nicht Zufall, das ist typisch!
(Lachen rechts und bet den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, Sie scheinen aus Sachsen etwas haben zu wollen.
(Zurufe: Nein!
Heiterkeit.)
Ich will Ihnen aus Leipzig zwei Fälle vorführen, das ja wegen seiner scharfen Art, gegen Arbeiter vorzugehen.
bekannt ist.
Da stand vor dem Schöffengericht ein Möbel- c ) räumer unter der Anklage, daß er während des Möbeltrausportarbeiterstreiks Streikposten gestanden hätte und, nicht einem Möbelräumer, sondern einem vorübergehenden Kutscher, der Musikautomaten auflud, zugerufen habe: du Verbrecher, du Lump, du bist ein schönes Vieh, du kriegst dein Teil später!
und daß der Mann ferner auf Aufforderung des Schutzmanns, sich zu entfernen, erklärt habe: ich kann so lange hier bleiben, wie ich will, ich stehe Streikposten, das ist mein Recht!
Darauf wurde der Mann wegen der beiden Vergehen angeklagt.
In der Verhandlung wurde von dem angeblich Beleidigten festgestellt, er könne nicht bezeugen, daß die dem Möbelräumer in den Mund gelegten Worte von ihm gebraucht worden seien, er erinnere sich nur, daß der Mann gesagt habe: „du hübsches, gemütliches Schwein, ich paffe schon auf, wo du hinfährst!
und er erklärte ferner, das habe er nicht übelgenommen.
(Heiterkeit.)
Darauf wird der Arbeiter wegen dieser angeblichen Beleidigung (Rufe bei den Nationalliberalen: Angeblich!)
angeblich allerdings!
(Heiterkeit) wegen der angeblichen Beleidigung ich wiederhole es, der Arbeiter erklärte, daß er darin keine Beleidigung erblickt habe, sondern etwas anderes (große Heiterkeit) nun also die Beleidigung konnte nur in der Art zur Verurteilung gelangen, daß man erklärte: aha, der Mann hat durch diese Beleidigung den Kutscher zum Anschluß an den Streik der Möbelräumer veranlassen wollen, und obwohl das eine Unmöglichkeit ist, weil der mit den streikenden Möbelräumern gar nichts zu tun hat, wurde er auf Grund des 8 152 zu nicht weniger als einer Woche Gefängnis verurteilt.
Aber nicht genug damit.
Der (v) Möbelräumer war ja auch angeklagt, auf die Aufforderung des Schutzmanns sich nicht entfernt zu haben.
Der Richter fragte: Was wollten Sie denn da
Der Arbeiter erwiderte: Ich habe Streikposten gestanden.
Darauf erklärte der Richter: Sie haben nicht das Recht, Streikposten zu stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Recht, das im § 152 der Gewerbeordnung gewährleistet ist.
Und in öffentlicher Sitzung erklärt der Richter Assessor Költ ausdrücklich: ein solches Recht besteht nicht.
Er erklärte dann im UrteU, der Aufforderung des Schutzmanns wäre unbedingt Folge zu leisten gewesen, der Arbeiter dürfe nicht Streikposten stehen, das störe die Ordnung, außerdem habe der Arbeiter an den Maßnahmen des Schutzmanns Kritik geübt, statt den ordnungsmäßigen Beschwerdeweg einzuschlagen; das sei ein ziemlich erhebliches Delikt, man habe deshalb 2 Tage Haft für das Ntchtweitergehen ausgeworfen.
Kurze Zeit darauf stand ein Student vor demselben Schöffengericht.
Er hat freilich ein anderes Vergehen begangen.
Er war Pharmazeut.
Er kam vorbei, als ein Schutzmann einen seiner Coleurbrüder wegführen wollte, der gerade beim Laternenauszünden ertappt war.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da steigen wohl fröhliche Erinnerungen aus der Jugendzeit bei Ihnen auf
Ist auch nichts Schlimmes.
Aber wie wäre es, wenn ein Arbeiter sich erlauben würde, Laternen auszulöschen!
Der Richter sagt sogar, daß für den Arbester das gesetzlich gewährte Recht des Streikpostenstehens verboten sei.
Aber es kommt noch stärker!
Dieser Student stellte sich vor den Schutzmann hin und verlangte kategorisch, er solle seinen Kommilitonen laufen lassen; er habe gar kein Recht, den Mann zu arretieren.
Es entstand ein Auflauf, kein kleiner Auflauf.
448 3256 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Ttadthagen.)
Der Polizist forderte wiederholt den Studenten auf, ihm zu folgen, und den anderen, ihn in der Ausübung seines Amtes nicht zu hindern.
Ich erinnere daran, daß der Arbeiter nur erklärt hatte: ich kann doch Streikposten stehen!
Dem wurde erklärt, er dürfe nicht Kritik üben, er solle den Beschwerdeweg einschlagen.
Schließlich wurde der Student verhaftet und bekam eine Polizeistrafe von 2 Tagen Haft.
Er legte Einspruch auf gerichtliches Gehör ein.
Nun fragte der Vorsitzende den Studenten, der Berufung eingelegt hatte, ob er nicht betrunken gewesen wäre.
Der Student erwiderte, nein, nein, er sei ganz nüchtern gewesen.
Darauf wurde die Haftstrafe in 15 Mark Geldstrafe umgewandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Richter führte aus, daß der Student, wenn er auch das Gegenteil behaupte, etwas angetrunken gewesen sein müsse.
Es hieß in der mündlichen Begründung des Urteils: „Bei der Bildung des Angeklagten hätte es diesem einleuchten müssen, daß er sich strafbar mache.
Wenn der Angeklagte auch selbst sagt, daß er nicht angetrunken gewesen sei, so habe das Gericht zu seinen Gunsten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das doch angenommen; es sei nicht angemessen gewesen, ohne weiteres auf Haftstrafe zu erkennen.
Mit Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse des Angeklagten sei die Geldstrafe auf 15 Mark festgesetzt worden.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß der Student so billig weggekommen ist; ich habe den Fall nur angeführt, um zu zeigen, wie verschieden ein Student und ein Arbeiter behandelt werden.
Der Student hatte ein stärkeres Vergehen begangen, und der Arbeiter hatte in Verfolg eines wohlberechtigten Interesses für seine Familie und seine Klasse gehandelt.
Dieser kriegt Gefängnis, (s) jener eine Geldstrafe bei demselben Gericht.
Meine Herren, was ich von Polizisten erklärte, daß auch sie außerordentlich geringfügig bestraft werden, das trifft nicht bloß auf Berlin zu, an anderen Orten kommt es sogar noch bedeutend häufiger vor.
Im Schlesischen, in Königshütte stand vor kurzem ein Polizeibeamter Posinski vor dem Schöffengericht.
Er hatte einen Grubenarbeiter aufgefordert, vom Bürgersteig zu gehen.
Da der Grubenarbeiter nicht gleich ging, gab ihm dieser Polizist mit der Faust einen Schlag ins Gesicht.
Ich weiß nicht, ob das nun eine Verhandlungssprache ist, die im neuen Gesetz gültig sein soll, und ob das die deutsche Sprache ist, die die Beamten zu reden verstehen.
(Heiterkeit.)
Er schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, daß der Hut gleich in den Schmutz fiel.
Der Arbeiter verlangte, er sollte den Hut wieder aufnehmen.
Da erklärte der Polizeibeamte: warte, ich werde es gleich machen, faßte den Bergarbeiter an die Schultern und schleppte ihn nach der Wache, ohne daß er ihn für verhaftet erklärte; der Mann widersetzte sich auch nicht.
Beim Eintritt in den Hof des Polizeigefängnisses nahm sich aber der Polizeisergeant den Arbeiter noch einmal vor, stieß ihm zweimal mit der Faust ins Gesicht, gab ihm drei Schläge in das Gesicht und drei Schläge auf den Hinterkopf.
Da würde wohl der Bergarbeiter angeklagt worden sein, wenn nicht folgendes sich ereignet hätte.
Aus dem gegenüberliegenden Gerichtsgebäude sahen zufälligerweise der Amtsrichter und der Referendar dieser Attacke zu; sie waren empört darüber, machten Strafanzeige, und es wurde gegen den Polizeibeamten vorgegangen.
Sie schilderten den Sachverhalt, den ich eben vorgetragen habe, und dieser rohe, durch nichts gerechtfertigte Mißbrauch der Amtsgewalt wurde nicht mit 1 Jahre, auch nicht mit 1 Monate Gefängnis bestraft, (6) nein, der Staatsanwalt beantragte volle 50 Mark; das Gericht ging darüber hinaus auf volle 75 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das heißt geradezu Prämien aussetzen aufRoheiten von Polizisten.
Das ist nicht nur in Oberschlesien.
Aus Berlin hatte ich Ihnen vorhin einen Fall mitgeteilt; da können wir einen ganzen Haufen davon mitteilen.
Ich will die mir vorliegende Sache von Berlin übergehen, wo ja ähnliches wiederholt vorgekommen ist.
Aus Oberschlesien, aus der Beuthener Strafkammer nehme ich einen andern Fall.
Ein Polizeisergeant Windreich hat einem Bergmann Schließketten um den Hals gelegt und mit dem Säbel zwanzig scharfkantige Hiebe beigebracht, eine Handlung so feig, so brutal, wie es nur möglich ist.
Der Staatsanwalt beantragte dafür 50 Mark Geldstrafe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und hält das für eine gerechte Aufmunterung; das Gericht erkannte freilich auf 3 Monate Gefängnis.
Ja, meine Herren, der Staatsanwalt ist schließlich derjenige, welcher den Ton angibt; auch in dem Falle, der umgekehrt entschieden wurde, den ich zuerst anführte aus Berlin, wo der Schutzmann 100 Mark Geldstrafe bekommen hatte, hatte der Staatsanwalt Gefängnisstrafe beantragt.
Genau wie die Polizisten, ich möchte sagen, noch etwas besser, werden diejenigen behandelt, die Streikbrecher sind, das sind nützliche Leute der Gesellschaft.
Streikbruchschutz muß unter allen Umständen sein, und wenn er bis dahin geht, bis zum Messerstechen, das tut nichts, die Leute müssen dann wenigstens milde behandelt werden.
In Augsburg wurde ein Fabrikarbeiter Friedrich Koch, der eifrig für den gelben Verein agitierte, angeklagt wegen eines Überfalls eines Arbeiters mit einem im Griffe feststehenden Messer auf einen nichtgelben Arbeiter, (v) Verurteilt mußte er werden wegen des hinterlistigen, infamen Angriffes mit dem Messer.
Er bekam volle 3 Wochen Gefängnis.
Da wird auf der einen Seite gerufen, man muß gegen die Messerstecherei u. dgl.
vorgehen, auf der andern Seite werden die Streikbrecher mild angesehen; aber in den meisten Fällen wird nicht angeklagt.
Man kommt daran nicht vorbei: ich glaube, dem Herrn Staatssekretär wird die Anzahl von Fällen, die ich gern bereit bin, um einige hundert zu vermehren, genügen, um dies zuzugeben, daß in der Tat ungleich gemessen wird, auch da, wo verurteilt wird, die Strafe ungleich ausgemessen wird zu Gunsten der Wohlhabenden, Reichen, Besitzenden, zu Ungunsten der Arbeitenden, zu Gunsten der Müßigänger, zu Ungunsten der Arbeiter.
Das sind eine Fülle von Fällen, die sich leicht vermehren ließen, die das klar ergeben.
Da fragt es sich: worauf beruht das
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich doch zu überlegen, ob es nicht an der Zeit ist, es mit wirklich unparteiischen Richtern zu versuchen.
Die Klassenjustiz kann wenigstens gemildert werden dadurch, daß man die Organisation der Richter so vornimmt, daß sie aus allen Teilen der Bevölkerung genommen werden.
Aber die Klassenjustiz zeigt sich nicht nur in der Art der Urteile; sondern wenn einmal ein ganz gemeiner Mensch verurteilt worden ist, aber hohe Gönner hat, dann wird die Strafe noch lange nicht vollstreckt.
Ich habe vor mir den ganzen Sachverhalt einer Angelegenheit, die den Redakteur Schmitz und den Verlagsbuchhändler Romen, beide in Emmerich, betrifft.
Romen hat den dortigen Bürgermeister Menzel und seine Frau in der allerinfamsten Weise durch gemeinste Verleumdungen in Blättern so schwer beleidigt, daß er rechtskräftig zu einem Jahr Gefängnis verurteilt wurde.
Infolge dieser gemeinen 3257 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthagen.)
() Schmähartikel, die da fortwährend gegen sie erschienen und auch nicht die geringste Berechtigung hatten, verfiel die Frau des Bürgermeisters Menzel in geistige Umnachtung, in der sie auch verstarb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Jahre 1903.
Nun müßte man doch annehmen, daß ein imJahre 1903 rechtskräftig gewordenes Urteil gegen einen solchen Menschen, dessen Gemeingefährlichkeit auch im Urteil dargelegt wurde, der ohne jeden Grund in der gemeinsten Weise das religiöse Empfinden und das Familienleben des Bürgermeisters aufs tiefste verletzt hatte —, daß dieses Urteil bis jetzt wohl hätte vollstreckt werden müssen.
Dem ist nicht so.
Es wurden alle Hebel in Bewegung gesetzt.
Der Bruder dieses Herren Romen ist der bekannte Geheime Kriegsgerichtsrat Romen, der durch seine auffallende Unkenntnis im Gumbinner Fall hier das Erstaunen auf allen Seiten des Hauses hervorrief, als er versuchte, jenes inzwischen aufgehobene Gumbinner Mtlitärgerichtsurteil und die da vorgekommenen Verstöße gegen das Recht zu rechtfertigen.
Der Romen in Emmerich ist gleichzeitig der Schwager des zu drei Monaten verurteilten Redakteurs Schmitz.
Es wurde nun der beleidigte Bürgermeister wiederholt angegangen, doch ein Begnadigungsgesuch zu befürworten.
Der Landrat Graf v. Spee bat ihn darum.
Der Bürgermeister Menzel hat darauf ausführlich dargelegt, daß die ihm zugefügten Unbilden so schwer seien, daß er das nicht tun, auch nicht die etwaige Umwandlung der Gefängnisstrafe in Festungshaft befürworten könne; so gern er sonst verzeihe, hier sei die Beleidigung so schwer, daß doch eine Sühne gegeben werden müsse.
Nun, das Urteil ist bis zum heutigen Tage nicht vollstreckt worden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil wird behauptet, daß inzwischen, trotz der ausdrücklichen Bitte des Beleidigten, eine Strafmilderung (L) nicht vorzunehmen, die Gefängnisstrafe auf Betreiben der hohen Verwandtschaft in ein Jahr Festung umgewandelt sei —, eine Strafe, die aber auch heute, nachdem 4 V- Jahre seit der rechtskräftigen Verurteilung verflossen sind, noch nicht vollstreckt worden ist!
Das geht über Klassenjustiz hinaus, das ist Demoralisierung der Justiz (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn in solcher Weise, deswegen, weil es sich um den Verwandten eines Mannes handelt, der sich weniger durch große Kenntnisse, als durch die Art seines Auftretens ausgezeichnet hat, ein Urteil nicht vollstreckt wird!
Meine Herren, wenn ein armer Teufel darum bittet, es möge ihm Strafaufschub gegeben werden, weil er Arbeit habe und sie sonst verliere, dann wird es regelmäßig abgeschlagen, sobald es sich um mehr als zwei Monate handelt.
Hier, wo dieses schwere Unglück gegen den Bürgermeister und seine Frau herbeigeführt ist, wird überhaupt keine Vollstreckung vorgenommen; vielleicht eine Begnadigung im vollen Sinne das weiß ich nicht —, jedenfalls noch keine Vollstreckung.
Der Bruder dieses Herrn Romen ist ja derjenige, der sonst meinte, daß dem Rechte durchaus Genüge geschehen müsse.
Er ist es ja, der durch die wundervollen Artikel im „Tag ''darauflos hetzte, es solle gegen Sozialdemokraten vorgegangen werden, es müsse gegen Liebknecht vorgegangen werden usw.
Meine Herren, derselbe Herr Romen, der sich schon früher dadurch auszeichnete, daß er erst in einer Verhandlung unter Mißbrauch seiner Stellung er war damals Staatsanwalt erklärte: die Sozialdemokraten hielten sich infolge ihres Programms und vieler in sozialdemokratischen Schriften ausgesprochener Grundsätze für berechtigt, auf den geleisteten Eid Unwahres aussagen zu dürfen, da von der Partei der Eid als null und nichtig erklärt würde.
Er hatte weiter gesagt: von der ersten bis zur letzten Seite der sozialdemokratischen Literatur (0) würde das behauptet.
Als er dann als Zeuge vernommen wurde in einem von ihm angestrengten BeleidigungsProzesse der Mann ist sehr empfindlich, schon wenn er mit einem Insekt verglichen wird —, da gab er eidlich zu, daß er das nicht aufrecht erhalten könne; so habe er das nicht gemeint.
Er hat eine Extrabroschüre geschrieben, anonym, durch die er die Vernichtung der Sozialdemokratie oder so etwas ähnliches Unsinniges versuchte.
Da behauptete er, er wolle es aus den Zeitungen von Anfang bis zu Ende beweisen.
Da wurde ihm die Frage vorgelegt, ob er es gelesen hätte, und da mußte er zugeben, daß er es nicht aufrechterhalten könnte.
Wer mit der Ehre anderer umgeht, wie diese beiden Brüder da ist es doch eigentümlich, daß der Verlagsbesitzer, der Bruder des Kriegsgerichtsrats Romen, überhaupt nicht zur Vollstreckung der Strafe kommt, weil er eben der Bruder dieses Mannes ist, der früher durch Angriffe gegen die Sozialdemokratie sich das Sprungbrett zu seiner höheren Stellung glaubte schaffen zu können.
Meine Herren, gerade umgekehrt steht es nun, wenn es sich um Sozialdemokraten oder Arbeiter handelt.
Im letzten Jahre seit der Wahlzeit haben wir ein ganz neues Recht entstehen sehen zu Gunsten derer, die sich als Hurrapatrioten ausgeben.
Wir sehen, daß in der Judikatur und zwar in verschiedenen Stellen mit einem Male das Recht der „Ordnungsleute ''zur wissentlichen Verleumdung oder zur Verleumdung im Sinne des Z 186 ausdrücklich zuerkannt wird.
Es sind mehrere Fälle, in denen dies stattgefunden hat.
Ich will nur zwei Fälle anführen, in denen den Ordnungsleuten das wunderbare neue Recht auf Verleumdung zugesprochen ist.
In dem einen Falle handelt es sich um den Grundbesitzer Hochheim von Schafstädt.
Er hatte einen Arbeiter Kammer des Diebstahls beschuldigt.
Der Verdacht und die Beschuldigung (v) stellten sich als ungerechtfertigt heraus.
Dabei macht nun der Gutsbesitzer in bezug auf den Arbeiter die Äußerung: „das ist die moderne Sozialdemokratie; während andere Leute sich placken, gucken die Spitzbuben zum Fenster hinaus und lachen einen aus ''.
Meine Herren, der Gutsbesitzer wurde wegen Beleidigung verklagt.
„Spitzbube ''ist ja schließlich nicht gerade ein kosender Ausdruck.
Er wurde vom Schöffengericht zu ganzen 10 Mark verurteilt.
Aber damit nicht genug!
Er ging an die Strafkammer, und die Hallesche Strafkammer sprach ihn frei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde gesagt, er habe das in der Allgemeinheit gesagt; wenn auch der andere danebengestanden hätte, und wenn er auch gesagt hätte: das ist die moderne Sozialdemokratie; während andere Leute sich placken, gucken die Spitzbuben zum Fenster hinaus und lachen einen aus das sei so allgemein, daß darin eine Beleidigung nicht gefunden werden könne.
Der Ordnungsmann wird freigesprochen, weil er und wiewohl er verleumdet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel schroffer ist das ausgedrückt in einem Gerichtsurteil zweiter Instanz, welches sich auf einen Kriegerverein bezieht.
Der Konsumverein in Pulsnitz und Umgegend hatte mit dem dortigen Mtlitärverein schwere Kämpfe.
Im Verleumden, im Darauflosbehaupten wurde von den Anhängern des Militärvereins ganz Erhebliches geleistet.
In einer Versammlung des Militär »ereins zu Brettnig hatte der Kassierer des Vereins, der Wirtschaftsbesitzer Jörke, behauptet, der Konsumverein in Pulsnitz unterstütze die sozialdemokratische Parteikaffe meine Herren, dasselbe, was natürlich von dem Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zuerst in die Welt geschleudert wurde!
Auf den Einwand, daß das 3258 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthagen.)
(L.) unwahr sei, der Konsumverein könne und dürfe das ja gar nicht, erwiderte er: ach, das werden nur die Mitglieder nicht gewahr.
Daraufhin stellte der Vorstand des Konsumvereins Strafantrag, um durch die Beleidigungsklage dem Jörke Gelegenheit zu geben, seine Behauptungen vor Gericht zu beweisen.
Der Beklagte war völlig außerstande dazu, er machte nicht einmal den Versuch des Wahrheitsbeweises.
Das Gericht stellte fest: unzweifelhaft liege hier eine Beleidigung vor, weil ja die Bilanzverschleierung usw.
dem Vorstande vorgeworfen sei; trotzdem müsse Jörke aber freigesprochen werden, weil ihm Wahrnehmung berechtigter Interessen zustehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Satzungen des Militärvereins nämlich müsse ausgeschlossen werden, wer sozialdemokratische Gesinnungen hege oder irgendwie unterstütze.
Der Beklagte als Vorstandsmitglied habe darauf besonders zu achten, und wie gerichtskundig sei sagt das Gericht —, schließe die Leitung der sächsischen Militärvereine schon seit geraumer Zeit Konsumvereinsmitglieder aus den Militärvereinen aus.
Sie gehe dabei von der Meinung aus wenn die Meinung nicht richtig sei, sei es gleichgültig —, daß die Konsumvereine sozialdemokratische Bestrebungen unterstützten.
Der Beklagte habe daher mit Recht es für seine Pflicht gehalten, die Militärvereinsmitglieder darüber aufzuklären.
Er sei von der Richtigkeit seiner Behauptung überzeugt gewesen, und wenn sie auch nicht wahr gewesen sei, so hätte er denken müssen, daß sie wahr gewesen wäre.
Er hätte, selbst wenn er bewußt die Unwahrheit gesagt hätte wird schließlich erklärt —, immer noch in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt, selbst wenn er diese Äußerung wider besseres Wissen getan hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses ungeheuerliche Urteil wurde vom Landgerichte Bautzen bestätigt.
Meine Herren, ich beneide die heutige Justiz nicht um diesen neuen Rechtssatz, der sich dabei offenbart.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet (große Heiterkeit), um den Antrag zu begründen, den wir gestellt haben, Sondergerichte zu errichten zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Bureaugehilfen und ihren Arbeitgebern, ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern, sowie von Streitigkeiten, die sich aus dem Gesindeverhältnis ergeben, Sondergerichte in ähnlicher Weise, wie die bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Sowohl die Bureauangestellten wie noch weit mehr die ländlichen Arbeiter und das Gesinde sind diejenigen Kategorien, die in Deutschland geradezu rechtlos sind, geradezu als Heloten dastehen, nicht nur, weil sie unter Ausnahmegesetzen der veraltetsten Art stehen, die noch aus der Zeit der Hörigkeit herübergenommen oder neu geschaffen sind, sondern weil es ihnen absolut unmöglich ist, bei den heutigen Gerichten ihr Recht zu suchen.
Der ländliche Arbeiter und das Gesinde sind nicht in der Lage, das zur Rechtsverfolgung nötige Geld aufzuwenden.
Wenn ich vorher an einer Reihe von Beispielen gezeigt habe, daß der gelehrte Richter nicht imstande ist, die Interessen der Arbeiter zu verstehen, so trifft das dreifach und vierfach zu auf die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter.
Wahrgenommen werden da die Interessen des Unternehmers, des Großgrundbesitzers, nicht die Interessen des Arbeiters.
Die Klagen über verweigertes Recht sind außerordentlich stark, und wenn aus Anlaß der Errichtung der Kaufmannsgerichte von verschiedenen Seiten hervorgehoben ist, daß die Prozesse sich vermehrt hätten, und daß sich daraus ergebe, daß die Kaufleute glauben, beiKaufmannsgerichten eher Rechtzu bekommen als bei den ordentlichen Gerichten, so trifft das auf die ländlichen Arbeiter erst recht zu.
Wie soll der ländliche Arbeiter, dem es kaum möglich ist, das Armenrecht zu (o) erwirken, der vom frühen Morgen bis zum späten Abend zu arbeiten hat, wie soll er, der Ungewandte, seine Rechte wahrnehmen können
Wie schwer wird ihm das erst, wenn ihm gar das Koalitionsrecht, wie es heute im größten Teile von Deutschland, leider auch in Preußen geschieht, vorenthalten ist!
Der ländliche Arbeiter ist heute schütz- und rechtlos, nicht nur aus dem Grunde, weil die Gesetze, die gegen ihn sind, parteiisch sind, sondern weil von ihm ein ordentliches Verfahren gar nicht in Anspruch genommen werden kann.
Ich will Einzelheiten zurzeit nach der Richtung nicht vorführen; es ist eine Fülle von Beispielen, wo selbst dann, wenn es schließlich dem ländlichen Arbeiter gelungen ist, einen Rechtsbeistand zu bekommen und den Prozeß teilweise zu gewinnen, durchweg nachgewiesen werden kann, daß die Kosten vollständig alles aufgefressen haben, was der ländliche Arbeiter oder das Gesinde erstritten hatte.
Wenn irgendwo, so ist es hier notwendig, vor allen Dingen dem ländlichen Arbeiter und dem Gesinde, aber auch dem Bureauangestellten, eine Vertretung und die Möglichkeit zu geben, sich an Gerichte zu wenden, zu denen sie Zutrauen haben.
Die ländlichen Arbeiter sind rechtlos auch infolge der Verträge, die mit ihnen gemacht sind, Verträge, die direkt dem Bürgerlichen Gesetzbuch widersprechen und ihm teilweise den schmalen Rechtsweg vollständig verlegen, Verträge, in denen Schiedsgerichte eingesetzt sind, in denen in der Hauptsache der Landwirt die Richter zu stellen hat.
Beispielsweise habe ich vor mir den Verpflichtungsschein, der gleichzeitig ein solches Schiedsgericht einsetzt, der Landwirtschastskammer für die Provinz Brandenburg.
Die anderen Landwirtschaftskammern haben ähnliche Verpflichtungsscheine.
Ob sie sie durchweg anwenden, weiß ich nicht; aber sie werden angewendet.
Da heißt es: Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer entsagen der Inanspruchnahme der ordentlichen Gerichte (o) und unterwerfen sich bei allen vorkommenden Streitigkeiten bedingungslos dem eigens bei der Landwirtschastskammer für die Provinz Brandenburg zu bildenden, aus drei Personen bestehenden Schiedsgericht, zu welchem die Landwirtschastskammer den Obmann, Arbeitnehmer und Arbeitgeber je einen Beisitzer zu stellen haben, mit anderen Worten: wo von vornherein zwei Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer darin sind!
Der Ort, an welchem das Schiedsgericht tagt, wird in jedem einzelnen Fall durch den Vorsitzenden der Landwirtschastskammer für die Provinz Brandenburg bestimmt.
Meine Herren, das ist vollständige Rechtlosigkeit.
Die ländlichen Arbeiter gehen gar nicht an diese Schiedsgerichte; sie sagen, sie haben absolut nichts weiter davon als Nachteile.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Er ist ja nicht neu, er ist früher schon von anderen Parteien für durchaus gerechtfertigt erachtet worden.
Ich darf erinnern an Ausführungen, die die Zentrumspartei in den siebziger Jahren und ferner bei Gelegenheit der Errichtung der Gewerbegerichte gemacht hat, wo anerkannt wurde, daß ähnliche Gerichte durchaus berechtigt sind.
Ich darf erinnern an eine konservative Tagung im Jahre 1877, die derartige Laiengerichte verlangt hat, und zwar nicht nur für Zivilsachen, sondern auch für Strafsachen.
Wir verlangen hier ja nur für Zivilsachen einen Gesetzentwurf.
Meine Herren, ist das Gewerbegericht, ist das Kaufmannsgericht für den gewerblichen Arbeiter, der damit zu tun hat, für den Handlungsgehilfen ein Fortschritt, ein Nutzen, warum soll dieser Nutzen dem Teil der Bevölkerung vorenthalten bleiben, der der geplagteste ist, dem ländlichen Arbeiter
Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3259 (Stadthagen.)
M Sie, meine Herren, von der rechten Seite, möchte ich besonders darauf aufmerksam machen: Sie klagen besonders über Landflucht, Landarbeiternot usw.
Ich habe heute nicht zu untersuchen, woher das kommt; das werden wir ja bei Gelegenheit des Reichsamts des Innern zu besprechen haben.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein: wenn der ländliche Arbeiter rechtlich und wirtschaftlich schlechter gestellt ist als jeder andere Arbeiter, so wird dadurch die Landflucht hervorgerufen.
Zur Schlechterstellung gehört unter anderem nicht allein!
die Vorenthaltung des Rechtsweges, eines Gerichts, das ähnlich aufgebaut ist wie das Gewerbegericht und das Kaufmannsgericht.
Meine Herren, im Anschluß hieran möchte ich zum Schluß eine Frage erörtern, wo ich denHerrnStaatssekretär dringend bitte, auf Abhilfe bedacht zu sein.
Bei zwei Gelegenheiten hat das Zentrum durch den Mund des Herrn Abgeordneten Spahn erklären lassen, und zwar bei Gelegenheit von Interpellationen, wo von unserer Seite behauptet war, daß ein Einbruch von Partikularrechten in das Reichsgesetz vorliege, man müsse wohl allmählich dem Gedanken näher treten, ob nicht eine Instanz zu schaffen ist, die darüber wacht, daß die einzelnen Landesgesetze nicht in Reichsgesetze übergreifen.
Diese Notwendigkeit, darüber zu wachen, ist heut stärker als je gegeben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat doch wohl auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Reichsgesetze auch seitens der Regierungen beachtet werden.
Da ist nun in neuerer Zeit von dem preußischen Minister des Innern eine Verfügung ergangen, die nicht nnr industrielle landwirtschaftliche Arbeiter wirtschaftlich aufs allertiefste schädigt, sie Heloten und Sklaven gleichstellt, eine neue Sklavenfchaft zu schaffen sich bemüht, sondern meines Erachtens offensichtlich auch gegen eine Reihe von Reichsgesetzen und gegen die Handels (L) Verträge verstößt.
Ich meine die Verfügung die der Minister des Innern in Preußen unter dem 21.
Dezember 1907 über „die Zulassung ausländischer Arbeiter zur Arbeit in der Landwirtschaft und den gewerblchen Betrieben in Deutschland ''erlassen hat, jene Verfügung, in der angeordnet wird, es soll der ausländische Arbeiter sich an die Deutsche Feldarbeiterzentrale wenden und sich da eine Legitimationskarte für zwei Mark kaufen einen Wisch, der ja an sich nichts wert ist, für den er aber zwei Mark an diese Privatstelle zahlen muß.
Er muß seine Ausweispapiere abgeben.
Die Legitimationskarte erhält der Arbeitgeber, und wenn Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer entstehen, wenn der Arbeitnehmer seinen Vertrag mit Recht glaubt lösen zu können, so soll er ausgewiesen werden, falls nicht der Landrat, der die Entscheidung zu treffen Hat, der Ansicht des Arbeiters beitritt oder ein gerichtliches Urteil oder eine Verfügung ergangen ist.
Diese Verfügung, meine Herren, greift aufs allertiefste in das Reichsrecht ein.
Mit welchem Rechte kommt zunächst der preußische Minister dazu, eine Anordnung über das Fremdenrecht zu treffen über ganz Deutschland, da die Verfügung überschrieben ist: „betreffend die Zulassung ausländischer Arbeiter zur Arbeit in landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben in Deutschland ''.
Meine Herren, seit wann ist denn der preußische Minister auch Minister für Deutschland
Mit welchem Rechte kann der preußische Minister hier für die aus Rußland und Österreich und deren östlichen Hinterländern kommenden Arbeiter Jnlandsausweispapiere verlangen und solche Vorschriften erlassen, wie er sie hier getroffen hat
Ich hebe weiter hervor, daß die Anordnung von Legitimationskarten auch dem Reichsgesetz über das Paßwesen widerspricht.
Im Reichsgesetz über das Paßwesen heißt es in § 2: Auch von Ausländern soll weder beim Eintritt (6) noch beim Austritt über die Grenzen des Bundesgebiets noch während ihres Aufenthalts oder ihrer Reisen innerhalb desselben ein Reisepapier gefordert werden.
Im § 10 heißt es dann, daß unberührt bleiben die Bestimmungen über Zwangspässe und Reiserouten sowie über die Kontrolle neu anziehender Personen und der Fremden in ihrem Aufenthaltsort.
Zu letzterem Zwecke dürfen indeß Aufenthaltskarten weder eingeführt noch, wo sie bestehen, beibehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter an einen Vorgang bei Beratung des Paßgesetzes.
Da war von dem verstorbenen Genossen Liebknecht beantragt worden, ausdrücklich zu betonen, daß der Ausländer dasselbe Recht haben müsse wie der Inländer auch auf anderen Gebieten.
Damals stellte sich ein Teil der Nationalliberalen auf denselben Standpunkt.
Laster führte unter anderem aus, daß es zweifellos gegen jedes Menschenrecht sei, den Ausländer wie einen Hund davonjagen zu können; das Ausweisungsrecht dürfe nicht gegeben werden.
Der damalige Minister des Innern v. Eulenburg widersprach dem Antrage lediglich aus formalen Bedenken, weil das gesamte Ausweifungsrecht mttgeregelt werden solle, was doch nicht in das Paßgesetz hineingehöre.
Aber, meine Herren, verboten ist ausdrücklich, Aufenthaltskarten in der Weise einzuführen, wie sie hier widerrechtlich eingeführt worden sind.
Aber diese Verfügung verstößt auch gegen andere Rechtsnormen.
Es heißt ausdrücklich im Gesetz, daß die Fremdenpolizei, das Paßrecht Reichssache sei.
Es steht ausdrücklich in der Reichsverfafsung, daß das Deutsche Reich zur Wohlfahrt der Einzelnen gegründet sei.
In der Reichsverfassung steht freilich nicht ausdrücklich, daß der Arbeiter mindestens ebenso gut behandelt werden (v) müsse und dasselbe Recht habe wie ein anderer.
Aber das ergibt sich aus der Gesamtstruktur der Verfassung, daß nur gleichberechtigte Bürger in Deutschland vorhanden sein dürfen.
Wenn nun hier der Minister fixiert, Arbeiter, mögen sie industrielle oder landwirtschaftliche Arbeit nehmen, und nur Arbeiter, nicht Müßiggänger, nicht Unternehmer werden einem Paßzwang unterworfen, einem Legitimationskartenzwang unterstellt, so ist das auch ein Verstoß gegen die in den Gesetzen des Reichs anerkannte Rechtsgleichheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Beeinträchtigung, eine Beleidigung des Arbeiters, daß einem Halunken, einem Spitzbuben, einem Einbrecher gegenüber keine Legitimationskarten verlangt werden dürfen, aber dem Arbeiter gegenüber, daß den Spitzbuben nicht die Ausweisung angedroht wird, aber den Arbeitern, weil sie eben Arbeiter find.
Meine Herren, es ist das eine Beleidigung für die preußischen und deutschen Arbeiter.
Es verstößt diese Verfügung auch gegen die Reichsgesetze.
Nach der Gewerbeordnung ist der Unternehmer unbeschränkt in der Annahme seiner Arbeiter.
Hier wird ihm aber verboten, denjenigen anzunehmen, der nach Ansicht des Landrats zu Unrecht aus seiner früheren landwirtschaftlichen Stelle herausgegangen ist.
Das ist auch anerkannt worden gelegentlich der Interpellation aus Anlaß des Versuchs des preußischen Kontraktbruchsgesetzes im Jahre 1904, selbst wenn auch in der ihm eigenen leiseren Weise, von dem Herrn Staatssekretär.
Eine weitere Verletzung von Reichsgesetzen liegt bei dieser Verfügung darin, daß an Stelle des Gerichts gesetzt wird der Landrat, daß also über Privatrechtsstreitigkeiten der Landrat entscheidet, und je nach dieser Entscheidung soll der Landrat ausweisen oder sagen 3260 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Stadthage ».)
(L) können: die Ausweisung wird zurückgenommen, wenn du in die Arbeitsstätte zurückkehrst.
Aber auch gegen den Handelsvertrag verstößt die Verfügung.
In diesem ist ausdrücklich erklärt, daß den Ausländern das Recht des Zugangs an die Gerichte in vollem Maße wie den Inländern freistehe, frei und ungehindert.
Im vorliegenden Falle wird aber als besondere Instanz die nach unseren bürgerlichen Gesetzen unzulässige Instanz des Landrats eingeschaltet.
Die Entscheidung, ob ein Arbeitsverhältnis mit Recht oder Unrecht gelöst ist, ist lediglich Aufgabe des zuständigen Gewerbe- oder ordentlichen Gerichts.
Dieser Einbruch in die Gerichtsorganisation kann nicht scharf genug zurückgewiesen werden, weil durch ihn auch eine Verletzung des Handelsvertrags stattfindet.
Diese Verfügung des preußischen Ministers des Innern auf Rechtlosmachung der ausländischen Arbeiter ist auch deshalb nicht zulässig, weil sie die Ausländer noch einer anderen Abgabe unterwirft als den Inländer, im Gegensatz zu dem Wortlaut des Art.
1 des Handelsvertrags, wonach der Ausländer die nämlichen Rechte genießen soll wie der Inländer und auch keinen höheren oder anderen Abgaben unterworfen ist.
Die Verfügung legt auch jedem Arbeiter eine Steuer von 2 Mark auf, die gezahlt werden soll an das „Menschenhändlerinstitut der Deutschen Feldarbeiterzentrale ''.
Das macht eine Liebesgabe von 1 Million aus, wenn 500000 Arbeiter in Deutschland eingeführt werden.
Außerdem werden an Vermittlungsgebühr von der Stelle noch etwa 4 Millionen Mark beansprucht.
Das Recht der Ausweisung steht keinem Partikularstaate zu bezüglich derjenigen Länder, mit denen ein Handelsvertrag abgeschlossen ist.
Ich habe bereits aus der Zeit der Beratung des Paßgesetzes eine nationalliberale Stimme angeführt.
Ich kann ferner darauf hinweisen, daß im deutsch-französischen Kriege Kaiser Wilhelm (V) ausdrücklich betont hat, daß den Völkern ein Ausweisungsrecht nicht zustehe.
Er erklärte, daß das Gastrecht der Ausländer, selbst wenn man sich mit ihnen im Kriege befindet, „auf einer unter allen Umständen heiligen und ehrwürdigen Sitte ''beruht, daß seine Verletzung durch Ausweisung der „eigenen Würde und Ehre ''widerspricht.
Meine Herren, nicht das Deutsche Reich, sondern ein Preußischer Minister droht hier den Ausländern Ausweisung, Verletzung des Gastrechts, wiewohl ein besonderer Vertrag besteht, der das Gastrecht und das Nichtausweisungsrecht ausdrücklich festlegt.
In dem Handelsvertrag ist ja bekanntlich ausdrücklich erklärt, daß die Einwohner von Österreich, von Rußland und der übrigen Länder dieselben Rechte haben sollen; es heißt: „in jeder Hinsicht sollen sie in dem Gebiet des anderen Teils dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes ''.
Meine Herren, im Gegensatz hierzu ist zunächst nur Österreichern, Russen und Leuten aus den Hinterländern, nicht aus Italien, Frankreich usw.
das Recht abgesprochen worden, in Deutschland ohne Legitimationskarte sich aufzuhalten oder ohne Genehmigung des Landrats sich weiter aufhalten zu dürfen.
Es hat aber weiter nach dem Handelsvertrag die preußische Regierung überhaupt keinerlei Recht, einen Ausländer auszuweisen, außer in den Fällen, wonachReichsgesetzenbestimmtestrafbareHandlungen vorliegen, auf Grund deren ausgewiesen werden kann.
Meine Herren, seinerzeit hat man hier vom Deutschen Reich verlangt, es solle das leider zustande gekommene Jesuitengesetz gegeben werden, weil zugegeben wurde, daß der Einzelstaat kein Ausweisungsrecht hat.
Heute maßt sich Preußen entgegen den deutschen Handelsverträgen das Recht an, auszuweisen, den Aufenthalt zu untersagen.
Daß das dem Zweck, daß das dem Wortlaut des Handelsvertrags schnurstracks widerspricht, daß diese Verordnung, die angeblich zur Bekämpfung des Vertragsbruchs gegeben (O) ist, ein krasser Vertragsbruch ist und die Arbeitgeber zum Vertragsbruch aufreizt, ihnen eine Prämie von vielen Millionen dafür gibt, daß sie, die Arbeitgeber, einen Vertrag künftighin brechen sollen, darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dem Vertrag mit Österreich-Ungarn und mit Rußland sind ja die Handelsverträge ebenso ist ausdrücklich erklärt worden, daß Österreich-Ungarn dieselben Rechte wie die meistbegünstigten Länder haben solle.
Ich habe ja den Wortlaut eben verlesen.
Meine Herren, nun haben wir eine Menge von Handelsverträgen, in denen ausdrücklich steht, daß die Angehörigen des betreffenden Staats sich in Deutschland aufhalten und niederlassen dürfen, und da, wo ein Ausweisungsrecht vorbehalten ist, ist das ausdrücklich vorbehalten.
In dem Staatsvertrag mit Kolumbien von 1892 steht nämlich ausdrücklich: Die vertragschließenden Parteien behalten sich das Recht vor, nach Maßgabe ihrer Gesetze Personen auszuweisen bezw.
nicht zuzulassen, welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
Meine Herren, in einer Reihe von Handelsverträgen, ist ausdrücklich ein Aufenthaltsrecht gegeben.
Demnach haben es kraft der Meistbegünstigungsklausel auch diejenigen Länder, gegen die unter Bruch der Reichsverfassung, unter Bruch der Reichsgesetze, unter Bruch der Handelsverträge der preußische Minister des Innern als Minister für Deutschland hier eine Verfügung erlassen hat.
Meine Herren, so heißt im Art.
3 der Handels- und Schifffahrtsverträge mit Salvador vom 13.
Juni 1870, mit der Dominikanischen Republik vom 30.
Januar 1885, mit der Republik Honduras vom 12.
September 1887, mit Niearagua vom 4.
Februar 1896, mit dem Oranjefreistaat (v) vom 23.
April 1897 wörtlich es sind das die gleichen Verträge wie die, die Religionsfreiheit ausdrücklich gewähren, und deshalb ist auch Rußland und Österreich die Religionsfreiheit gewährt —: Die Angehörigen eines jeden der beiden hohen vertragschließenden Teile können jederzeit mit voller Freiheit jeden Teil der betreffenden Gebiete betreten, daselbst ihren Wohnsitz nehmen usw.
Meine Herren, da ist kraß dagegen verstoßen, indem erklärt wird: nur unter den und den Bedingungen gebe ich den Russen oder Österreichern oder Ungarn das Recht auf Wohnsitz.
Aber weiter.
Wir haben eine Reihe weiterer Verträge, in denen ausdrücklich hervorgehoben wird das Recht des Aufenthalts.
Ich hebe hervor die Verträge mit Hawai, mit Mexiko, mit Kongo, mit Guatemala für Guatemala mit einer Einschränkung und mit Japan.
Da lautet es beispielsweise im Vertrag mit Hawaii: Die Angehörigen und Bürger der beiden hohen vertragenden Teile sollen ausdrücklich in den beiderseitigen Gebieten sich aufhalten und wohnen dürfen und sollen vollkommen den Schutz für ihre Person und ihr Eigentum genießen.
Es wird ausdrücklich iu dem Vertrage mit Mexiko erklärt, daß die Angehörigen der meistbegünstigten Länder sich an Häfen, Flüssen usw.
an den Orten ansiedeln können.
Dann geht es weiter: oder an irgend welchen anderen Punkten des Landes sich aufzuhalten und niederzulassen.
Meine Herren, das steht durchweg in diesen Verträgen.
Wenn nun im österreichisch-ungarischen Vertrag gesagt ist: die Rechte, die der metstbegünstigste Teil hat, habt ihr auch, so ist es Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3261 (Stadthage«.)
(L) ein Bruch des Vertrages, wenn eine Ausweisung stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Es ist dies Aufforderung zum Vertragsbruch (Widerspruch rechts), wenn hier ein preußischer Minister sich herausnimmt, für ganz Deutschland eine solche Verfügung zu erlaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Verfügung hier vor mir.
Seit wann ist denn der Herr Minister des Innern v. Moltke, der preußische Minister, Minister für ganz Deutschland geworden, wie hier steht
Er verfügt in der Verordnung für ganz Deutschland.
Seit wann ist denn Süddeutschland, seit wann ist Westdeutschland so sehr seiner Autonomie beraubt (schallende Heiterkeit), daß es sich gefallen lassen muß, daß der Polizeiminister von Preußen für Deutschland, wie cs im Ministerialblatt heißt, verfügt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit rechts.)
Ach, meine Herren, das Lachen hilft darüber nicht hinweg.
Deshalb ist es doch eine Ausnahme, ein Widersprechen des Staatsrechts und des Vertragsrechts nach jeder Richtung hin.
Meine Herren, das ist die Art des Vorgehens der Reaktion.
In dem Augenblick, wo die Reaktion neue Gesetze haben will zur Einengung der Freiheit, da behauptet sie, sie wolle zum Schutze der Freiheit vorgehen.
Ebenso geschieht es hier: man behauptet gegen Vertragsbruch des Arbeiters einschreiten zu müssen, reizt aber in der Tat zum Vertragsbruch des Arbeitgebers an.
Hier werden die armen Ausländer gezwungen, Verträge ein (L) zugehen auf die Verträge selbst werde ich bei einem anderen Titel eingehen (Heiterkeit) —, deren Inhalt mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch unvereinbar ist, die dem Gutsbesitzer zunächst 30 Mark Kaution geben für jede Person, 20 Mark Reisekosten, also ungefähr 50 Mark, sodaß etwa 5000 Mark bei hundert Arbeitern zusammenkommen.
Der Gutsbesitzer hat dann natürlich alles pekuniäre Interesse daran, daß er den Vertrag bricht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß dem so ist, ist zugegeben auf der ostpreußischen 22.
Jahresversammlung; dort hat der Vertrauensmann der Landwirtschaftskammer Herr Rittergutsbesitzer Harder erklärt, er sei nach Galizien gerufen worden, weil die Arbeiter nicht mehr Verträge mit Deutschland-Preußen eingehen wollten wegen der vielen Vertragsbrüche, die die Gutsbesitzer in Ostpreußen vornähmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Der Rittergutsbesitzer und Vertrauensmann der Landwirtschaftskammer erklärte, er müsse zugeben, daß leider solche Vertragsbrüche nicht vereinzelt vorgekommen seien, sondern recht häufig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bäte seine Standesgenossen oder Kollegen dringend, doch mehr den Vertrag zu beachten.
Also hier haben Sie eine preußische Verfügung, die zum Vertragsbruch aufreizt, die selbst einen Vertragsbruch darstellt.
Da möchte ich doch den Herrn Chef des Reichsjustizamts in Vertretung des Reichskanzlers bitten, zu sagen: was denkt er zu tun, um diesen rechtswidrigen Einbruch in das reichsrechtliche Gebiet, in die Staatsverträge zu hemmen
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Ja, die Herren rechts lachen; Sie mögen deshalb lachen (0) können, weil sie sich sagen: gegen Preußen kann man nicht Exekution üben, auch wenn der Herr Polizeiminister von Preußen sich als Minister für ganz Deutschland hinstellt.
Es ist ja wahr: die Exekution verlange auch ich nicht; ich frage nur, wie man es rechtfertigen kann, einen derartigen staatsrechtlichen Vertragsbruch zu begehen, und wie will man ein derartiges vertragsbrüchiges Verhalten, wie ich es eben geschildert habe, rechtfertigen
Sie sehen, man kann auf einem Gebiet anpacken, wo man will rechtlos und wehrlos soll der Arbeiter sein (Rufe: oh!
oh!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), selbst unter Bruch der Reichsgesetze, wie es durch diese Verfügung geschieht.
Eine Justiz, die in dieser Weise vorgeht, ist eine Klassenjustiz, eine Klassenjustiz in verderbtester Weise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn das Deutsche Reich nicht in der Lage ist, gegen diese offenen Verstöße gegen die elementarsten Grundsätze der Gerechtigkeit mit Erfolg vorzugehen, dann erklärt sich damit die Gesellschaftsordnung, die Sie haben, deren Fundament ja die Gerechtigkeit sein soll, bankerott; denn sie ist nicht in der Lage, Gerechtigkeit dem zu geben, der recht hat, nicht in der Lage, Gerechtigkeit zu geben dem Arbeiter.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Frage des Herrn Vorredners betrifft wegen der Legitimationsverhältnisse fremdländischer Arbeiter, so bedaure ich, daß der Herr Vorredner sich mir gegenüber so sehr bemüht hat.
Das (v) Reichsjustizamt ist für die Frage, die er hier aufgeworfen hat, nicht zuständig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Was heißt das: wie immer
In den Fragen, in denen ich keine Legitimation habe, hier im Hause zu sprechen, spreche ich nicht; ich spreche nur in den Fragen, die meinem Ressort zustehen.
Diese Frage gehört in das Ressort des Reichsamts des Innern, und wenn der Herr Vorredner und mit ihm das hohe Haus eine Aufklärung in dieser Frage haben will, so ist die Gelegenheit gegeben, beim Etat des Reichsamts des Innern sich mit diesem Gegenstände noch zu beschäftigen.
Zu den übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich mich mit einigen Bemerkungen begnügen zu sollen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrrn Vorredners sind nicht neu.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte schon öfter das Vergnügen, sie zu hören.
Ich habe es meistens vorgezogen, nicht zu antworten; aber heute fiel mir bei seinen Ausführungen eine Bemerkung ein, die ich mir zurückgelegt hatte aus der Lektüre des sozialdemokratischen Berichts über den Parteitag, der 1905 in Jena stattgefunden hat.
Auf dem Parteitag in Jena wurde auch die Frage der Klassenjustiz angeschnitten, und dort erklärte ein angesehenes Mitglied der sozialdemokratischen Partei das folgende: Es ist nötig, einmal das ganze Problem der Klassenjustiz auf dem Parteitag zu erörtern; ich bin überzeugt, daß eine solche Verhandlung sowohl praktische Früchte tragen als auch vor allen Dingen eine ungeheure agitatorische Wirkung üben wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
449 3262 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Dr. Nieberding.)
() 1 Abgesehen von den Militärmißhandlungen ist es die Klassenjustiz, die die Massen aufpeitscht und aufregt.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners gerade sehr aufregender Natur waren.
(Heiterkeit und sehr richtig!
Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es geht mit derartigen Ausführungen im Hause wie so oft: sie werden nachher in die Parteipresse übernommen, und sie bekommen dort eine andere Färbung, und dann sind sie, wenn sie es auch hier nicht waren, draußen ein willkommenes Agitationsmittel.
Deswegen möchte ich einige Worte dazu sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Glauben Sie dadurch etwas widerlegt zu haben )
Ich meine nur, das ist der einzige Grund, weshalb ich noch einige Worte sage.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das ist der Grund, weshalb ich noch einige Worte sage; sonst würde ich wie in früheren Jahren die Rede dem Urteil des Hauses überlassen.
Meine Herren, die Klassenjustiz wird im Volke nicht so verstanden, wie das Wort hier im Hause gemeint ist.
Das Volk versteht unter Klassenjustiz ein Verfahren, wo der Richter mit Bewußtsein eine Partei, die einer bestimmten Klasse angehört, gegenüber anderen Parteien, die anderen Bevölkerungsschichten angehören, zurücksetzt.
(L) Hier im Hause wird diese Volksauffassung sehr vorsichtig umgangen; hier im Hause heißt es immer: wir wissen ja, unsere Richter sind durchaus unbefangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht immer!)
Meistens, wollen wir also sagen.
Aber sie verstehen die Arbeiterverhältnisse nicht, sie wissen die Verhältnisse nicht zu würdigen, unter denen die Arbeiter leben und tätig sind, und deshalb urteilen sie falsch.
Meine Herren, wenn das richtig wäre (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es ist richtig!)
dann würde daraus folgen, daß in Fragen, die die Arbeiterinteressen berühren, nur Mitglieder der sozialdemokratischen Partei als Richter urteilen sollten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Andere Leute sind ja angeblich nicht da, die die Verhältnisse des Arbetterstandes richtig zu würdigen vermögen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abgeordneter Heinze hat doch dasselbe geäußert!)
Nun, meine Herren, verfolge ich die Lebensäußcrungen der sozialdemokratischen Partei mit einiger Aufmerksamkeit, und da ist es mir immer aufgefallen, daß, wenn es Interessengegensätze und Jnteressenstreitigkeiten innerhalb der sozialdemokratischen Partei gab, und hier ein Organ der Partei in irgend eine Vertrauensstelle berufen wurde, über diese Jnteressenstreitigkeiten zu urteilen, niemand mehr als die Genossen dabei waren, diese Stelle in ihrer entscheidenden Tätigkeit zu verurteilen als ungerecht und einseitig.
Also Meinungen in der Partei selbst gehen dahin, daß die Genossen die Arbeiterinteressen nicht unbefangen zu beurteilen wissen.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre eigenen Blätter haben das oft genug erkennen lassen.
Und da, meine Herren, tritt ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hier auf und trägt in der Weise, wie wir es bei dem Herrn Vorredner (6) gewohnt sind, die Vorwürfe vor, die er glaubt den bürgerlichen Gerichten machen zu können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heinze!)
—Der Abgeordnete Heinze wird sich schon selbst äußern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er hat sich ja schon gestern geäußert.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte keine Zwischenbemerkungen zu machen.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das habe ich ja gehört!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: was haben Sie dazu zu sagen )
—Darauf habe ich gar nichts zu sagen.
Das berührt mich nicht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte dringend um Ruhe.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Lassen Sie mich doch einmal sprechen; Sie können ja nachher Ihre Bemerkungen machen.
Also, meine Herren, ich sage nur: in dieser Weise, wie wir es gehört, wagt es ein Mitglied der Partei, in welcher es zahlreiche Elemente gibt, die in Streitfällen mit den Entscheidungen, die von ihren eigenen Genossen ausgehen, nicht zufrieden sind, die Richter des bürgerlichen Staates zu verunglimpfen.
Nun hat ja der Herr Vorredner eine Anzahl von Einzelfällen gebracht, die das beweisen sollen, was er hier zur Beschuldigung der Richter vorgebracht hat.
Meine Herren, dieses Mittel in seinen Händen kenne ich (v) auch aus früheren Zeiten.
Wenn ich dann, nachdem die Verhandlungen des Reichstags vorüber waren, und ich nicht mehr zum Worte kommen konnte, festzustellen in der Lage war, wie die Dinge sich verhielten, verhielten sie sich gewöhnlich nicht so, wie sie hier im Hause vorgetragen wurden.
Aber sie waren hier in der Öffentlichkeit vorgetragen, ohne daß eine Berichtigung erfolgen konnte.
Ich will aber ausdrücklich zugeben und habe öfter Gelegenheit gehabt, das zu erklären, daß Vorgänge auch in der Justiz unseres Landes vorkommen, die tadelnswert sind sehr richtig!)
und im Interesse der Würde unserer Rechtspflege nicht vorkommen sollten.
Damit kann aber das nicht bewiesen werden, was der Herr Vorredner hier zu beweisen unternahm; solche Vorgänge bleiben unter allen Fällen Ausnahmen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten, sehr richtig!
rechts), damit wird der deutschen Justiz niemals der Stempel der Klaffenjustiz aufgedrückt, und das war die Absicht, die der Herr Vorredner verfolgte.
Diese Absicht kann er mit solchen Fällen niemals erreichen.
Wenn der Herr Vorredner bei den Beispielen, die er hier angeführt hat, unter anderem einen Fall ich glaube, aus einem schlesischen Städtchen anführte, in dem der Richter gesagt haben soll: wenn Sie den Weg der Berufung beschreiten, bekommen Sie das Doppelte der Strafe, wenn eine solche Drohung in der Tat gefallen sein sollte, so würde ich das aufs tiefste bedauern; das erscheint nach meiner Meinung nicht würdig des Richters.
Ich glaube aber, die Dinge werden da auch wieder etwas anders liegen, und die Farbe, die der Sache hier gegeben wird, wird nicht Stich halten, sobald wir einmal den Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Februar 1908.
3263 (Dr. Nieberding.)
() Dingen auf den Grund gehen.
Immerhin wäre ein solcher Vorgang bedauerlich, aber nie und nimmer geeignet, das wiederhole ich, den Vorwurf zu rechtfertigen, den der Herr Vorredner erhoben hat, als sei die deutsche Justiz eine Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat dann einen anderen Fall erwähnt aus einem kleinen märkischen Städtchen, wo eine Lokalzeitung, wie ich glaube, sich eine strafrechtliche Verfolgung zugezogen hat, weil von ihr die Mitteilungen, die er hier auf der Tribüne des Reichstags über das Gebaren eines Richters gegeben hat, ebenfalls gebracht worden waren.
Der Fall ist mir so weit bekannt, daß ich sagen kann, er ist Gegenstand der Prüfung seitens der preußischen Justizverwaltung gewesen, und auf Antrag des zuständigen Landgerichtspräsidenten, der die Verhältnisse doch kennen gelernt hat, ist gegen bas betreffende Blatt, das die ehrenrührigen Mitteilungen veröffentlicht hatte, eine Verfolgung eingeleitet worden.
Meine Herren, nachdem eine gerichtliche Prüfung des Sachverhalts stattgefunden hatte, nachdem auf Antrag des zuständigen Landgerichtspräsidenten gegen dieses Blatt eine strafrechtliche Verfolgung eingeleitet worden war, bringt dennoch der Herr Vorredner diesen vorläufig noch nicht gerichtlich klargestellten Fall hier vor, um damit einen Eindruck auf das Haus zu erzeugen zu Ungunsten des Richters.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meiner Meinung nach unzulässig.
Damit gehe ich über die einzelnen Fälle, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, hinweg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Fall Romen )
Der Fall Romen fällt hier nicht hinein, und die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete über diese ganz außerhalb des Reichsjustizrefforts liegenden Ver (L) hältniffe gesprochen hat, enthebt mich der Notwendigkeit, sie zu berühren; ich halte es nicht für angemessen, darauf weiter einzugehen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber abgesehen von diesen einzelnen Fällen der Herr Abgeordnete behauptet hat, daß die deutschen Richter überhaupt nicht imstande seien, die Verhältnisse der Arbeiterwelt, denen sie doch zum Teil sehr nahe stehen, zu würdigen und richtig zu beurteilen, und wenn er ferner gesagt hat, regelmäßig oder ich glaube sogar, er sagte: in allen Fällen würden, wenn es sich um Arbeiter handelte, drakonische Urteile gefällt (sehr richtig!
bei den Polen), wenn es sich aber um Leute aus anderen als Arbeiterkreisen handle, Urteile viel milderer Art, so weise ich das als eine Beschimpfung des deutschen Richterstandes, die das Pflicht- und Rechtsbewußtsein der deutschen Richter in Frage stellt, hiermit zurück.
(Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben in unserem deutschen Strafgesetzbuch eine Bestimmung, wonach ein Beamter, auch ein Richter, der sich bei der Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache vorsätzlich zu Gunsten oder zum Nachteil einer Partei einer Beugung des Rechts schuldig macht, mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft wird.
Handlungen wie die, die hier in Frage stehen, würden eine Beugung des Rechts darstellen.
Es handelt sich in der Meinung des Herrn Vorredners vielleicht nicht um vorsätzliche Versündigungen der Gerichte, aber dieser Spruch steht über dem Hause, in dem die deutsche Justiz ihres Amtes waltet: in seinem Geiste soll sie sich verhalten, auch wenn eine strafrechtliche Schuld nicht in Frage ist.
Und wenn auch die Strafe, die das Strafgesetzbuch verhängt, nur vorsätzliche Pflichtverletzungen trifft, so bin ich (o) doch überzeugt, daß überall, wo es sich zufolge eines leichtsinnigen oder frivolen oder sonst tadelhaften Verhaltens eines Richters um eine Rechtsbeugung auch nur kleinster Art zum Nachteil eines Mannes aus den Arbeiterkreisen handeln sollte, dies verurteilt werden würde von den Justizverwaltungen wie vom Reichstag und von der ganzen öffentlichen Meinung!
überall, auch in den Rtchterkreisen, würde eine solche Rechtsbeugung auf Verachtung stoßen.
Wie kann der Herr Abgeordnete es unter diesen Umständen wagen, zu sagen, die deutsche Justiz sei eine Klassenjustiz
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Richter Heinze hat es auch gesagt!)
—Wenn der Herr Abgeordnete Heinze es gesagt haben sollte, so bin ich anderer Meinung.
Ich bin der Meinung, daß in der deutschen Justiz wie in jeder Rechtspflege auch Irrtümer vorkommen und Mängel sich zeigen; aber ich kann es niemals zugeben, daß deshalb der deutschen Justiz der Vorwurf der Klassenjustiz gemacht wird!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heinze ist selber Richter!)
—Meine Herren, wenn hier im Hause von Klaffenjustiz gesprochen wird, dann ist es etwas anderes als draußen im Lande.
Hier im Hause werden die Einzelbeschwerden darunter zusammengefaßt; draußen im Lande versteht man etwas ganz anderes darunter.
Draußen im Lande versteht man unter Klassenjustiz und es gibt Kreise, die dahin wirken, daß diese Auffassung bleibt und gekräftigt wird das absichtliche ungerechte Verhalten der Richter der bürgerlichen Kreise gegenüber den Arbeitern.
Das ist es, was ich bekämpfen muß; eine Verbreitung und Stärkung dieser Auffassung würde allerdings dazu beitragen, das Vertrauen in die deutsche Justiz zu erschüttern, und weil diese Gefahr durch Reden, wie wir sie (v) gehört haben, leicht erzeugt und weiter gefördert werden kann, deshalb halte ich es für meine Pflicht, dagegen zu protestieren.
Es gibt keine Klassenjustiz in Deutschland!
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich in mehrstündiger Rede bemüht, einen Beweis für die sozialdemokratische Behauptung zu erbringen, daß die deutsche Justiz eine Klassenjustiz sei.
Er hat dabei eine Anzahl von Einzelfällen nach Zeitungsberichten vorgetragen, für welche eine Nachprüfung im hohen Hause ja vollständig ausgeschlossen ist.
Er hat von Fällen gesprochen, in welchen die Polizisten wegen ihrer Verfehlungen kriminell außerordentlich milde behandelt worden seien und diesen andere Fälle gegenübergestellt, in welchen Angehörige des Arbeiterstandes mit sehr strengen Strafen bedacht worden seien.
Er hat dabei ein Beweis, daß sein Material doch nicht allzu reichhaltig ist sogar einen Fall angeführt, in welchem der Staatsanwalt zwar eine bloße Geldstrafe beantragt, das Gericht aber auf drei Monate Gefängnis erkannt hat.
Ich meine, ein solcher Fall ist wirklich nicht geeignet, als Beweis dafür angeführt zu werden, daß der Mann zu milde behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Staatsanwalt in diesem Falle in seinem Antrag weit hinter dem nachher ausgesprochenen Urteil zurückgeblieben ist, so ist das an und für sich nichts besonderes, das kommt gar nicht so ganz selten vor.

(Sehr richtig!
rechts.)
15 Ich könnte aus meiner Praxis eine ganze Reihe von solchen Fällen anführen.
Ein solcher Unterschied in, der 449'3264 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Gröber.)
() Beurteilung des Straffalles zwischen Staatsanwalt und Gericht fällt demjenigen, der mit Strafsachen zu tun hat, gar nicht auf.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ferner ein besonderes Gewicht darauf gelegt, daß die Studenten so außerordentlich schonend behandelt werden, während die Arbeiter sich einer solchen Schonung nicht erfreuen.
Meine Herren, wenn man den Gegensatz so konstruiert, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen getan hat, und Fälle mit strengen Strafen gegen Arbeiter den verhältnismäßig milden Strafen gegen Studenten gegenüberstellt, so ist es ja gar nicht schwer, den Eindruck zu erwecken, als ob hier wirklich eine parteiische, verschiedene Behandlung stattfinde.
Aber da wollen wir doch fragen, ob wirklich entsprechende Straffälle in Vergleich gestellt worden sind.
Wenn junge Leute, die in ihrem jugendlichen Unverstand allerlei Tollheiten verübt haben, nicht allzu streng behandelt werden, wollen wir das den Gerichten zum Vorwurf machen
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!
Umgekehrt!)
Wenn jugendliche Arbeiter auch Dummheiten machen, dann bin ich nach meinen Wahrnehmungen überzeugt, daß sie auch nicht so streng bestraft werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie bestreiten das; aber da müssen Sie ein ganz anderes Material beibringen, als der Herr Abgeordnete Stadthagen getan hat (sehr richtig!)
und nicht einfach sagen: der Arbeiter hat so und so viel Freiheitsstrafe bekommen, der Student aber hat eine kleine Geldstrafe bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie erging es Ihnen in der Kulturkampfzeit )
Ich komme auf diese Frage noch.
Also Sie müssen (L) die Bestrafung jugendlicher Arbeiter mit der Bestrafung der Studenten vergleichen, aber nicht Studenten und Arbeiter in Parallele stellen.
Meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, zu bestreiten, daß manchmal Urteile speziell auf dem Gebiete des Strafrechts aber auch auf dem Gebiete des Zivilrechts —, wenn wir die Zeitungsberichte zu Grunde legen, etwas Auffallendes haben.
Ich will gar nicht bestreiten, daß auch in juristischen Kreisen das Urteil über manche gerichtliche Entscheidung sehr verschieden ausfällt, und daß es nicht bloß die Angeklagten, die Rechtsanwälte und die unterliegenden Parteien sind, die ein Urteil schelten, sondern daß es auch unter den Richtern eine ganze Anzahl gibt, die vielleicht in der deratenden Sitzung in der Minderheit geblieben sind, die überstimmt worden sind, oder die zugehört haben und zu einer anderen Beurteilung des Falles kommen.
Daß man da im einzelnen Falle verschiedener Ansicht über die Entscheidung sein kann, das ist so klar wie nur etwas.
Namentlich die Strafausmessung läßt sich nach Zeitungsberichten gar nicht nachprüfen; denn da handelt es sich um viele einzelne Umstände, die mit in Betracht kommen, im Zeitungsbericht aber keine oder nur eine ungenügende Erwähnung finden; ob der betreffende Mann z.
B. vorher noch gar nicht bestraft ist, oder ob er eine ganze Reihe von Vorstrafen gehabt hat, ob er vielleicht wegen gleicher Handlungen schon schwere Strafen bekommen hat, das sind lauter Umstände, die gewöhnlich gar nicht in Zeitungsberichte hineinkommen; da wird nur der konkrete Fall behandelt.
Da fragt man sich oft: woher kommt das große Strafmaß
während, wenn man die ganze Verhandlung und was alles vom Gericht erwogen worden ist, nachlesen könnte, die Meinung eine andere wäre.
Indessen, meine Herren, daß Fehler vorkommen, auch schwere Fehler bei den Urteilen, das gebe ich ohne alles weitere zu.
Ich könnte Ihnen auch eine ganze (o) Reihe von Fällen anführen, die ich als unrichtige Entscheidungen ansehe.
Was ich bestreite, ist nur, daß daraus der Herr Abgeordnete Stadthagen nun die Schlußfolgerung ziehen darf, es handle sich hier um Parteijustiz, um eine Klassenjustiz.
Nur dies bestreite ich.
Es ist mir vorhin dazwischengerufen worden: wie ging es euch im Kulturkampf
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß!
Aus jenem Kampfe könnten wir gewiß eine ganze Reihe von Fällen anführen, die der deutschen Justiz nicht zur Ehre gereichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
—Ja, gewiß!
Aber sagen wir denn deshalb, daß der ganze deutsche Richterstand eine parteiische Justiz übe, wenn einzelne Fehler Vorkommen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und damals )
Solche Fälle haben wir damals beklagt und kritisiert, und wenn sie heute wieder vorkommen sollten, werden wir sie wieder beklagen und kritisieren; aber wir haben deshalb doch niemals die gesamte deutsche Justiz als eine parteiische Klassenjustiz herabgesetzt, und wir werden eine solche Herabsetzung auch heute nicht billigen.
Auch die jetzige Rechtspflege hat manche Fehler.
Wir wissen alle, daß z.
B. die Strafausmessung wegen Beleidigungen tatsächlich viel zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!)
Der Schutz der Ehre ist darüber hört man recht begründete Klagen oft ein recht schwacher.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man erklärt sich das nur aus dem Umstande aber muß es sich auch erklären —, daß bei den Gerichten nicht bloß Hunderte, sondern tausende und aber tausende von Fällen von Beleidigungen zur Verhandlung und Entscheidung kommen, wo Beleidiger und Beleidigte selber sich so wenig aus der Sache machen, daß allmählich die (v) Gerichte abgestumpft werden und auch in Fällen, in welchen eine strengere Ausmessung der Strafe angebracht wäre, nur zu minimalen Strafen gelangen.
Das muß man beklagen, darüber Klage zu führen ist man berechtigt; aber, meine Herren, das sind menschliche Unvollkommenheiten, die in gewissem Umfange stets vorkommen werden, sogar dann, wenn einmal alle Richter aus den sozialdemokratischen Kreisen entnommen werden.
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Probieren Sie es einmal!)
—Wir wollen es lieber nicht versuchen, Herr Abgeordneter Bebel!
(Große Heiterkeit.)
Nun ein anderer Fall!
Wie oft wird mit Recht darüber geklagt, daß die sogenannten Roheitsdelikte, von denen heute und auch gestern wiederholt schon die Rede war, nicht immer mit einer entsprechenden Strenge abgerügt werden!
Die Messerhelden (sehr richtig!)
wie kommen die oft so verhältnismäßig leicht weg!
Wie erklärt sich das
Weil eben in sehr vielen Fällen bei den Messerhelden wenn man sie so kurz bezeichnen will doch auch die Frage auftaucht: was ist auf der anderen Seite vorgekommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Kommt nicht vielleicht eine Notwehr oder eine Überschreitung der Notwehr in Frage
Daß in solchen Zweifelsfällen eben die Strafausmessung nicht so schwer ausfällt, als wenn es sich um eine glatte, von der Gegenseite nicht provozierte Rohheit handelt, das ist ja klar.
Wir klagen ferner und darüber ist in dem hohen Hause ja schon wiederholt die Rede gewesen über die verhältnismäßig geringen Strafen wegen Verfehlungen gegen das Arbeiterschutzgesetz.
Die Regierungen haben Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3265 (Gröber.)
O) uns darüber einmal einen dicken Band vorgelegt, der vielleicht noch öfter eingesehen werden sollte, als es damals nur in der Verhandlung geschehen ist.
Aber daraus etwa zu folgern: ja, da werden eben die Fabrikanten begünstigt, das geht zu weit.
Meine Herren, bei den Arbeiterschutzbestimmungen handelt es sich zum Teil doch auch um recht kleine Gewerbetreibende (sehr wahr!
rechts), die sich gar nicht so wesentlich von ihren Arbeitern unterscheiden, Gewerbetreibende, die weiter nichts sind als der erste Arbeiter in ihrem Unternehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun da die richterliche Milde Platz greift, vielleicht teilweise auch, weil die hohe soziale Bedeutung dieser Strafbestimmungen nicht genügend erkannt wird, so kann man es verstehen, wenn man es auch nicht billigen darf.
Diese zu milde Praxis hängt auch mit der Tatsache zusammen, daß derartige Gesetzesbestimmungen sich nicht in unserem Strafgesetzbuch finden, wo doch der Hauptbestand der Strafdrohungen geregelt ist, sondern in der Gewerbeordnung, die man als ein mehr polizeiliches Gesetz ansieht, in dem man eigentlich gar nicht recht nach eigentlichen Kriminalbestimmungen zu suchen gewohnt ist.
Ich entschuldige das gar nicht, meine Herren; ich behaupte vielmehr: der Richter muß sich auch mit diesen Fragen der Gewerbeordnung beschäftigen, und es muß von den Regierungen darauf gedrungen werden, daß die jungen Juristen schon in der Zeit ihres Universitätsstudiums sich einigermaßen mit diesen Fragen beschäftigen, damit sie später in der Praxis mit ganz anderen Auffassungen an die Behandlung solcher Fälle herantreten.
Ich hebe das nur hervor als Erklärungsgrund für die an und für sich beklagenswerte und auffallende Tatsache der vielfach zu geringen Bestrafung der Verfehlungen gegen die Arbeiterschutzvorschriften.
(L) Aber, meine Herren, daraus nun ein allgemeines abfälliges Urteil abzuleiten und wegen der einigen Dutzend Fälle, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgeführt hat, und von denen ich zugebe, daß sie noch vermehrt werden könnten ich bestreite Ihnen gar nicht die Möglichkeit, noch einige weitere Dutzend Fälle anzuführen —, wegen solcher Einzelfälle von Klassenjustiz zu reden, das geht zu weit.
Denn, meine Herren, alle diese Einzelfälle bilden gegenüber den tausenden und Hunderttausenden von Fällen, die jedes Jahr in Deutschland abgeurteilt werden, doch nur einen verhältnismäßig kleinen Bruchteil, wenn sie auch wegen ihrer auffälligen Entscheidungen recht scharf unter die Lupe genommen werden müssen und geeignet sind, Unruhe zu erregen, das ganze Volk darauf aufmerksam machen.
Solche Dinge hier öffentlich zur Sprache bringen, halte ich für durchaus berechtigt, auch wenn ich die falschen Schlußfolgerungen bestreiten muß; ich hoffe, daß gerade die beteiligten Juftizkreise künftig derartige Fälle um so sorgfältiger behandeln werden, daß also die öffentliche Erörterung der Einzelfälle nicht ohne Erfolg sein wird.
Nun lassen Sie mich mit einigen Worten noch auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze gestern gemacht hat.
Es waren das zu einem großen Teile sehr beachtenswerte und dankenswerte Ausführungen.
Mit vielen seiner Sätze kann ich mich vollkommen einverstanden erklären.
Herr Dr. Heinze hat namentlich die Entwicklung der Gerichtsverfassung in Deutschland zum Gegenstand seiner Erörterungen gemacht, und es läßt sich auch gar nicht verkennen, daß die Entwicklung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete uns die Tatsache vor Augen führt, daß unsere Gesetzgebung hinter der modernen Entwicklung zurückgeblieben ist.
Wir hasten nach Verbesserung, wir suchen einen Weg zu finden, um den Übelständen, die erkannt sind, entgegenzutreten; wir haben aber immer noch keine allgemein befriedigende Lösung (0) gefunden.
Was kann uns den Fingerzeig geben
Ich denke, ein paar Umstände in den neuen Gesetzen werden uns die Richtlinien der gebotenen Justizreform wohl erkennen lassen, und ich betrachte es als einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze, wenn er gemeint hat, die Hauptausstellungen richten sich gegen die Strafrechtspraxis, die Zivilrechtspraxts komme besser weg.
Das mag vielleicht in manchen Zeitungsorganen zutreffen, weil im allgemeinen Strafrechtsfälle für die Öffentlichkeit mehr Interesse bieten als die Zivilrechtsfälle; aber in der Sache selber ist diese Auffassung doch nicht zutreffend.
Warum sind wir denn zu Gewerbegerichtcn und Kaufmannsgerichten gekommen, die sich doch nicht auf Strafsachen, sondern auf Zivilrechtssachen beziehen
Warum hat die amtsgerichtliche Zivilrechtspraris nicht genügt
Meine Herren, sie war nicht volkstümlich genug (sehr richtig!)
sie war dem Rechtsempfinden des Volkes nicht genügend, —nicht, weil es an der Tüchtigkeit der Richter im allgemeinen gefehlt hätte, sondern weil die Richter nicht imstande waren, volkstümlich die Fälle zu behandeln und zu entscheiden.
Das ist nicht möglich, meine Herren, bei Richtern, die während ihres ganzen Lebens doch im großen und ganzen ausschließlich in bestimmten Gesellschaftskreisen sich bewegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vom Gymnasium auf die Universität, von der Universität in die Beamtenkreise, so entwickelt sich das Leben des Berufsrtchters immer in einer gewissen Abgeschlossenheit gegenüber anderen Ständen, namentlich in Unkenntnis gegenüber den Sorgen und Kümmernissen des Erwerbslebens, und das muß doch notwendig die Folge haben, daß der Berufsrichter dann auch in der Beurteilung solcher Erwerbsstreitfälle, wie sie auf dem Gebiet des Zivilrechts vorkommen, dem Leben etwas fremd gegenübersteht.
(v) (Lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht eine Schuld des Richters, das bringen die Verhältnisse mit sich; da kann man dem Richterstande keinen Vorwurf machen.
Wie soll 's denn anders kommen
Und da mögen Sie auf Abhilfe verschiedenster Art in der Ausbildung der Richter denken, wie Sie wollen; das wird alles nicht helfen.
Der kuriose Vorschlag, daß man die Referendare aus Norddeutschland nach Süddeutschland, aus dem Süden nach dem Norden und hin und her wandern lassen, so „Austauschreferendare ''machen soll (Heiterkeit), der scheint mir nicht gerade glücklich zu sein.
Ob gerade viele von unseren süddeutschen Referendaren nach Norddeutschland zu bekommen wären, das möchte ich bezweifeln (Heiterkeit), und ob die norddeutschen Referendare unseren Leuten im Süden willkommen wären nehmen Sie mir 's nicht übel —, das muß ich auch anzweifeln.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Meine Herren, als Student ist das ganz etwas anderes.
Die an die süddeutschen Universitäten kommenden norddeutschen Studenten haben nicht mit den ländlichen Bewohnern Streitfälle zu verhandeln; die Studenten bewegen sich in ganz anderen gesellschaftlichen Kreisen.
Das ist etwas, was sich gar nicht vergleichen läßt.
Nein, meine Herren, eine Hilfe nach der Richtung kann es nur dann geben, wenn man den Juristenrichtern, die nach meiner Überzeugung immer notwendig sein werden in der Behandlung von Rechtsfragen (sehr richtig!)
Laienrichter an die Seite setzt, die aus den beteiligten Kreisen entnommen werden (sehr richtig!)

3266 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Gröber.)
() wenn man also bei Streitigkeiten um nur ein Beispiel anzuführen aus den gewerblichen Kreisen Arbeitnehmer und Arbeitgeber wählt und sie als gleichberechtigte Laienrichter an die Seite des Justizbeamten setzt.
(Zuruf links: Ja, des Justizbeamten!)
Gewiß, meine Herren, das verlange ich.
Ich bin stets dafür eingetreten, daß die Leitung der Verhandlung in der Hand eines Fachmannes liegen soll (sehr richtig!)
Sie mögen im übrigen über die Juristen so schlimm wie möglich denken.
(Heiterkeit.)
Ja, ich weiß, es gibt ein altes Sprichwort über die schlimmen Juristen ich will es aber nicht anführen.
(Große Heiterkeit.)
Aber sie sind besser, als ihr Ruf im allgemeinen ist.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) stimmt mir zu; er ist damit einverstanden.
Meine Herren, als Gesetzeskenner braucht man die Juristen (sehr richtig!
in der Mitte); um einen Rechtsfall richtig nach den Gesetzen zu entscheiden, auch die Verhandlung ordnungsmäßig nach den Prozeßgesetzen zu leiten, dazu gehört ein Fachmann.
(Sehr richtig!)
Aber ich sage: um die praktischen Erfahrungen aus dem Leben heraus, um das Rechtsempfinden des Volkes auch mit in der beratenden Sitzung des Gerichts zu haben, müssen Männer aus dem Volke, aus den betreffenden Kreisen heraus kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das ist die große Bedeutung der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte.
Damit ist uns die wichtigste Richtlinie für die Justizreform deutlich vorgezeichnet: Zu Z) sammenarbetten von Fachmännern aus dem Laienstand und aus dem Justizbeamtenstand bei den gerichtlichen Urteilen.
Sobald wir einmal zu einer solchen Zusammensetzung der Gerichte kommen, dann ist die Hauptschwiertgkeit überwunden; dann laufen wir auch nicht Gefahr, Sondergerichte bilden zu müssen.
Sondergerichte haben immer etwas Bedenkliches.
Wenn wir dafür sorgen, daß ein Justizfachmann und im übrigen Fachleute aus Laienkreisen zur richterlichen Entscheidung zugezogen werden, dann bieten wir die allerbeste Gewähr für eine sachgemäße und volkstümliche Rechtsprechung.
Nun sind uns, um zu den Resolutionen überzugehen, diesmal so viel Resolutionen vorgelegt, daß man sich kaum zurechtfinden kann.
(Sehr richtig!)
Man braucht eigentlich fast einen Wegweser, um durch alle diese Anträge hindurch sich zurechtzufinden.
Im Vordergründe stehen die Resolutionen, welche Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug betreffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat einen Antrag eingebracht, der früher schon wiederholt das hohe Haus beschäftigt hat, die reichsrechtliche Regelung des Strafvollzugs.
Ich kann wohl sagen, daß wir bereit find, diesem Antrag zuzustimmen.
Ein zweiter Antrag des Kollegen Baffermann bezieht sich auf das Strafrecht, Strafverfahren und den Strafvollzug bezüglich der jugendlichen Personen, ein außerordentlich wichtiger Antrag, meine Herren, und ich kann es nur bedauern, daß es uns nicht möglich ist, in einer Separatverhandlung diesen Antrag im einzelnen durchzusprechen, daß dieser Antrag unter der Masse der übrigen Anträge eben auch so mitbehandelt werden muß.
Ich glaube, er wäre wert, in einer besonderen Verhandlung dnrchberaten zu werden; denn gerade in der strafrechtlichen Behandlung der Jugendlichen sind viel schwere Fehler (sehr richtig!
rechts) in unserer Gesetzgebung zu finden.
Die Bestimmungen (0) unseres Strafgesetzbuchs sind in dieser Beziehung veraltet, und vollends was das Strafverfahren und den Strafvollzug betrifft, ist gar keine Rücksicht genommen auf die besonderen Bedürfnisse des jugendlichen Alters.
Nach der Richtung ist in der letzten Zeit durch eine Reihe von Erörterungen in Fachblättern und in den Tagesblättern und durch wissenschaftliche Aufsätze vorgearbeitet, und ich hoffe mag nun die gewünschte Reform bei der Revision der Strafprozeßordnung und bei der Revision des Strafgesetzbuchs kommen oder, was ich für meine Person für möglich halte, schon vorher in einem Spezialgesetz manche Verbesserung zu erreichen sein —, ich hoffe, sage ich, daß wir auf diesem Gebiete einen längst ersehnten praktischen Fortschritt machen werden.
Wir werden den Antrag Bassermann annehmen.
Ein Antrag des Kollegen v. Liebert sieht die Möglichkeit des Strafvollzugs der Freiheitsstrafe in einer deutschen Strafkolonie vor und nimmt dafür eine Südseeinsel in Aussicht.
Es ist uns ferner heute auch eine Petition des Deportationsverbandes zugekommen, worin die Errichtung einer Kolonie entlassener Strafgefangener1auf1der1Insel1Neupommern vorgeschlagen wird.
Die Frage der Deportation, auf die der Antrag des Herrn v. Liebert ja hinausläuft, hat uns schon wiederholt beschäftigt, namentlich die Budgetkommission bei Beratung des Kolonialetats.
Der Reichstag ist aber immer wieder zu dem Ergebnis gekommen, daß sich die Einführung der Deportation nicht empfiehlt.
Noch heute morgen ist auch in der Budgetkommission diese Frage angeschnitten worden; das Ergebnis war wieder dasselbe, und solange nicht andere, durchschlagende Gründe vorgebracht werden können, als das bisher der Fall war, wird das hohe Haus wohl einem solchen Antrage nicht zustimmen können.
Meine politischen Freunde können den Antrag v. Liebert nicht unterstützen.
1 (v) Meine politischen Freunde haben einen Antrag, der sich auf die Untersuchungshaft und Strafhaft, soweit es sich um Gefängnisstrafe handelt, unter Nr.
524 wieder vorgelegt.
Es wird vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Untersuchungsgefangenen allgemein, sowie den zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen, wenn ihre Handlung nach der im Urteil zu treffenden Bestimmung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet hat, gestattet wird, während der Dauer der Untersuchungshaft oder Gefängnisstrafe sich selbst zu beköstigen und in einer ihrem Beruf und Bildungsgrad angemessenen Weise sich zu beschäftigen.
Nun ist von den gestrigen Rednern gegen den Antrag eingewendet worden, daß, was die Untersuchungshaft betreffe, das Nötige schon in der Strafprozeßordnung vorgesehen sei.
Meine Herren, das ist doch nicht ganz zutreffend; denn in dem § 116 der Strafprozeßordnung ist nur folgendes vorgeschrieben: Dem Verhafteten dürfen nur solche Beschränkungen auferlegt werden, welche zur Sicherung des Zweckes der Haft oder zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gefängnisse notwendig sind.
Bequemlichkeiten und Beschäftigungen, die dem Stande und den Vermögensverhältnissen des Verhafteten entsprechen, darf er sich auf seine Kosten verschaffen, soweit sie mit dem Zwecke der Hast vereinbar sind und weder die Ordnung im Gefängnisse stören noch die Sicherheit gefährden.
Ob nun darunter auch die Selbstbeköstigung fällt, ist nicht ausdrücklich gesagt, und das üble ist, daß alles von dem Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3267 (Gröber.)
M freien Ermessen des Richters abhängt, der die Aufsicht über das Untersuchungsgefängnis zu führen hat.
Wir sind der Meinung, daß es besser ist, die Frage im Gesetz selbst zu entscheiden und dem Untersuchungsgefangenen ein formelles Recht nach dieser Richtung hin einzuräumen.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß das Schwergewicht unseres Antrags nicht auf dem Gebiete der Untersuchungshaft liegt, sondern auf dem Gebiete des Strafvollzuges bei der Gefängnisstrafe, und da ist nun eingewendet worden, daß unser Antrag zu einer ungleichen Behandlung der Gefangenen, zu einer Bevorzugung der wohlhabenden Gefangenen führe.
Meine Herren, das ist jedenfalls nicht die Absicht, auch nicht die Wirkung unseres Antrags.
Wir gehen davon aus, daß, wenn eine solche Bestimmung nicht besteht, die Vorschrift, daß alle Gefangenen die gleiche Gefangenenkost genießen müssen, bei aller formellen Gleichheit in der Behandlung der Gefangenen tatsächlich die größte Ungleichheit für die Gefangenen zur Folge haben muß; denn eine solche Bestimmung wirkt auf den einzelnen Strafgefangenen sehr verschieden.
Wer eine andere Kost gewöhnt ist als die Gefangenenkost, wird unter einer solchen Vorschrift ganz besonders leiden, und das ist, glaube ich, nicht die Absicht des Gesetzes, welches mit der Gefängnisstrafe nur einfache Freiheitsentziehung verhängen will.
Daß eine solche Befugnis nur insoweit gewährt werden kann, als sie mit der Ordnung des Gefängnisses verträglich ist, ist so selbstverständlich, daß wir es nicht für notwendig halten, das in einer bloßen Resolution zu sagen.
Wir machen die Wahrnehmung, daß namentlich in den Fällen, in welchen es sich um politische Vergehen handelt, aber durchaus nicht allein in diesen Fällen, es eine ganz besondere Härte darstellt, wenn der Strafgefangene bezüglich seiner Kost und Beschäftigung von der Entscheidung der Gefängnisbehörde abhängig ist.
Wir suchen möglichst diese Frage (8) im Gesetz zu entscheiden und dadurch eine wirklich gleiche, d. h. der Individualität der Strafgefangenen möglichst entsprechende Behandlung zu erreichen.
Der Einwand, daß wegen des Kostenaufwands nur derjenige sich eine solche Vergünstigung verschaffen könne, der aus eigenen Mitteln die Kosten zu tragen in der Lage sei, trifft auch keineswegs in allen Fällen zu.
Gerade bei politischen Delikten kommt es sehr häufig vor, daß der Kreis der Freunde und Gesinnungsgenossen dafür sorgt, daß der Schmerz des Gefangenseins wenigstens in dieser Richtung etwas gemildert wird.
Wenn etwa eingewendet werden sollte, daß schon heute auf die Individualität der Strafgefangenen Rücksicht genommen werde, so ist dagegen zu erwidern, daß diese Berücksichtigung von dem Ermessen der Behörden oder Beamten abhängt und zum Teil unter Umständen erfolgt, welche einzelne Beamte, namentlich die Gefangenaufseher in Verlegenheit bringen können.
Wir wollen die Sache nun in der Weise regeln, daß das Gesetz selbst die maßgebende Norm klar und sicher enthält.
Sodann sind von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und Dr. Ablaß und Genossen Anträge bezüglich der Reisekosten und Tagegelder für die Geschworenen und Schöffen eingebracht.
Der Antrag Albrecht leidet aber insofern an einem Mangel, daß er von Reisekosten spricht, obwohl bereits hierüber ausreichende gesetzliche Bestimmungen bestehen.
Wir werden deshalb für den Antrag Ablaß, der diesen Fehler vermeidet, stimmen.
Ebenso sind wir bereit, für eine Erhöhung der Gebührensätze und der Reisekostenentschädigung für Zeugen und Sachverständige einzutreten.
Dagegen möchte ich in Anregung bringen, zwei von den Herren Antragstellern bis jetzt nicht begründete Resolutionen bet der Beratung des Reichsjustizamts wegzulassen und sie zu einer besonderen Beratung zum Etat des Reichstags zu verweisen.
Ich meine, die beiden Anträge Nr.
619 Albrecht und Genossen und 684 (o) Dr. Ablaß und Genossen, welche sich auf die Zeugnispflicht der Reichstagsabgcordneten und die Befugnis der Durchsuchung bei den Abgeordneten beziehen, können gewiß als Abänderungen der Strafprozeßordnung bezeichnet werden; aber ihre Hauptbedeutung liegt nicht auf strafprozefsualischem, sondern auf politischem Gebiete.
Wenn wir diese Anträge nun hier in der Masse der übrigen Resolutionen behandeln, so kommen sie kaum recht zur Geltung, und ich meine, daß es im sachlichen Interesse dieser Anträge liegt, sie beim Etat des Reichstags zu beraten; 1 denn dort wird ihre politische Bedeutung viel mehr zum Ausdruck gebracht, und wir werden ganz anders Gelegenheit haben als jetzt, uns eingehend mit diesen Fragen zu beschäftigen.
Natürlich will ich das nicht vorschlagen im Wege einer Majorisierung der Antragsteller, sondern nur, wenn die Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Bis jetzt sind diese Anträge ja noch nicht verhandelt worden, und die Herren würden nicht dadurch benachteiligt, wenn sie auf diese meine Anregung eingehen.
Nun komme ich zum Zivilrecht.
Die Herren Kollegen Albrecht und Genossen schlagen vor und der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das ausführlich begründet —, es solle der Entwurf eines Gesetzes verlangt werden, durch welches nach Art und in Anlehnung an das Gewerbegericht besondere Gerichte zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Bureaugchilfen und deren Arbeitgebern, zwischen ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern sowie für den Gesindeverkehr eingerichtet werden.
Auch nach der Begründung durch Herrn Stadthagen will er für alle diese Zwecke besondere neue Gerichte geschaffen wissen.
Das halten wir nun nicht bloß für nicht notwendig, sondern auch für nicht ratsam.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind damit einverstanden, und das haben wir bei (v) früheren Beratungen schon erklärt, wenn die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf diese Fälle ausgedehnt wird, insbesondere auf die Bureaugehilfen, auf die Dienstboten.
Aber wir sind dagegen, daß nun noch weitere besondere Gerichte für diesen Zweck geschaffen werden, weil wir die Überzeugung haben: was in dieser Beziehung gegenüber der amtsgerichtlichen Praxis etwa verbessert werden kann, das kann ganz gut durch Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte geboten werden; es ist aber nicht notwendig, noch weitere neue Sondergerichte zu schaffen.
Wir werden also gegen diesen Antrag stimmen, sind aber bereit, wenn der Antrag abgeändert werden sollte und eine bloße Ausdehnung der Gewerbegerichte verlangen sollte, für einen solchen Antrag zu stimmen.
Sodann wird auf Nr.
618 die Resolution beantragt, daß allen an der Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen das Recht gewährt werden soll, ihr Zeugnis über Tatsachen zu verweigern, die ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut oder bekannt geworden sind.
Bis jetzt ist dieser Antrag, soweit ich es habe verfolgen können, nicht begründet worden.
Wir haben unsererseits doch schwere Bedenken gegen einen so weit gehenden Antrag, daß unbedingt und allgemein den bei der Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen ein Zeugnisverweigerungsrecht eingeräumt werden soll.
Der Antrag scheint uns auf der anderen Seite auch etwas zu eng zu sein.
Warum soll man, wenn man einmal diesen Standpunkt einnimmt, ein Zeugnisverweigerungsrecht nur denjenigen einräumen, die bei der Herstellung einer Zeitung, eines Tageblattes beteiligt sind.
Warum nicht auch denjenigen, die bei Herstellung einer Zeitschrift, die alle acht Tage, alle vierzehn Tage, alle Monate erscheint, beteiligt sind
Man sieht einen Grund für die verschiedenartige Behandlung nicht ein.
Aber wir haben keinen Grund, uns auf 3868 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Gröber.)
(L) diesen Standpunkt festzulegen, daß unter allen Umständen jedem dabei Beteiligten ein Zeugnisverweigerungsrecht eingeräumt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dagegen wären wir damit einverstanden, wenn die preßrechtlichen Bestimmungen verbessert werden sollten.
Ein unbedingtes Zeugnisverwetgerungsrecht für alle Fälle zu konstatieren, das scheint uns weit über das Bedürfnis hinauszugehen.
Für einen so weitgehenden Antrag können wir uns nicht erwärmen.
Heute ist uns noch ein Antrag Ablaß mitgeteilt worden wegen der Geburtsurkunden vorehelicher Kinder.
Es sollen diejenigen Härten beseitigt werden, die sich aus der jetzigen Fassung der Geburtsurkunden ergeben.
Mit einem solchen Antrag sind wir einverstanden.
Ich will aber zu diesem Punkt, wie zu den bisher genannten Anträgen nicht weiter reden, weil ich noch eingehend über die Anträge reden möchte, die sich auf die Tarifverträge beziehen.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben schon im vorigen Reichstag, am 30.
November 1905 unter Nr.
74 der Drucksachen, einen Initiativantrag eingebracht, der die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften fordert.
Dieser Initiativantrag ist von uns am 19.
Januar 1907 wiederholt und am 6.
Dezember 1907 zu einer Etatsresolution umgestaltet worden, die nach dem gestrigen Beschlusse des hohen Hauses heute auch zur Beratung steht, nachdem die Herren Abgeordneten Junck und Genossen unter dem 15.
Februar d. I. ebenfalls einen Antrag bezüglich der Tarifverträge dem hohen Hause vorgelegt und gerade beim Reichsjustizamt die Behandlung dieser Frage gewünscht haben.
Über die Bedeutung und Entwicklung der Tarifverträge im deutschen Gewerbe haben wir uns noch am 31.
Januar dieses Jahres bei Beratung des Marineetats unterhalten.
(L) Ich will auf diese Frage deshalb heute nicht mehr zurückkommen.
Ich gehe aus von der gegebenen Tatsache, daß wir heute in Deutschland mindestens mehrere tausende von Tarifverträgen haben, ein Beweis, welch hohe volkswirtschaftliche Bedeutung den Tarifverträgen zukommt.
Ich will mich heute beschränken auf die Erörterung der Frage, ob und inwieweit eine rechtliche Regelung des Tarifvertrags zu wünschen ist.
Meine Herren, der gewaltigen Entwicklung der Tarifverträge im deutschen Gewerbe hat die Gesetzgebung und die Rechtsprechung noch nicht ganz Rechnung tragen können.
Weder das Bürgerliche Gesetzbuch noch die Gewerbeordnung enthält besondere Bestimmungen über den Tarifvertrag.
Man ist also bei der rechtlichen Behandlung dieses eigenartigen Gebildes auf Rechtsdeduktionen angewiesen, auf Auslegungen von solchen Bestimmungen, die zweifellos getroffen sind ohne spezielle Rücksichtnahme auf den Tarifvertrag.
Schon das ist etwas Mißliches.
Noch mißlicher aber ist, daß natürlich die Ergebnisse solcher Auslegungen der Sicherheit entbehren.
Bis heute ist unsere Rechtsprechung noch nicht zu einer völligen Einmütigkeit auf diesem Gebiete gekommen.
Sehr beklagt wird namentlich eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 30.
April 1904 (Zuruf bei den Nationalliberalen: 1903) ja, so habe ich es mir notiert, 1904, ich kann mich aber getäuscht haben —, eine Entscheidung, welche den Tarifvertrag als eine Verabredung oder Vereinbarung zur Erlangung günstigerer Arbeits- und Lohnbedingungen im Sinne des § 152 der Gewerbeordnung erklärt.
Dem stehen gegenüber Entscheidungen anderer höchster Gerichte, so ein Urteil des Oberlandesgerichts Kiel vom 29.
August 1905.
Dieses Oberlandesgericht steht gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Was bedeutet nun die Auffassung des Reichsgerichts
Sie bedeutet, daß jedem Beteiligten an einem Tarifvertrag jederzeit und unbedingt der Rücktritt (o) rechtlich freisteht, daß aus einem solchen Tarifvertrag nach der Auffassung des Reichsgerichts weder eine Klage noch eine Einrede abgeleitet werden kann.
Die Auffassung des Reichsgerichts bedeutet ferner, daß jeder Mann strafbar ist nach § 153 der Gewerbeordnung, der andere durch Zwang, Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen oder Vereinigungen teilzunehmen, den Verabredungen Folge zu leisten oder sie hindert oder zu hindern sucht, von der Vereinbarung oder Vereinigung zurückzutreten.
Man sollte glauben, daß, wenn irgend eine Auslegung möglich ist zu Gunsten der Tarifverträge, eine solche Auslegung im Zweifel vorgezogen werden müßte; denn es liegt doch ganz sicherlich im allgemeinen Interesse, solche Tarifverträge als rechtsgültige Verträge zu behandeln.
Ich glaube aber, die Auffassung des Reichsgerichts ist auch nicht zutreffend; es ist eine formalistische Auslegung des Wortlautes der Gewerbeordnung ohne ein Eingehehen auf die tatsächlichen Verhältnisse im Arbeiterstande und im Gewerbestande.
Ich behaupte, der Tarifvertrag ist überhaupt keine Verabredung zur Erlangung günstigerer Löhne und Arbeitsbedingungen im Sinne der Gewerbeordnung.
Darüber gibt die Geschichte der Gewerbeordnung einen gewissen Anhaltspunkt.
1 Danach hat man unter der Vereinigung und Verabredung zur Erlangung günstiger Arbeitsund Lohnbedingungen solche Vereinigungen und Verabredungen entweder der Arbeitgeber auf der einen Seite oder aber der Arbeitnehmer auf der anderen Seite verstanden, Vereinigungen und Verabredungen, die zur Erkämpfung besserer Arbeits- und Lohnbedingungen bestimmt sind.
Also um es kurz zu sagen, man hat nur Kampforganisationen darunter verstanden.
Der Tarifvertrag aber, meine Herren, bedeutet nicht eine Kampf- (x ) organisation, sondern eine Frtedensorganisation.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn der Tarifvertrag ist der Ausgleich zwischen den Forderungen und Interessen der Arbeitgeber auf der einen Seite und der Arbeitnehmer auf der anderen Seite, festgestellt in Vertragsform.
Das ist nicht eine Verabredung über künftig zu erlangende bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, sondern das sind diese Bedingungen selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehr häufig wird es sich bei dem Tarifvertrag auch gar nicht darum handeln, neue Bedingungen für die Entlohnung zu erreichen, sondern die bestehenden zu erhalten, sie zu festigen, sie festzulegen.
In solchen Fällen kann auch nicht von Vereinbarungen zur „Erlangung ''günstiger Arbeits- und Lohnbedingungen die Rede sein.
Wenn ich nun die Auffassung des Reichsgerichts nicht als zutreffend anzuerkennen vermag, so bedeutet das natürlich eine Negative.
Was ist denn nun aber der Tarifvertrag positiv
Einzelne Gewerbegerichte haben den Tarifvertrag als einen Arbeitsvertrag bezeichnet, andere als eine Offerte zum Arbeitsvertrage.
Indessen werden auch diese beiden Auffassungen nicht zutreffend sein.
Ein Arbeitsvertrag liegt nicht vor beim Tarifvertrag; denn die Vertragschließenden vereinbaren keineswegs, daß Arbeit geleistet und daß für diese Arbeit von der anderen Seite Lohn geleistet werden soll, sondern sie setzen Normen fest für später abzuschließende individuelle Arbeitsverträge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch als Offerte zu einem künftigen Arbeitsvertrage ist der Tarifvertrag nicht aufzufassen; denn die Vertragschließenden beim Tarifvertrag verpflichten sich keineswegs, nun künftig einen Arbeitsvertrag abzuschließen, sondern sie bestimmen nur, daß, wenn solche Verträge abgeschlossen werden, die im Tarifvertrag vereinbarten Normen zu Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3269 (Gröber.)
(Grunde gelegt werden müssen.
Der Arbeitgeber, der Fabrikant z. B-, ist durch den Tarifvertrag nicht gehindert, jeden Tag seine Fabrik zu verkaufen und sein Geschäft aufzugeben.
Der Arbeiter, der durch seine Organisation einen Tarifvertrag abschließen läßt, ist nicht gehindert, sich bei einem anderen Unternehmer eine Arbeit aufzusuchen.
Es handelt sich also nur darum, gesellschaftliche Normen festzustellen für künftige individuelle Arbeitsverträge.
Wenn diese Auffassung richtig ist, dann fragt es sich weiter: welche Rechtswirkung geht nun aus dem Tarifvertrag hervor
Ich sage: der Tarifvertrag bindet die Vertragschließenden, es ist ein rechtsgültiger Vertrag, der nicht, wie das Reichsgericht angenommen hat, unter die Gewerbeordnung 88152 und 153 als angebliche Koalition fällt.
Es ist keine Koaliton, es ist etwas anderes, es ist ein rechtlich erlaubter, voll verpflichtender eigenartiger Vertrag, der unter keine andere Kategorie von Verträgen gebracht werden kann.
Man kaun keine Kategorie von Verträgen im Bürgerlichen Gesetzbuch, weder Dienstvertrag noch Werksvertrag noch irgend einen anderen Vertrag, den das Bürgerliche Gesetzbuch aufführt, als diejenige Form bezeichnen, unter welche der Tarifvertrag zu bringen ist.
Wenn nun der Tarifvertrag die Kontrahenten rechtlich bindet, dann ist die eine Konsequenz zweifellos die, daß die Arbeitsordnung nicht Bestimmungen enthalten darf, welche dem Tarifvertrag zuwiderlaufen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, den man ins Auge fassen muß.
Wieweit reicht aber die rechtliche Bindung
Da sind zwei Spezialfragen auszuwerfen.
Ist der Arbeitgeber rechtlich verpflichtet, die in dem Tarifvertrag vereinbarten Arbeits- und Lohnbedingungen auch solchen Arbeitern zu gewähren, welche nicht der Arbeiterorganisation angehören, die den Tarif abgeschlossen hat
Das ist die eine Frage.
Wenn der Tarifvertrag über diesen Punkt keine aus (L) drücklichen Bestimmungen enthält, dann wird man im Zweifel diese Frage verneinen müssen.
Die Zulässigkeit von Verträgen zu Gunsten Dritter beweist, daß an und für sich die Tarifverträge wohl auch Bestimmungen enthalten können für Arbeiter, die nicht der Arbeiterorganisation angehören.
Man kann im Tarifvertrag feststellen, daß der Arbeitgeber allen seinen Arbeitern gegenüber diese Bedingungen einhalten soll.
Es wird aber natürlich in manchen Fällen das Interesse der Arbeiterorganisationen einer solchen Bestimmung entgegenstehen.
Die Arbeiterorganisationen wollen unter Umständen die Zahl ihrer Mitglieder vermehren, sie wollen die Bedeutung dessen, was sie errungen, was sie erarbeitet haben, möglichst auf ihre Mitglieder beschränken, um damit die Zahl ihrer Mitglieder zu vermehren.
Es ist also denkbar, daß es im Sinn eines konkreten Tarifvertrages liegt, die Bestimmungen nur auf die Arbeiter derjenigen Arbeiterorganisation zu beschränken, welche bei dem Abschlüsse des Tarifvertrags beteiligt ist.
Das ist also eine Frage der Auslegung des Tarifvertrags.
Die zweite Frage ist die: sind die Arbeiter an den Tarifvertrag gebunden, wenn sie während Geltung des Tarifvertrags aus der Organisation, die diesen Tarifvertrag abgeschlossen hat, ausscheiden
Ich denke, die Frage wird zu bejahen sein.
Der Arbeiter wird für die ganze Dauer des Tarifvertrags an den Tarifvertrag gebunden sein und wird sich seinen rechtlichen Verpflichtungen nicht dadurch entziehen können, daß er aus der Organisation austritt.
Dabei wird es keinen Unterschied machen, ob die Organisation Rechtsfähigkeit besitzt oder nicht.
Ob die Verpflichtung des Arbeiters besteht gegenüber einer rechtsfähigen Organisation oder gegenüber dem Arbeitgeber, der den Tarifvertrag abgeschlossen hat, das macht für diese Frage nichts aus.
Und endlich nun noch eine Frage: kann der TarifReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
vertrag gekündigt werden, wenn im Tarifvertrag keine (0) ausdrückliche Bestimmung darüber vorgesehen ist
Es wird schwer gehen, die Zulässigkeit einer Kündigung zu begründen, wenn der Vertrag das nicht vorsieht.
Aber man wird sagen müssen: es wäre sehr wünschenswert, wenn wir eine gesetzliche Regelung hätten, welche die Kündigungsbedingungen festsetzen würde; denn es kann tatsächlich allerdings nur zu leicht der Fall eintreten, daß sich die Verhältnisse so ändern, daß eine Kündigung vom Standpunkt beider Kontrahenten nur erwünscht sein kann, sodaß vermieden würde, daß das, was die Verhältnisse als wünschenswert, vielleicht sogar als geboten erscheinen lassen, unter Bruch des Tarifvertrages eintritt.
Damit zeigt sich, glaube ich, die Notwendigkeit, auch in diesen angeführten Punkten eine gesetzliche Regelung zu verlangen.
Noch weiter zu gehen als die Punkte, die ich eben angeführt habe, würde mir nicht ratsam erscheinen, weil mir auf dem Gebiete des Tarifvertrags die Entwicklung noch nicht zu weiterem reif zu sein scheint.
Man muß sich ja allerdings vergegenwärtigen, daß, wenn die bisherige, so bewunderungswürdige Entwicklung der Tarifverträge dauernd anhält, noch viel weitergehende Verbesserungen erwartet werden können.
Die ganze Tarifregelung drängt offenbar darauf hin, möglichst sämtliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines Zweiges in Tarifvertragsverhällnisse zusammenzubringen oder jedenfalls die Mehrzahl im Tarifvertrag zu vereinigen.
Nun besteht aber und da zeigt das geltende Recht eine klaffende Lücke für den Fall von Streitigkeiten das Bedürfnis, Bestimmungen zu haben, welche die Schlichtung durch eine besonders geeignete Behörde möglich machen, sagen wir, um eine Bezeichnung einmal zu wählen, durch ein Tarifamt, das man sich aber ganz verschieden organisiert denken kann, jedenfalls eine Behörde, die zusammengesetzt ist aus Vertretern beider Parteien, w) Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Die Frage ist, ob die Einigungsäamter, die Gewerbegerichte für diesen Zweck weiter ausgebaut oder umgestaltet werden sollen; es bleibt immer das Bedenken, ob es ratsam ist, auf die Dauer richterliche Funktionen mit derartigen Etnigungsaufgaben in einer Behörde zu vereinigen, ob nicht unter der Vereinigung solch widersprechender Aufgaben die Rechtsprechung der Gewerbegerichte leiden muß.
Sodann wird die künftige Entwicklung insbesondere auch Garantien zu schaffen haben für sie Einhaltung des Tarifvertrages, mit anderen Worten, es wird die Frage der Haftung für den Schadensersatz infolge rechtswidrigen Bruchs des Tarifvertrags späterhin einmal geregelt werden müssen.
Dazu ist aber die Entwicklung noch lange nicht reif, das kann jetzt noch gar nicht gemacht werden, selbst wenn man es machen wollte.
Ich will auf die Einzelheiten der Haftungsfrage nicht näher eingehen, auf die Fragen, wer zu haften hat, wie wett man zu haften hat usw.
Das eine scheint mir sicher, daß diese weitere Entwicklung, die möglichste Zusammenfassung aller in Betracht kommenden Beteiligten eines Erwerbszweiges, die Gestaltung des Tarifamts und die Schaffung einer Garantie für die Einhaltung des Tarifvertrags, die so wesentlich zu wünschen ist, um unnötige Streiks zu verhüten, nur wird erfolgen können, wenn zu der Regelung der Fragen, die heute schon reif sind, möglichst bald auch die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berussvereine kommt, wenn den Arbeitern ein ausgiebiges, wirklich brauchbares Koalitionsrecht eingeräumt wird unter Abänderung der Bestimmungen der Z 152 und 153 der Gewerbeordnung, und wenn durch Schaffung der längst verlangten Arbeitskammern auch ein Organ geschaffen wird, welches den Interessen der Arbeiter zu dienen geeignet ist.
Letzeres sind, wie gesagt, 450 3270 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Gröber.)
M Zukunftsfragen.
Für jetzt, glaube ich, dürften wir froh sein, wenn vor allem die rechtliche Gültigkeit der Tarifverträge außer jeden Zweifel gestellt wird; das kann ohne Schwierigkeiten in einfacher Form geschehen durch eine Zusatzbesttmmung zu den 152 und 153 der Reichsgewerbeordnung, da braucht es gar keiner komplizierten Einzelvorschriften und langer Beratungen.
Ferner sollte man schon jetzt klarstellen, wer durch den Tarifvertrag gebunden wird, und wieweit diese Gebundenheit reicht.
Das wären ungefähr die Fragen, von denen ich glaube, daß sie für eine gesetzliche Regelung jetzt schon reif wären.
Die Regelung aller übrigen Fragen wird man besser der Zukunft vorbehalten, wenn die Entwicklung weiter gediehen ist.
Für diese spätere Regelung des Tarifrechts wird die Festsetzung der Rechtsgültigkeit der Tarifverträge sowie des Umfangs und der Dauer der Rechtsverbindlichkeit dieser Verträge eine Vorarbeit sein, die wir allerdings möglichst bald wünschen möchten.
In diesem Sinne möchten wir das hohe Haus bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, über die einzelnen Anträge und Resolutionen der verschiedenen Parteien des Hauses zum Justizetat wird mein Freund Dr. Müller (Meiningen) sprechen; ich persönlich habe nur die Aufgabe übernommen, mich zu dem Antrag Bassermann und Genossen zu äußern, weil ich mit dem Herrn Vorredner, dem Kollegen Gröber, der Meinung bin, daß dieser Antrag eine ganz besondere Beachtung verdient.
Meine Herren, es wird seitens der nationalliberalen Partei gefordert ein Gesetzentwurf betreffend das Strafrecht, das Strafverfahren und den Strafvollzug hinsichtlich (ü) der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten.
Die Frage ist, ob ein solcher Gesetzentwurf notwendig ist.
Ich persönlich möchte die Frage mit aller Entschiedenheit bejahen.
Sie verdient in der Tat die allerernsthasteste Aufmerksamkeit.
Die Kriminalstatistik zeigt uns, daß es notwendig ist nach meinem Dafürhalten auch ohne Säumnis —, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, damit nicht etwa unser Volk an seiner Seele Schaden nehme.
Die Zahlen, die die Abgeordneten Schiffer und Peltason im preußischen Abgeordnetenhause vorgebracht haben, beweisen durchaus die Dringlichkeit und Notwendigkeit einer derartigen Regelung.
In diese Statistik sind nur einbezogen worden diejenigen Jugendlichen, die Verbrechen oder Vergehen begangen haben, und zwar nur solche Verbrechen oder Vergehen, die sich gegen Reichsgesetze richten; ganz ausgeschlossen von der Statistik sind die Übertretungen jugendlicher Personen, sowie Verstöße gegen die Landesgesetze.
Wenn wir uns daraufhin die Zahl der jugendlichen Übeltäter betrachten, so finden wir, daß sie in einem geradezu bedenklichen Ansteigen begriffen ist.
In einem Zeitraum von 23 Jahren ist die Zahl der jugendlichen Übeltäter von rund 30 600 auf rund 55000 gestiegen, und wenn in diesem Zeitraum die Zahl der bestraften Personen überhaupt nur um etwa 15 Prozent zugenommen hat, so muß es direkt unser Nachdenken herausfordern, wenn wir lesen, daß die Zahl der jugendlichen Übeltäter um 26, 3 Prozent gestiegen ist.
Meine Herren, die Jugend unseres Volkes ist unser Stolz; sie bedeutet ja unsere Zukunst.
Darum müssen wir darauf achten, daß die Jugend nicht verrohe und verkomme.
Wenn sich die Jugend des Volkes auf abschüssiger Bahn befindet, so muß Einhalt getan werden, und der Staat hat, soweit seine Gewaltmittel reichen, die Aufgabe, so schnell wie möglich Einhalt zu gebieten.
Es besteht meines Erachtens gar kein Zweifel, daß (o) die kräftigsten Abhilfemittel nicht auf dem Gebiete der Justiz, sondern auf allgemein politischem Gebiete liegen.
In erster Linie muß dafür gesorgt werden, daß die Jugend so lange wie möglich dem Elternhause erhalten bleibe.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer gesetzlichen Einschränkung der Kinderarbeit und auch der Frauenarbeit, damit auch die Mütter so weit als möglich ihrem schönsten Berufe erhalten bleiben.
Des weiteren folgt daraus die Notwendigkeit, die Löhne der Arbeiter so viel wie möglich auskömmlich zu gestalten, damit diejenigen Ausfälle, die die ärmeren Familien durch die Beschränkung der Kinder- und Frauenarbeit erleiden, nicht noch mehr dadurch vergrößert werden, daß auch die Einnahmen der verdienenden Männer gering werden.
Im Zusammenhang damit stehen alle diejenigen Bestrebungen, die auf eine Verbesserung der Volkshygiene abzielen.
Meine Herren, vor allem möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß es, wenn wir an einer Verbesserung und Hebung des sittlichen Niveaus der Jugend arbeiten, notwendig ist, die Jugend so viel wie möglich von dem frühzeitigen Verkehr mit der Prostitution abzuhalten.
Ich bin kein Freund der Kasernierung der Prostitution, aber eine gewisse Lokalisierung derselben wird man wohl unzweifelhaft als eine Pflicht des Staats ansehen müssen; denn es muß das jugendliche Gemüt vergiften, wenn die Kinder im frühesten Alter in demselben Hause mit irgend einer Frauensperson zusammenleben, die diesem verwerflichen Berufe nachgeht.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß auf das Kind die Dame, die ständig in Samt und Seide geht und jederzeit in der Lage ist, ihm Zuckerwerk zu geben, immerhin einen bedeutenden Eindruck hervorrufen und einen gewissen Respekt vor sich und ihrem Beruf einflößen wird.
Ich bin der Meinung, daß es notwendig sein wird, in dieser Hinsicht so viel wie möglich Abhilfe zu schaffen.
1 (ll) Vor allem aber erachte ich es für dringend erforderlich, die geistige Ausbildung des Volkes zu heben; und das kann man nur durch eine möglichst gründliche Propagierung der Volksbildung tun.
Aufklärung durch Volksbildung zu schaffen, ist eine der edelsten und vornehmsten Aufgaben des Staates.
Und darum erachte ich gerade das Verhalten der Liegnttzer Regierung gegen den Verein für Volksbildung als eine so ungemein beklagenswerte Maßregel (sehr richtig!
links); und ich bin der Ansicht, daß die tiefgehende Erbitterung, die sich dagegen geltend gemacht hat, nur allzu berechtigt ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkte: es kann hundertmal ein preußischer Minister auftreten und einer derartigen Maßregel der Regierung das staatliche Plazet geben, die Maßregel ist und bleibt auf das tiefste zu bedauern.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Meine Herren, die Einzelbestimmungen des Strafrechts, so wie es jetzt den Jugendlichen gegenüber besteht, sind vollkommen mangelhaft.
Zunächst haben wir die eine Bestimmung, daß Kinder unter 12 Jahren, weil sie noch nicht strafmündig sind, überhaupt nicht bestraft werden dürfen.
Die weiteren Bestimmungen gehen dahin, daß bei Kindern von 12 bis 18 Jahren der Richter in jedem Falle die Frage zu beantworten hat, ob der Angeklagte die zur Erkenntnis der Strafbarkeit seiner Handlung erforderliche Einsicht besessen hat.
Die Zahl der Freisprechungen, die aus diesem Grunde erfolgen, ist ganz minimal.
Sie beträgt, soweit ich unterrichtet bin, im höchsten Falle etwa 4 Prozent.
Das ist, soweit ich die Sache überschaue, sehr bedenklich.
Es hat es nicht jeder so gut, wie der Sohn eines hohen Justizbeamten in Posen, der als junger Reichstag.
105.
Sitzung.
(Dr. Ablaß.)
(H) Student der Rechte auf die Jagd ging, keinen Jagdschein besaß, dann das Malheur hatte, auf das benachbarte Jagdgebiet überzutreten, endlich ein Wild schoß, das Schonzeit hatte (Heiterkeit), und somit so gut wie sämtliche Bestimmungen, die die preußischen Jagdgesetze kennen, übertreten hat.
Als er zur Rede gestellt wurde, beleidigte er den Forsthüter (Heiterkeit); und wie man ihn dann schließlich zur gerichtlichen Veranwortung ziehen wollte, da blühte ihm das Glück, daß der Richter das Bewußtsein der Rechts Widrigkeit der Handlung verneinte.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Fälle sind aber selten, und besonders auch auf dem Gebiete, das ich jetzt behandle.
Meine Herren, die weiteren Bestimmungen, daß die Todesstrafe und die Zuchthausstrafe nicht verhängt werden dürfen, sondern daß nur Gefängnisstrafe eintreten darf, und daß die Gefängnisstrafe im Verhältnisse zur Bestrafung der Erwachsenen immer angemessen gemindert werden muß, sind in diesem Zusammenhange von ziemlich untergeordneter Bedeutung.
Außerdem besteht noch die besondere Strafe des Verweises.
Wenn wir uns fragen, welche gesetzlichen Abänderungsmaßregeln wohl zu befürworten sein würden, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß in erster Linie notwendig sein wird die Heraufsetzung des Alters der Strafmündigkeit von 12 auf 14 Jahre.
In dieser Hinsicht gehe ich konform mit den Beschlüssen des Deutschen Juristentages, der Internationalen kriminalistischen Vereinigung und mit einer großen Menge von Koryphäen des Strafrechts.
Es wird dann des weiteren zu prüfen sein, ob man nicht überhanpt das Augenmerk darauf richte, statt der Strafmittel, die wir jetzt kennen, besondere neue Er (L) ziehungsmiltel an deren Stelle einzuführen.
Das eine ist mir überhaupt sehr bedenklich wenn ich auf den Punkt der Erhöhung des Strafmündigkeitsalters zurückkomme—, ob es angebracht ist, ein Kind, das beispielsweise wegen eines erheblichen Vergehens von dem Strafrichter bestraft worden ist, die Schule weiter besuchen zu lassen mit anderen Kindern zusammen, die noch natürliche Scheu vor dem Verbrechen und Achtung vor den Gesetzen haben und es nicht verstehen, wenn man sie zwingt, mit einem hart bestraften Kinde zusammenzusitzen.
Allein diese Erwägung beweist, meine Herren, daß es notwendig ist, ein Kind, solange es noch der Schulzucht untersteht, nicht dem Strafrichter zu überantworten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich dann noch die Erwägung anheimstelle, ob nicht besondere neue Erziehungsstrafen zu schaffen sind, so, glaube ich, brauchen die Erziehungsmittel durchaus nicht schwächerer Natur zu sein, als es die Strafmittel des Staates sind, wie sie jetzt bestehen.
Denn ich erinnere daran, daß z.
B. eine Zwangserziehung eine härtere Maßregel ist als eine kurzfristige Freiheitsstrafe.
Ich bin im übrigen der Ansicht, daß die Frage der Bestrafung der Jugendlichen zwischen 12 und 18 Jahren überhaupt eine viel zu schematische ist.
Wir müssen daran festhalten, daß ein Kind noch ein vollständig anderer Mensch ist als ein Erwachsener, und wenn man ein Kind bestrafen will, so hat man in erster Linie die Verpflichtung, dasjenige ganz anders zu beachten, was bei dem Erwachsenen nur bezüglich des Strafmaßes in Betracht kommt, nämlich das gesamte Milieu, die Umgebung, in der es erwachsen ist, das schlechte Beispiel, das ihm gewährt worden, die soziale Lage, in der es sich befindet.
Wenn aus diesen Erwägungen heraus besonders starke Milderungsgründe sich ergeben, muß die Möglichkeit geMittwoch den 19.
Februar 1908.
13271 geben werden, eine Bestrafung überhaupt vollständig aus- (6) zuschließen.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, glaube ich, wird die erste Bestimmung sein müssen, die man befürwortet, wenn man prüft, welche neue Behandlung diese ganze Frage der Aburteilung der Jugendlichen finden soll.
Ich erinnere ferner daran, was die Strafarten anbetrifft, daß Österreich und Holland uns bereits vorangegangen sind mit der Schaffung vollständig neuer Strafmittel.
Sie haben als besondere Kinderstrafe die Zuchtschule eingeführt.
Meine Herren, ob das bei uns möglich sein wird, will ich nicht ohne weiteres bejahen; der Erwägung wert find aber die Erfahrungen, welche die Nachbarländer gemacht haben, unbedingt.
Ich empfehle nicht eine sklavische Nachahmung der Einrichtungen anderer Staaten; aber daß wir bei ihnen in die Lehre gehen sollen, möchte ich doch dringend befürworten.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Strafprozesses sind bezüglich der Behandlung der Jugendlichen die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen ebenfalls höchst mangelhaft.
Es kommt da zunächst die Bestimmung in Betracht, daß jeder Angeklagte unter 16 Jahren, sobald er vor die Strafkammer und selbstverständlich das Schwurgericht kommt, immer einen Verteidiger erhalten muß; aber ob es richtig ist, das Schöffengericht von dieser Maßregel auszunehmen, ist mir bedenklich.
Ich möchte dann des weiteren daraufhinweisen, daß es wohl richtig wäre, überhaupt die Jugendlichen auszusondern aus den Formen der Aburteilung, wie sie sich Erwachsenen gegenüber vollziehen.
Auch der Strafrichter muß dem Kinde gegenüber zum Ausdruck bringen, daß das Kind noch immer unter der Zuchtgewalt der Familie und des Staates steht.
Es wird deshalb sehr wohl zu erwägen sein, ob man dem Kinde, schon um es nicht an die Lüge zu gewöhnen, nicht überhaupt die Möglichkeit, (v) sich selbst vor Gericht zu vertreten, nimmt und verlangt, daß das Kind unter allen Umständen vertreten werden muß durch seinen gesetzlichen Vertreter oder andere Personen.
Jedenfalls aber ist es erforderlich, die gesetzlichen Vertreter bei jeder Aburteilung eines Kindes unter allen Umständen heranzuziehen.
Meine Herren, ob sich eine Einschränkung der Öffentlichkeit bei Verhandlungen gegen Kinder empfiehlt, möchte ich zurzeit noch nicht verneinend oder bejahend beantworten.
Darüber bin ich mir aber auch klar, daß es sicherlich notwendig sein wird, diejenigen Aburteilungen, welche an Kindern vorgenommen werden, an anderer Stelle auszusprechen als an derjenigen, wo über Erwachsene abgeurteilt wird, also nicht in den gewöhnlichen Gerichtsräumen, damit man das Kind nicht daran gewöhnt, daß es sich frühzeitig in dem Rahmen bewegt, der den Verbrechern höheren Alters gezogen ist.
Das, meine Herren, sind Andeutungen, die ich mir in dieser Hinsicht zu geben gestatte.
Ich möchte aber auch noch hervorheben, daß es vielleicht richtig wäre, dem Gesenken, Vormundschaftsrichter zur Aburteilung von Kindern heranzuziehen, weiteren Spielraum zu gewähren.
Ob die Jugendgerichte durchaus allen Anforderungen entsprechen werden, wage ich vorläufig noch nicht zu entscheiden; ebenfalls müssen Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt verden.
Die eine Erklärung glaube ich aber abgeben zu können, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde unter deinen Umständen dafür zu haben sein wird, daß wir sterbet etwa wiederum zu einer Absplitterung von der Justiz, zu einer Schaffung neuer Sondergerichtshöfe kommen, sondern daß die Reform sich vollziehen muß im Rahmen des bestehenden Strafprozesses und der bestehenden Gerichtsverfassung, nicht außerhalb in Sondergerichten.
(Sehr richtig!
links.)
4 Ü 3272 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(vr.
Ablaß.)
O) Man mag dabei erwägen, ob es richtig ist, Arzte, insbesondere Psychiater und Lehrer heranzuziehen als Beisitzende, ebenso wie Frauen, wenn es sich darum handelt, weibliche Angeklagte abzuurteilen.
Aber für Sondergerichtshöfe auch auf diesem Gebiet, glaube ich, wird sich meine Partei nicht erklären.
Meine Herren, was die Strafvollstreckung betrifft, so liegen meines Dafürhaltens auf diesem Gebiete die hauptsächlichsten Schäden.
Allerdings sollen Freiheitsstrafen Jugendlicher nicht vollstreckt werden in den Gefängnissen Erwachsener.
Aber, meine Herren, wir haben keine besonderen Anstalten für Jugendliche, wahrscheinlich, weil das Geld dazu fehlt.
Gewöhnlich wird die Strafe in der Weise vollstreckt, daß man nur in besonderen Räumen der Gefängnisse, in denen Erwachsene eingeschlossen sind, auch die Kinder unterbringt.
Aber daß hierin ein Krebsschaden liegt, darüber habe ich wenigstens keinen Zweifel.
Ich bin der Meinung, daß man das Kind unter keinen Umständen schon im frühen Alter mit Verbrechern zusammenbringen darf, die eine längere Freiheitsstrafe verbüßen (sehr richtig!
links), und daß keine Geldsumme hoch genug sein darf, die uns das Ziel erreichen läßt, zu besonderen Anstalten für jugendliche Verbrecher zu gelangen.
Meine Herren, es sei mir gestattet, an dieser Stelle mit wenigen Worten einzugehen auf die Frage, wie sich das Fürsorgegesetz bet uns bewährt hat.
Da möchte ich Sie hinweisen auf einen geradezu schauderhaften Fall, der sich vor dem Schwurgericht in Hirschberg im Oktober 1906 abgespielt hat.
In einer dreitätigen Verhandlung wurden drei Fürsorgezöglinge bestraft wegen Ermordung eines Mitzöglings, und zwar der eine, Neunzehnjährige, zum Tode, der zweite, noch unter 18 Jahren alte, zu 15 Jahren Gefängnis, der dritte wegen Beihilfe zu 15 Jahren Zuchthaus.
Die Zustände, die damals vor dem Schwurgericht (L) hervorgetreten sind, hoben keine besondere Beachtung verdient allein der Persönlichkeit der Angeklagten wegen, sondern der begleitenden Tatumstände wegen.
In dieser Hinsicht kam vor allem das Zeugenmaterial in Betracht und der Hintergrund, auf dem sich die Tat abgespielt hatte.
Meine Herren, der Vorsitzende des Schwurgerichts, der Vertreter der Staatsanwaltschaft und sämtliche Verteidiger waren darüber einig, daß ein Zeugenmaterial, wie es in diesem Prozeß aufgetreten war, in der Tat noch nicht dagewesen war, und daß man im Interesse der Rechtspflege wünschen müsse, daß ein solches Material nicht wieder vor die Schranken des Gerichts käme.
Auch die Kreissynode in Hirschberg hat sich ernsthaft mit dieser Frage befaßt und einen scharfen Protest gegen die Zustände, welche sich in dem Rettungshause in Michelsdorf abgespielt haben, bei der Staatsbehörde eingereicht.
Die Zustände in Michelsdorf waren allerdings derart, daß man sich wunderte, daß nicht eher schon ganz schwere Verbrechen dort zutage getreten waren.
Die Zeugen, soweit sie Zwangszöglinge oder der Anhang von solchen Zwangszöglingen waren, sind von sämtlichen Prozeßbeteiligten damals als zur Wahrheitsfindung ungeeignet bezeichnet worden.
Es ist in diesem Prozeß festgestellt worden, daß nicht allein die Zöglinge selber, sondern alle diejenigen, die mit ihnen engeren Umgang gepflogen hatten, und das waren nicht wenige, sittlich durch und durch verwahrlost waren.
Das Ekelhafte dabei war, daß alle diese Zwangszöglinge und ihr Anhang ununterbrochen zur Beteurung der Wahrheit sich religiöser Formeln bedienten, die sie im Retmngshause gelernt halten.
Dabei ist es hervorgetreten, wie schädlich die Wortfrömmigkeit ist, die gewaltsam den Zöglingen im Rettungshause eingeimpft wird.
Die Aufsicht, die in diesem Rettungshause geübt worden ist, war die allermangelhafteste.
Es ist durch den Vorsteher der Anstalt selbst erklärt worden, daß er weder Zeit noch Gelegenheit hätte, von 9 Uhr Abends (0) ab überhaupt noch eine Aufsicht über die Zöglinge auszuüben.
Es ist auch festgestellt worden, daß junge anständige Mädchen und Frauen im Dorfe nicht mehr wagten, nach 9 Uhr auf die Straße zu gehen, weil die Zwangszöglinge dort die Beherrscher der ganzen Situation waren.
Es passierten ununterbrochen Diebstähle, mehrere Einbrüche, die nicht aufgeklärt werden konnten, aber von denen man annahm, daß sie von den Zwangszöglingen ausgeführt wurden.
Alle diese Umstände führten dazu, daß die Dienstherrschaften aus Angst davor, ihre billigen Arbeitskräfte zu verlieren, überhaupt nicht mehr wagten, gegen die Zwangszöglinge etwas zu veranlassen, sodaß die Existenz des Rertungshauses in Michelsdorf ein Fluch für die ganze dortige Gegend geworden war.
Meine Herren, ich stehe nun nicht auf dem Standpunkte »daß man aus diesen durch und durch ungünstigen Erfahrungen heraus nun etwa gleich die gesamte Zwangserziehung und das Fürsorgegesetz aufheben solle.
Aber, meine Herren, daß beide bestimmt Verbesserungen unterzogen werden müssen, darüber habe ich schlechterdings keinen Zweifel mehr.
Es wird in erster Linie zu erwägen sein, ob man nicht die Zwangszöglinge in mehrere Klassen zu sondern hat: in die Klasse derer, die geistig zurückgeblieben sind, in die Klasse derer, die der Besserung zugänglich sind, und drittens in die Klasse derer, bei denen eine Besserung so gut wie ausgeschlossen erscheint.
Nach dieser Richtung hin werden unzweifelhaft Erfahrungen gesammelt werden müssen.
Ich bin der Ansicht, daß es für das Reichsjustizamt eine dankenswerte Aufgabe sein wird, der Resolution Bassermann und Genossen auch in dem von mir angedeuteten Sinne nachzukommen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär uns gestern die Erklärung abgegeben hat, daß er die Absicht habe, die Novelle zum Zivllprozeß und zur Gerichtsverfassung in nächster Woche doch noch dem Reichstage zugehen zu (v) lassen.
Aber da uns diese Vorlage noch nicht vorliegt, will ich mich eines endgültigen Urteils enthalten und abwarten, welche Verbesserungen etwa aus der öffentlichen sehr scharfen Diskussion gegen diesen Entwurf herausgekommen sind und in die Vorlage hineingearbeitet worden sind.
Die eine Erklärung kann ich schon jetzt abgeben, daß ich erhebliche Bedenken gegen diese Vorlage habe.
Meine Herren, im Anschluß an die Verhandlungen im Abgeordnetenhause über den Justizetat ist mir persönlich aufgefallen, besonders in der öffentlichen Diskussion in der Presse, als ob sich als eine Folgeerscheinung des Moltke-Harden-Prozesses das Bedürfnis herausgestellt hätte, mehr als bisher die Unsiltlichkeit auf künstlerischem und literarischem Gebiete zu bekämpfen, mit einem Worte, als ob wir einer neuen Isx Heinze entgegengingen.
Ich glaube, der Herr Kollege Roeren wittert Morgenluft.
Ich habe in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen, daß man im Anschluß an die Verhandlungen behauptet hat, man müsse das Eisen schmieden, solange es warm sei, und, meine Herren, die Verhandlungen auch in diesem hohen Hause haben ja bereits ergeben, daß man sich einer Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen durchaus nicht abgeneigt zu zeigen scheint.
Ich möchte das eine hervorheben: daß niemand auch innerhalb unserer Partei einer Gesetzgebung, der es gelingt, dem Schmutz in Wort und Bild entgegenzutreten und wirkliche Abhilfe zu schaffen, nicht die freudigste Zustimmung geben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich habe das ernsthafte Bedenken, daß die Freiheit der Kunst und Literatur vielleicht im Interesse von Dunkelmännern doch manchen Beschränkungen unterworfen werden soll.
Die Herren Kollegen Bassermann und Roeren haben es ausgesprochen, es wäre notwendig, Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
13273 (vr.
Ablaß.)
M in allen Prozessen, die sich mit der Kunst und Literatur befassen, Sachverständige unter allen Umständen auszuschließen.
Ich halte das für einen sehr großen Fehler (sehr richtig!
links) und hoffe, an dem Falle, den ich Ihnen jetzt vortragen möchte, zu beweisen, daß wir uns da doch wohl auf eine abschüssige Bahn begeben könnten.
Ich gebe zu, bisweilen kann die Zuziehung von Sachverständigen von Schaden fein; in sehr vielen Fällen wird aber das Unterlassen der Zuziehung noch mehr Schaden anrichten.
Meine Herren, auch auf künstlerischem Gebiete gilt der Satz, daß eine Rechtsprechung, die nicht in der übereinstimmenden Empfindung des gebildeten Publikums wurzelt, eine stumpfe Waffe ist.
Den Anlaß zu meinen heutigen Ausführungen gibt mir ein Prozeß, der in Breslau geführt worden ist gegen den Inhaber einer alten angesehenen Papierhandlung, Emmo Delahon.
Schon auf dem Journalistentage in Dresden im Juni 1907 wurden vier Postkarten herumgereicht, die Reproduktionen berühmter Kunstwerke darstellen.
Es wurde mitgeteilt, daß die Staatsanwaltschaft in Breslau diese Kunstwerke beschlagnahmt hätte, und daß die Anklage erhoben sei gegen den Verbreiter dieser Karten, den Papierhändler Emmo Delahon.
Ich habe mir gestattet, diese vier Karten und noch zwei andere derselben Ausführungsart auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich sehe, daß sie dort in den Händen von zwei Kollegen sind.
DieserFall ist so ungemeiu typisch, daß ich hoffe, daß Sie mir einige Aufmerksamkeit schenken werden.
Ich gestatte mir zunächst, Ihnen in kurzem den Inhalt der Anklageschrift vorzutragen.
Die Breslauer Staatsanwaltschaft führt aus: Der Angeschuldigte hat in einem Schaukasten seiner Papierhandlung die Blatt 2 der Akten befindlichen 4 Ansichtspostkarten öffentlich ausgestellt (L) 1 und dieselben am 25.
April 1907 an einen Polizeibeamten verkauft.
Die Postkarten sind Reproduktionen von Gemälden und zwar: 1.
1 „Das Urteil des Paris ''von Peter Paul Rubens.
Die eine der Göttinnen ist ganz nackt dargestellt; ihr schwellender Busen und ihr Geschlechtsteil sind deutlich sichtbar.
(Heiterkeit.)
Die beiden anderen Göttinnen drehen dem Beschauer die Seite bezw.
den Rücken zu.
Auch sie sind zum größten Teile nackt.
2.
1 „Ruhende Venus ''von Palma Vechio.
Auf diesem Bilde zeigt sich Venus ganz nackt.
Brust und Geschlechtsteil sind deutlich zu sehen.
(Heiterkeit.)
3.
1 „Marchand d'Esclave ''von Girant »zeigt im Vordergründe ein nacktes Mädchen, im Hintergründe wenig bekleidete Mädchen.
Bei allen treten die Brüste deutlich hervor.
(Heiterkeit.)
4.
1 „Danae ''von van Dyk ist die Darstellung einer ausgestreckten nackten Frauensgestalt, bei der nur das eine Bein und der Geschlechtsteil verhüllt sind.
Zwar sind diese Karten Reproduktionen berühmter Künstler; aber die Art und Weise, wie die Karten öffentlich ausgestellt worden sind, ist zweifellos lediglich darauf berechnet, durch die Darstellung nackter weiblicher Körper die Sinnlichkeit der Beschauer zu erregen.
Beweismittel: 1.
1 Zeugnis der Kriminalkommissars Geßwein hier, 2.
1 die bei den Akten befindlichen Karten.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mich über den Eindruck, den die Verlesung («) der Anklageschrift auf Sie gemacht hat, deshalb gefreut, weil Sie darüber quittiert haben mit einem herzhaften Lachen.
Wenn hier hingewiesen wird darauf, daß die Figuren schwellende Busen und einen Geschlechtsteil haben, so mag das ja in den Augen mancher Leute bedauerlich sein.
Aber es gibt auf der ganzen Welt keine Staatsanwaltschaft, der es gelingen wird, zu verhindern, daß nackte Frauenspersonen Brüste und nackte Personen Geschlechtsteile haben.
Mo diese Tatsache allein kann es unmöglich sein, die das Unzüchtige hier schafft.
Daß gerade der Kriminalkommissar die geeignete Instanz ist, um das Anstößige dieser Karten zu begutachten, war mir von vornherein nicht recht einleuchtend.
Ich war infolgedessen auf den Ausgang dieses Prozesses gespannt.
Aber, meine Herren, das Unzulängliche, hier wards Ereignis.
Die Strafkammer in Breslau vermochte sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, daß das Ewigweibliche hinanzieht, sondern sie ließ sich von ihrem hohen Standpunkt herabziehen.
Die Begründung des Urteils der Strafkammer in Breslau ist einfach klassisch.
Ich gestatte mir.
Ihnen einige wenige Punkte daraus vorzulesen.
Ich bemerke, daß der Angeklagte von der Strafkammer freigesprochen worden ist aus der Erwägung, daß ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe, weil er gesehen habe, es handle sich um Reproduktionen von Werken bedeutender Meister.
Aber eingezogen werden müßten die Karten doch; denn sie seien öffentlich ausgestellt und objektiv unzüchtig.
Die Begründung des Urteils, meine Herren, wird, glaube ich, auf Sie denselben Erfolg ausüben, wie die Verlesung der Klagschrift.
Es wird gesagt: Das Bild zu 1 stellt drei üppige nackte Frauen dar, welche von Paris und seinen Begleitern gemustert werden.
An der einen dieser Frauen sieht man die ganz entblößte Vorderseite, ins- M) besondere die Brüste und die Geschlechtsteile.
Die zweite ist von der rechten Seite zu sehen, und die dritte zeigt dem Beschauer den entblößten Rücken und das entblößte Gesäß.
(Heiterkeit.)
Das Bild 2 zeigt eine ganz nackte üppige Frauensperson, welche auf der rechten Seite ruht und dem Beschauer die ganze Vorderseite, insbesondere die Geschlechtsteile und Brüste zeigt.
Das Bild zu 3 stellt einen Sklavenmarkt dar, auf welchem ein nacktes Mädchen, dessen Geschlechtsteile und Brüste zu sehen sind, einem Sklavenverkäufer vorgeführt wird.
Und das Bild zu 4 stellt eine üppige, auf der rechten Seite liegende Frauensperson dar, deren oberer Teil bis an die Geschlechtsteile und deren linkes Bein nackend find.
Weiter wird nun gefolgert, daß die Ausstellung dieser Bilder deshalb bedenklich sei, weil sie sich in einem öffentlichen Laden gefunden hätten und jedem Vorübergehenden ohne Unterschied des Alters und Geschlechts für 20 Pfennige käuflich gewesen seien.
Deswegen müßten diese Bilder im Hinblick auf die Ausstellung als unzüchtig angesehen werden.
Meine Herren, wenn Sie diese Begründung des Urteils, die sich mit der Ansicht der Staatsanwaltschaft deckt, lesen, so werden Sie wahrscheinlich mit mir zu dem Ergebnis kommen, daß es nicht gerade schön ist, von Kunstwerken in der Weise zu reden, wie es hier ein preußisches Gericht getan hat.
Wir bekämpfen alle miteinander einmütig alle pornographischen Erzeugnisse.
Aber wenn Sie lediglich vom objektiven, nicht vom subjektiven Standpunkte aus gesprochen, fragen, was in diesem Prozeß eigentlich pornographisch ist, so werden Sie sagen: 3274 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Dr. Ablaß.)
(L) das ist die Darstellung der Staatsanwaltschaft und des Gerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das einzig Pornographische; denn Sie mögen nun sagen, was Sie wollen, über Bilder von Rubens und van Dyk spricht man in der Weise nicht, wie es hier in dem gerichtlichen Erkenntnis geschehen ist.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Die Karten entstammen einer sehr angesehenen Kunsthandlung, und ich habe mir gestattet.
Ihnen hier ein großes Bildermaterial dieser Kunsthandlung vorzulegen, um Ihnen zu beweisen, daß diese nicht etwa darauf ausgeht, nur diejenigen Bilder zu reproduzieren, auf denen nackte Personen sich befinden, sondern daß sie mit voller Gewissenhaftigkeit alle großen Werke der europäischen Galerien gleichmäßig vervielfältigt hat.
Man darf doch auch nicht auf dem Standpunkte stehen, wie es das Gericht tut, daß der Umstand, daß die Karten für 20 Pfennig zu haben sind, besonders dafür herangezogen werden müsse, um die Karten als relativ unzüchtig erscheinen zu lassen, überall, meine Herren, sucht man die Kunst populär zu machen, und ich kann den Standpunkt nicht als richtig anerkennen, daß hier die Tatsache, daß die Karten billig verkauft werden, die Unzüchtigkeit verursacht; denn das käme auf den alten Satz hinaus: das ist Kaviar fürs Volk!
Meine Herren, das Reichsgericht hat keine Veranlassung gefunden, dieses Urteil aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Ob das sehr richtig ist, ist eine andere Frage.
Jedenfalls ist es richtig, vielleicht nur aus juristischen Erwägungen, weil nämlich dasjenige, was über die objektive Unzüchtigkeit festgestellt worden ist, auf tatsächlichem Gebiete lag und der Nachprüfung des Reichsgerichts entzogen war, sodaß es also vermutlich lediglich nachzuprüfen hatte, ob (L) seine eigenen Grundsätze über die Möglichkeit einer relativen Unzüchtigkeit einer an sich nicht unzüchtigen Darstellung richtig seien.
Das konnte es selbstverständlich mit Fug tun.
So, meine Herren, liegt wohl die Sache; aber das Urteil des Reichsgerichts läßt sich nicht etwa dahin verwenden, daß die Auffassung des Landgerichtes die richtige gewesen sein muß.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, es genügt nicht, daß man ein Bild zergliedert, und daß man nun die nackten Teile zu einem neuen Bild zusammenstellt, das man dann als schamverletzend hinstellt; denn, meine Herren, wer das tut, der entkleidet die Nacktheit ihrer Reinheit und das Kunstwerk seiner Schönheit.
Das, meine Herren, darf nicht vorkommen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir würden ja sonst auf den Standpunkt kommen, daß wir eine Statue wie die, die wir draußen in der Wandelhalle auf der Gallerte in der Mitte besitzen, herabnehmen und mit einem Feigenblatt versehen müßten, so wie es die Königliche Glyptothek in München leider getan hat.
Aber, meine Herren, der Humor bei der Sache bleibt nicht aus.
Die Staatsanwaltschaft in Breslau fühlte sich bemüßigt, dieser ganzen Angelegenheit weiteren Fortgang zu geben, und sie wandte sich deshalb in einer Eingabe an die Staatsanwaltschaft in Dresden mit dem Ersuchen, daß auch die Dresdner Staatsanwaltschaft gegen die Kunsthandlung einschreiten sollte, und meine Herren, die Dresdner Staatsanwaltschaft gab folgenden Bescheid: Es wird abgelehnt, gegen den Beschuldigten wegen Verbreitung unzüchtiger Abbildungen einzuschreiten.
Die Originale dieser Nachbildungen find bekannte Kunstwerke, denen die Eigenschaft unzüchtiger Bilder zweifellos nicht zukommt.
Sie haben anerkanntermaßen nur den künstlerischen Zweck, die Schönheit des unverhüllten weiblichen (ci) und männlichen Körpers zur Darstellung zu bringen.
Eine solche Darstellung ist nicht unzüchtig an sich; vergleiche die Entscheidung des Reichsgerichts, Band 24 S. 365.
Deshalb ist auch die Nachbildung eines solchen Kunstwerks an sich nicht unzüchtig, und sie würde es nur werden, wenn besondere Umstände hinzutreten, die geeignet wären, die natürliche Darstellung des menschlichen Körpers zu einer unzüchtigen oder schamlosen Erscheinung umzuwandeln.
Solche Umstände liegen nicht vor.
Die Nachbildungen sind künstlerisch und tragen den Charakter der Originalkunstwerke.
Sie sind sogar, wie diese, farbig gehalten.
Ihr Zweck ist, den Reisenden als Andenken an die Originale, deren Anblick sie in Museen genossen haben, zu dienen.
Sie würden auch dann nicht unzüchtig werden, wenn sie von dem Beschuldigten zur Erregung geschlechtlicher Lüsternheit feilgehalten worden wären.
Denn nach der oben angezogenen Entscheidung des Reichsgerichts ist es ausgeschlossen, daß ein an sich nicht unzüchtiges Bild durch die subjektive Willensrichtung des Verbreitenden unzüchtig wird.
Wenn die Strafkammer des Landgerichts Breslau die entgegengesetzte Anficht vertritt, so setzt sie sich mit den vom Reichsgericht entwickelten Grundsätzen in Widerspruch.
Meine Herren, ich finde, daß sich die Ausführungen der Staatsanwaltschaft in Dresden in einem sehr wohltuenden künstlerischen und juristischen Gegensatz zu den beiden anderen juristischen Äußerungen befinden.
Da, wo der Dresdner Staatsanwalt eine keusche Nacktheit sieht, sieht das Breslauer Urteil nur die Entblößung, und das, meine Herren, ist sehr bedauerlich.
Wenn die Anschauungen der Breslauer Richter die maßgebenden (o) werden sollten, dann würden wir so bald wie möglich zu räumen haben mit den Figuren auf der Berliner Schloßbrücke.
Meine Herren, das Amüsante dabei ist, daß Dresden die Stadt ist, in der eine große Anzahl von Pensionaten sich befindet, und daß trotzdem der Staatsanwalt und das Dresdner Gericht einen künstlerisch wohlberechtigten freien Standpunkt vertreten, wogegen Breslau als Pensionatsstadt doch noch nicht hervorgetreten ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun aber die Herren Kollegen Bassermann und Roeren fragen, ob es nicht doch vielleicht richtiger gewesen wäre, in derartigen Fällen sich der Zuziehung von Sachverständigen zu bedienen, damit ein derartiges Urteil nicht herausgekommen wäre, das auf die Dauer denn doch nur dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen kann.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Rede des Herrn Kollegen Heinze von gestern, die einen sehr liberalen Geist erkennen ließ, eingehe, so hat es mich besonders gefreut, daß er eine scharfe Kritik an dem Verhalten des Oberstaatsanwalts Jsenbiel im Strafkammerprozeß Harden geübt hat.
Ich möchte aber auf einen wetteren Mißstand Hinweisen, der nach meinem Dafürhalten nicht minder schwerwiegend ist.
Meine Herren, ich erachte es als einen geradezu unerträglichen Zustand, daß die Staatsanwaltschaft berechtigt sein soll, ein ergangenes Urteil, mag es lauten, wie es will, aus eigener Machtvollkommenheit einfach als nichtig zu behandeln und zu kassieren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Urteil des Reichsgerichts über die noch schwebende Frage mag ruhig dahin ausfallen, daß die Staatsanwaltschaft sich im Rahmen ihrer Befugnisse auf Grund der Strafprozeßordnung bewegt habe; ich komme dann nur zu dem Ergebnis, daß es notwendig Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
3375 (Dr. Ablaß.)
M ist, gesetzgeberisch hier einzuschreiten, damit ein derartiger Fall sich nicht wieder ereignet.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, die Staatsanwaltschaft darf nicht die übergeordnete Instanz sein, die darüber zu entscheiden hat, ob das Urteil eines Gerichts als gesprochen zu gelten habe oder nicht.
(Sehr richtig!)
Di Staatsanwaltschaft ist nicht eingeschritten, vielleicht weil ihr die Einsicht gefehlt hat, daß sie berufen sei, einzuschreiten.
Aber, meine Herren, wenn sie vielleicht sogar ein grobes Versehen begangen hat, dann ist sie sicherlich nicht dazu da, einfach das ganze gerichtliche Verfahren lahmzulegen und sich nunmehr zum Vormund der Gerichte auszuwerfen.
Dagegen muß allerdings schärfste Verwahrung eingelegt werden, und das darf nicht wieder vorkommen, daß die Staatsanwaltschaft ein gerichtliches Urteil einfach in der Weise annulliert, wie sie es hier unternommen hat.
(Zuruf rechts: Steht im Gesetz!)
Die Frage der Auslegung des Gesetzes ist ungeheuer streitig.
Viele haben bisher immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es allein das Recht der Staatsanwaltschaft wäre, sich dem schwebenden Verfahren zu jeder Zeit anzuschließen, nun ihrerseits die Verfolgung zu übernehmen und zu diesem Zwecke auch Berufung einzulegen.
Aber einfach das schöffengerichtliche Urteil als nicht vorhanden hinzustellen, das ist es, wogegen man sich mit aller Entschiedenheit zu wenden hat.
Meine Herren, für mich ist es überhaupt eine ständige Zweifelsfrage, aus welchen Erwägungen heraus eigentlich die Staatsanwaltschaft das Vorhandensein eines öffentlichen Interesses beurteilt.
Darüber bin ich mir in meiner ganzen juristischen Praxis noch nicht klar geworden.
Das eine, meine Herren, weiß ich aber, daß, wenn ein Offizier (s) oder ein Gemeindevorsteher beleidigt ist, die Staatsanwaltschaft unter allen Umständen Anklage erhebt; handelt es sich aber um einen sonstigen ehrbaren Bürger, so wird zumeist geprüft, welcher politischen Partei er angehört, und dann wird die Frage geprüft: was erheischt das öffentliche Interesse und was nicht
Ich möchte Ihnen in dieser Hinsicht einen recht eklatanten Fall vortragen, welchem auch sonst das humoristische Gepräge nicht fehlt.
Es handelt sich um einen Presseprozeß, der sich abgespielt hat in Liegnitz.
Im April 1907 hat der „Liegnitzer Anzeiger ''einen Gerichtsbericht gebracht, wonach ein Steuerrat Kotalla in Oppeln wegen Überschreitung des Züchtigungsxechts gegenüber seinem Stiefsohne zu 80 Mark Geldstrafe verurteilt sein sollte.
Diese Nachricht war falsch; der Steuerrat hatte keinen Stiefsohn und kann ihn infolgedessen auch nicht mißhandelt haben.
Heiterkeit.)
Wie diese Nachricht zunächst in das „Oberschlesische Tageblatt ''hineingekommen war, war allerdings urkomisch.
An demselben Tage nämlich standen zwei Gerichtsverhandlungen an.
In der einen wurde der Steuerrat Kotalla wegen Beleidigung eines Gemeindevorstehers mit 30 Mark, und in dem anderen Fall wurde ein anderer zu 80 Mark verurteilt wegen Überschreitung des Züchtigungsrechts.
Das „Oberschlesische Tageblatt ''brachte beide Notizen.
Es stellte sich heraus, daß sinnentstellende Druckfehler darin waren.
Die beiden Titelzeilen wurden deshalb nochmals in die Druckerei zurückgegeben.
Da passierte nun das Unglück, daß die beiden gegossenen Zeilen vertauscht wurden, und so kam die Nachricht in die Zeitung, Herr Kotalla sei zu 80 Mark Geldstrafe verurteilt worden wegen Überschreitung des Züchtigungsrechts.
Daß darin eine Beleidigung liegen kann, will ich gar nicht leugnen.
Der Redakteur des „Liegnitzer Anzeigers ''aber tat das, was ein Gentleman macht.
er brachte sofort eine Berichtigung, richtete einen Brief an den Herrn, in (6) dem er ihn um Entschuldigung bat, reiste außerdem noch persönlich hin, entschuldigte sich und bat ihn, den Strafantrag zurückzuziehen; er gebe ihm jede Genugtuung, die er fordere.
Darauf bekam er den Bescheid, daß der Strafantrag nicht zurückgezogen werden könne, weil der Steuerrat sein Wort gegeben habe, es nicht zu tun.
So kam die Sache zur Verhandlung.
Der Amtsanwalt in Liegnitz beantragte wegen Beleidigung eine Geldstrafe von 500 Mark, das Schöffengericht entschloß sich zu einer solchen von 80.
Als Begründung wurde dargelegt, daß sich der Redakteur über die Richtigkeit der Notiz vorher hätte erkundigen müssen.
Meine Herren, wenn man von Weltfremdheit der Richter spricht, so tritt das in einem derartigen Fall besonders kraß hervor; denn wie ein Richter sich den Preßbetrieb denkt, wenn er so etwas sagt, ist für jeden, der mit der Journalistik vertraut ist, ein Rätsel.
Vielleicht empfiehlt sich der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Heinze, daß man die jungen Referendare eine Zeitlang in der Redaktion öffentlicher Blätter beschäftigt, damit sie den Preßbetrieb kennen lernen und nicht derartig schiefe Urteile herauskommen.
Meine Herren, hätte es die Staatsanwaltschaft, nachdem sich der Fall in dieser harmlosen Weise aufgeklärt hatte, abgelehnt, die Sache im öffentlichen Interesse weiter zu verfolgen, und hätte sie dann den Beleidigten auf den Weg der Privatklage verwiesen, dann hätte ich den preußischen Amtsrichter sehen mögen, der hier nicht einen Vergleich unter den annehmbarsten Bedingungen zustande gebracht hätte.
Meine Herren, die Sozialdemokratie wird dabei interessieren, daß wegen desselben Vergehens auch der Redakteur der „Breslauer Volkswacht ''angeklagt war, und daß man ihn verurteilt hat nicht, wie den freisinnigen Redakteur, zu 80 Mark, sondern zu 30 Mark.
Vielleicht korrigiert hiernach Herr Kollege Stadthagen seine Ansicht, (v) daß unter allen Umständen Klassenjustiz vorliegt, sobald ein sozialdemokratischer Redakteur bestraft wird.
Die Klassenjustiz könnte hier nur gefunden werden in dem harten Vorgehen gegen den Freisinnigen.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß überhaupt die Rechte der Staatsanwaltschaft in einem durchaus schiefen Verhältnis zu dem zweiten an dem Prozeß beteiligten Faktor, nämlich der Verteidigung, stehen.
Ich habe bereits dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre einen Fall vorgetragen, den ich nicht zu Ende geführt habe, weil das Verfahren darüber noch schwebte.
Ich habe ihm aber damals angekündigt, daß ich in dieser Session weiter auf den Fall zurückkommen werde.
Der Fall betrifft die Bestrafung eines Verteidigers, eines Breslauer Anwalts, vor dem Schwurgericht zu Hirschberg wegen Ungebühr vor Gericht.
Der Tatbestand ist kurz folgender: Es wurde vom Hirschberger Schwurgericht ein Angeklagter wegen Meineids verurteilt.
Als Entlastungszeuge trat ein Mann auf, der der Verleitung zum Meineid verdächtigt war, und gegen den eine zweite Schwurgerichtsverhandlung alsbald eingeleitet wurde.
Um den zweiten Angeklagten zu überführen, wurde seitens der Staatsanwaltschaft die gesamte Geschworenenbank als Zeugen geladen; sechs Geschworene wurden darüber gehört, welchen Eindruck beide Angeklagte auf sie gemacht hätten.
Demgegenüber verlangte der Verteidiger die Vorladung des Verteidigers des ersten Angeklagten als Zeugen, damit dieser sich darüber auslassen sollte, daß der Angeklagte ständig und auch nach seiner Verurteilung seine Unschuld beteuert hatte.
Nachdem der Verteidiger diese Zeugenaussage abgegeben hatte, richtete der Vorsitzende des Schwurgerichts an ihn die Frage, ob der Verteidiger nicht schon die Erfahrung gemacht habe, daß auch verurteilte Angeklagte 3276 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(Dr. Ablatz.)
(M ihre Unschuld versicherten, was naturgemäß der Zeuge bejahte.
In seinem Plaidoyer kam der Breslauer Anwalt auf diese Frage mit folgender Kritik zu sprechen: „Der Herr Vorsitzende hat den Eindruck dieser Aussage durch die Frage zu beeinträchtigen versucht '', und nun zitierte er die gestellte Frage.
Das Gericht und die Staatsanwaltschaft waren der Überzeugung, daß hierin eine grobe Ungebühr vor Gericht liege, und das Gericht verurteilte den Verteidiger sofort zu einer Geldstrafe von 109 Mark, der höchsten, die das Gesetz zuläßt.
Auf die Beschwerde hat das Oberlandesgericht durch Beschluß die Bestrafung mit der Maßgabe bestätigt, daß die Strafe auf 50 Mark herabgesetzt wurde.
Bei einer derartigen Entscheidung steht mir der Verstand still.
1 Denn die Sache mag liegen wie sie will, darüber besteht kein Zweifel, daß der Vorsitzende des Gerichts das Recht hat, wenn ein Zeuge eine Aussage abgegeben hat, den Versuch zu machen, daß nicht die Antwort den Zweck beeinträchtigt, den er im Auge hat, und wenn das das Recht des Vorsitzenden ist, dann ist es das Recht des Verteidigers, an der Ausübung dieses Rechts Kritik zu üben.
(Sehr richtig!)
Wir kämen auf eine abschüssige Bahn, wenn wir die Rechte des Verteidigers in der Weise beschränken wollten, wie es in diesem nach meinem Dafürhalten durchaus zu mißbilligenden Falle geschehen ist.
Meine Herren, wenn wir uns überhaupt das Verhältnis der Anwaltschaft zu den Gerichten in einzelnen Fällen ansehen, so werden wir finden, daß bisweilen die Großmannssucht mancher Richter einen bedauerlichen Höhepunkt erklimmt.
Ich will Ihnen einen Fall vortragen, der vor dem Amtsgericht in Niesky in der Oberlausitz sich zugetragen hat, und der für sich allein einfach Bände spricht.
Dort trat vor dem Landgerichtsrat (L) Döhner ein Rechtsanwalt und Notar Nehring auf in einem Zivilprozeß und hatte dabei seiner Gewohnheit entsprechend die Hände in der Hosentasche.
Das hat zwar jahrelang weiter niemand besonders inkommodiert; plötzlich aber findet der Vorsitzende des Preßgerichts darin einen Verstoß und tut folgendes: er erklärt in Gegenwart der Parteien, der Zeugen und des Publikums: Herr Rechtsanwalt und Notar Nehring, nehmen Sie die Hände aus den Hosentaschen, so steht man nicht vor Gericht da, das schickt sich nicht, das verletzt die Würde des Gerichts, ich werde Sie in eine Ordnungsstrafe nehmen, wenn Sie das fortsetzen oder noch einmal machen!
Herr Referendar Salomon, protokollieren Sie: „Der Rechtsanwalt Nehring verletzt die Würde des Gerichts, indem er mit den Händen in den Hosentaschen dasteht.
Es ist ihm das unter Androhung einer Ordnungsstrafe streng untersagt worden.
Der Rechtsanwalt repliziert darauf ganz kurz, wie es angemessen ist; die Sitzungspolizei habe der Vorsitzende, und das weitere werde sich finden.
Der Rechtsanwalt legt Beschwerde beim Landgerichtspräsidenten ein, der ihm mitteilt, daß er Sorge dafür tragen werde, daß derjenige Teil des Protokolls in dem die Maßregelung des Anwalts enthalten sei, den Parteien nicht ausgefertigt werde, daß er im übrigen aber unter keinen Umständen disziplinarisch gegen den Richter einschreiten werde, weil er nach Anhörung des Richters und des Protokollführers zu der Überzeugung gekommen sei, daß er innerhalb der Grenzen seiner Befugnisse gehandelt habe.
Denselben Bescheid mit ziemlich denselben Worten erteilt der Oberlandesgerichtsprästdcnt in Breslau.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß das hohe Haus wohl nicht der Überzeugung der richterlichen Instanzen sein wird, daß ein Rechtsanwalt sich vor Gericht (0) etwa wie ein Rekrut zu benehmen habe, und daß ihm der Richter Vorhaltungen machen könne über die Haltung, die er einnehmen solle.
Ich glaube auch nicht, daß der Umstand, daß jemand die Hände in den Hosentaschen hat, unter allen Umständen als etwas Ungehöriges zu betrachten ist; denn sonst würden Sie an dem Verhalten einer großen Anzahl der Redner dieses hohen Hauses auf der Tribüne wohl ernsthaften Anstoß nehmen müssen (Heiterkeit und Zuruf) ja, auch des Herrn Reichskanzlers!
(Heiterkeit.)
Deshalb habe ich schon in der vorigen Session die Forderung erhoben, mit der Bestimmung, wonach die Anwälte derart der Disziplin des Gerichts unterstehen, so bald wie möglich zu räumen, weil es unangemessen ist, einen Anwalt in solcher Weise einer gesellschaftlichen Kontrolle zu unterstellen.
Sie sehen aus dem Vorgehen der oberen richterlichen Instanzen, daß sie nicht geneigt sind, einen Richter ins Unrecht zu setzen.
Dies Bestreben ist ganz begreiflich; denn sonst würde man ja zugeben, daß das Vorgehen gegen den Anwalt schlechtweg irreparabel ist; denn der Schade, der diesem Manne gegenüber, der doch auch ein bißchen auf sich hält, angerichtet worden ist, läßt sich durch eine Aufhebung der Verfügung nicht mehr gutmachen.
Es ist sicherlich kein Anlaß vorhanden, die Rechtsanwälte vor Gericht anders zu behandeln als die Staatsanwälte.
Deshalb erhebe ich wiederholt die Forderung, diese Bestimmung aus dem Gesetze zu streichen.
Meine Herren, ich habe des weiteren in der vorigen Session den Herrn Staatssekretär gefragt, wie er sich zu der Frage der Aufhebung der religiösen Eidesformel stelle, oder ob er etwa geneigt sei, den Freireligiösen zur Beseitigung des sie drückenden Gewissenszwanges zu gestatten, sich einer besonderen Eidesformel zu bedienen.
Meine Anfrage ist nicht beantwortet worden, und ich erkläre (v) Ihnen, daß ich auch auf eine Antwort nicht besonders neugierig bin; denn wie sie ausfallen wird, kann ich mir an den zehn Fingern abklavieren.
Vielleicht war die Antwort auf das Ersuchen der Freireligiösen um eine Schonung ihrer Gewissensbedrängnis die, daß zwei preußische Ressortminister es durchgesetzt haben, daß es der freireligiösen Gemeinde in Breslau untersagt wurde, ein Vermächtnis von 20 000 Mark, das ein Wohltäter ihr zuwenden wollte, anzunehmen.
Meine Herren, allen denjenigen, die sich für die Gesetzmäßigkeit des Vorgehens der preußischen Minister interessieren, möchte ich sehr empfehlen, sich einmal mit dem Studium der Königlichen Kgbinetlsorder vom 1.
Februar 1834 und des dazu ergangenen Ministerialerlasses vom 18.
März 1834 zu befassen.
Dabei wird man finden, daß das Vorgehen der Minister mit diesen Vorschriften in einem schneidenden Widerspruch steht.
Denn es darf die Versagung nicht aus anderen Gründen erfolgen als aus folgenden Erwägungen heraus: wenn eine übermäßige Vergrößerung des Vermögens der „toten Hand ''vorliegt, wenn die Verbindung der Zuwendung mit einer gemeinschädlichen Anordnung stattfindet, wenn eine Pflichtverletzung gegen hilfsbedürftige Angehörige vorgenommen wird, oder wenn eine Überredung zur Kränkung der Rechte dritter Personen damit ausgesprochen wird.
Es wird niemandem gelingen, den Nachweis zu führen, daß das, was die zwei preußischen Minister getan haben, sich mit diesen Bestimmungen deckt, auf denen jetzt noch das Recht der Verweigerung der Genehmigung der Zuwendung beruht.
Das Schlimme bei diesem Falle ist, daß, wenn die Zuwendung nicht endgültig genehmigt wird, vermutlich die ganze Zuwendung von 20 000 Mark dem preußischen Fiskus in den Schoß fällt.
Meine Herren, das wäre ein Sündengeld; und ich habe bisher immer 3277 1 Reichstag.
105.
Sitzung.
« Dr.
Ablaß.)
() noch die stille Hoffnung, daß es gelingen wird, dem üsons raxax einen Bissen zu entreißen, der ihm nicht zugedacht ist.
Ich meine, man soll doch nicht direkt Prämien dafür aussetzen, wie man künstlich die Unzufriedenheit im Lande steigert; denn daß ein derartiges Vorgehen mit Moral und Sitte sich vereinigen ließe, glaube ich, wird so leicht niemand zu beweisen unternehmen.
Darum möchte ich auch an dieser Stelle gegen die Art und Weise, wie die Freireligiösen im Reich und in Preußen behandelt werden, scharfe Verwahrung einlegen.
Schließlich habe ich in der vorigen Session keine Antwort auf die Frage bekommen, ob wir nicht vielleicht doch in nächster Zeit an eine reichsgesetzliche Regelung des Plakatwesens herangehen.
Ich habe die Forderung vertreten, daß es notwendig wäre, die völlig antiquierten Bestimmungen des preußischen Postgesetzes vom 12.
Mai 1851 aufzuheben.
Wie geradezu komisch noch die Handhabung dieser Bestimmung wirkt, dafür habe ich mir heute wiederum gestattet, Ihnen einiges urkundliches Material zu besorgen.
Der erste Fall betrifft die Wahlrechtsversammlungen der sozialdemokratischen Partei in Breslau.
Die Sozialdemokratie veranstaltete 13 Volksversammlungen gegen das preußische Wahlrecht und wollte das Anschlagsplakat mit den Worten beginnen: „Gegen das preußische Landtagswahlrecht, das selbst Fürst Bismarck das elendeste nannte!
Und der Schluß des Plakats sollte lauten: „Erscheint in Massen, damit man euch nicht länger ein freies und gerechtes Wahlrecht zum preußischen Landtage verweigert!
Na, meine Herren, ich glaube, es wird nicht viele Menschen geben, die annehmen, daß diese Worte etwas bedeutend Staatsgefährliches in sich schlössen; ich glaube, das halb zu Tode gerittene Wort des Fürsten Bismarck Lei einer derartigen Einladung anzuwenden, hat nichts Umstürzlerisches an sich; aber derjenige, in dessen Händen das Plakatwesen (L in Breslau ruht, mußte auf Grund der Bestimmungen des preußischen Preßgesetzes verlangen, daß diese beiden Stellen überklebt würden, weil er sonst den Anschlag nicht vornehmen durfte, ohne Gefahr zu laufen, sich strafbar zu machen.
Ich habe es nun von der „Volkswacht ''nicht als ganz richtig gefunden, daß sie nunmehr schwere Vorwürfe erhoben hat gegen den tapferen Bürger, der sich so feige gebärdet habe.
Wie kurzsichtig ist eine derartige Handlungsweise!
(Sehr richtig!
links.)
Angriffe hierbei zu richten, ist naturnotwendig; aber sie müssen doch gerichtet werden gegen diejenige Stelle, die schuld ist, und das ist das durch und durch veraltete preußische Preßgesetz.
Meine Herren, das preußische Gesetz ist diejenige Stelle, die dafür verantwortlich ist, daß wir noch mit derartigen an Lächerlichkeit grenzenden Zuständen rechnen müssen, nicht aber der sattgefressene Bourgeois.
(Sehr richtig!
links.)
Darum meine ich, daß man gegen denjenigen, der sich nur auf den Standpunkt eines allerdings recht schlechten Gesetzes gestellt hat, einen ernstlichen Vorwurf daraus nicht herleiten kann.
Der zweite Fall betrifft nicht die Sozialdemokratie, ist aber unendlich viel lustiger.
In vielen Großstädten ist ein Plakat der deutschen Brauer angeheftet, das ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, und in diesem Plakat kommen folgende Sätze vor: „Die größten Geister unserer Nation, ein Luther, Schiller, Goethe und Bismarck, unsere größten Dichter und Denker, sie alle waren einem frohen Trünke nicht abhold (Heiterkeit), und pflegten des Bachus und Gambrinus Gaben sich dankbar zu freuen.
Und am Schluffe wurde gesagt: „Das Maßhalten ist in allen Dingen gut, aber ein Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
Gläschen in Ehren soll niemand verwehren.
Ich glaube, (0) die Brauer mögen in der Sache gar nicht so unrecht haben, und daß sie diese Ausführungen unbeanstandet anschlagen konnten, dagegen habe ich tatsächlich nichts einzuwenden.
Aber man soll dann doch gleiches Recht für alle gelten lassen, und in welcher Weise dieses gleiche Recht gehandhabt wird, ergibt folgende urkomische Tatsache.
Die Abstinenten verlangten, daß sie sich gegen dieses Plakat wehren dürsten, und ich habe mir ebenfalls gestattet, das Plakat auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Dieses Plakat enthält weiter nichts als Aussprüche der von den Brauern als Kronzeugen angerufenen großen Dichter und Denker, wodurch die Abstinenten Wiedemm beweisen wollten, daß die Darstellung der Brauer unrichtig sei.
Sie beriefen sich dabei auf einen Ausspruch von Goethe: „Sich nur vor dem Bier in acht zu nehmen!
Wenn ich den Wein abschaffen könnte, wäre ich glücklich!
Ob übrigens Goethe nach diesem Wort jederzeit gelebt hat, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber darüber bin ich mir klar, daß es sicherlich nichts Böses gewesen wäre, wenn die Abstinenten die größten Dichter und Denker nunmehr für ihre Bewegung hätten verwenden dürfen.
Da kam aber der Polizeipräsident von Breslau und erklärte, das erste Plakat dürfte zwar angeschlagen werden, das zweite aber unter keinen Umständen.
Tue es der Unternehmer des Plakatwesens dennoch, würde er sofort in Strafe genommen werden.
Nun werden Sie fragen, meine Herren: wie ist denn das möglich
Ja, meine Herren, das auffällige ist dabei, daß der Polizeipräsident vollständig recht hat, und zwar deshalb, weil das preußische Preßgesetz zwar gestattet Plakate über Nachrichten für den gewerblichen Verkehr, nicht aber solche über öffentliche Angelegenheiten.
Wenn also die Brauer in ihrem gewerblichen Interesse etwas derartiges tun, so tun sie es mit Fug und Recht; (v) wenn es aber die Abstinenten tun, um für ihre Sache Propaganda zu machen, so verletzen sie damit die Gesetze.
Meine Herren, es ist in der Tat schwer, über derartige Zustände keine Satire zu schreiben!
Ich möchte auf einen weiteren Fall hinweisen, welcher das Ihnen allen bekannte Plakat von Kathreiners Malzkaffee betrifft.
Meine Herren, in Breslau wurde vom Polizeipräsidenten auf die Denunziation eines hohen richterlichen Beamten hin angeordnet, daß sämtliche Plakate, welche Kathreiners Malzkaffee ankündigten, herabgeriffen werden müßten, und zwar deshalb, weil daraus ein Koch abgebildet ist.
der die linke Hand wie zum Schwur in die Höhe hob.
Der richterliche Beamte hatte Anstoß daran genommen; er meinte, daß man darin eine Frivolisierung des Eides erblicken könne.
Nun bin ich der Ansicht, daß es allerdings schlimm ist, daß die Staatsanwaltschaft einer derartigen Denunziation Fortgang gegeben hat.
Es ist allerdings die Freisprechung erfolgt.
Hierbei ist erwähnenswert, daß die Inhaber der Firma Kathreiners Malzkaffee, die übrigens gute Katholiken sind, sich vorher Gutachten bei etwa 50 Künstlern und Gelehrten katholischer Konfession eingeholt hatten, um sich darüber zu informieren, ob ein derartiges Plakat irgendwelchen Anstoß erregen könnte.
Meine Herren, es wäre deshalb sehr notwendig, diese Bestimmungen des Plakatwesens einer Superrevision zu unterziehen.
Die Lächerlichkeit tötet; aber Sie sehen, wie lange ein preußisches Gesetz diesem Todestranke der Lächerlichkeit standhält.
Meine Herren, ich bleibe schließlich dabei: es könnte für einen Mann, dem die Sache besonders am Herzen liegt, gar kein größeres Vergnügen geben, als Staatssekretär der Justiz zu sein, wenn er die Absicht hat, Zöpfe, die sich im Recht herausgebildet haben, abzuschneiden.
Ob 4 SI 3278 Reichstag.
105.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Februar 1908.
(vr.
Ablaß.)
x) eine derartige Neigung jetzt im Reichsjustizamt vorhanden ist, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich freuen, wenn es der Fall wäre; ich glaube es aber bezweifeln zu müssen.
Das aber bedaure ich im Interesse der Justiz; denn es kann der Justiz nicht förderlich sein, wenn man ununterbrochen auf Zustände stößt, die Hohn und Svott herausfordern müssen.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß die Justiz nur dann gefeiert werden kann als die Hüterin der höchsten Volksgüter, wenn sie beseelt ist von dem Geiste der Freiheit und getragen wird von dem Gedanken des zivilisatorischen und sozialen Forschritts.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Das Haus will sich vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Stadthagen hat mich als Zeugen aufgeführt für das Bestehen der Klassenjustiz in dem Sinne, in dem er wollte, daß seine Rede wirkte.
Die Behauptung, es bestehe eine solche Klassenjustiz, habe ich gestern mit genügender Schärfe als falsch gekennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe zugegeben, daß die Justiz Fehler begehe, Fehler auch deswegen, weil es den Richtern oft schwer falle, die Anschauungen anderer Klassen richtig zu beurteilen.
Wenn man das Klassenjustiz nennt, so ist das ganz etwas anderes, als was die sozialdemokratische Agitation unter Klassenjustiz versteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Tendenz des Herrn Stadthagen war die, das Ver- M trauen in die deutsche Justiz zu erschüttern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Dr. Heiuze, Abgeordneter: Ich habe noch andere Mängel offen besprochen, in dem Gefühle, daß das der deutschen Justiz, die ein gutes Gewissen hat, nicht schaden könne.
Wie meine Rede mißverstanden werden konnte, ist mir völlig unverständlich.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesens des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem, Beck (Heidelberg), Dr. Heckscher, v. Bolko, Stubbendorff und Hagemann wünschen aus der III.
bezw.
XIV.
XV.
und XVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 1., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.