Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Ledebour und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Noske und Mentz.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten: Haußmann (Württemberg), Dr. Heim, Dr. Thaler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die mündlichen Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Beith in Hamburg, Prozeßbevollmächtigten der Kaufleute Gustav Rosenmeyer, Max und Ahron Louis Calman in Hamburg, vom 20.
März 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Dr. Hahn in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung (Nr.
865 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter vr.
Giese.
Dr. Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kaufleute Gustav Rosenmeyer, Max Calman und Ahron Louis Calman in Hamburg haben gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Diederich Hahn Privatklage wegen Beleidigung erhoben.
Nach Art.
31 der Verfassung bedarf es der Genehmigung des Reichstags, wenn eines seiner Mitglieder während der Dauer der Sitzungsperiode strafrechtlich verfolgt werden soll.
Mit Schreiben vom 20.
März d. I. haben die Privatkläger um Erteilung dieser Genehmigung gebeten.
Der Reichstag hat in konstanter Praxis bisher den Grundsatz befolgt, daß die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung eines seiner Mitglieder zu versagen sei, wenn nicht ganz besondere Umstände und Gründe vorliegen, die ausnahmsweise die Erteilung der Genehmigung rechtfertigen oder nötigmachen.
Meine Herren, die Geschästsordnungskommisston, an die der Reichstag die Sache zur Vorberatung abgegeben hat, hatte keinen Anlaß, von diesem Grundsatz abzugehen, und schlägt daher in der Erwägung, daß besondere Gründe, die die Abweichung von der Regel rechtfertigen, nicht vorliegen, dem hohen Hause vor, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird und das (o) ist nicht der Fall —, konstatiere ich, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Wir kommen zum zweiten mündlichen Bericht über ein Schreiben des Rechtsanwalts Hercher in Berlin, Prozeßbevollmächtigten des Redakteurs Wilhelm Müller in Tegel, vom 30.
März 1908 betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Stadthagen in einem Prtvatklagev erfahren wegen Beleidigung (Nr.
866 der Drucksachen) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: DerRedakteur Wilhelm Müller in Tegel hat gegen das Mitglied des Reichstags Stadthagen Privatklage wegen Beleidigung erhoben und um die nach Art.
31 der Reichs Verfassung zur strafrechtlichen Verfolgung eines Mitglieds des Reichstags während der Dauer der Sitzungsperiode erforderliche Genehmigung gebeten.
Die Geschästsordnungskommisston, die im Aufträge des Reichstags die Sache geprüft hat, ist zu der Auffassung gekommen, daß die zur Begründung des Gesuchs angeführten Tatsachen und Umstände nicht ausreichend sind, um eine Ausnahme von dem Grundsätze, wie er in dem vorbesprochenen Falle entwickelt worden ist, zu rechtfertigen.
Es schlägt daher die Geschäftsordnungskommission dem hohen Hause vor, die erbetene Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Stadthagen nicht zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus also beschließt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand, mündlicher Bericht über ein Schreiben des Königlichen Landgerichts I Berlin vom 18.
März 1908 betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung der Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Legien in einer Privatklagesache des Bauunternehmers de Cavena in Zschopau (Nr.
867 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese Dr. Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: In einem vom Bauunternehmer Ludovico de Cavena in Zschopau gegen das Mitglied des Reichstags Legien wegen Beleidigung anhängig gemachten Privatklageverfahren ist der letztere durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts Berlin vom 4.
Februar 1907 zu einer Geldstrafe von 30 Mark eventuell einer Gefängnisstrafe von 6 Tagen verurteilt worden.
Der Privatkläger hat gegen dieses Urteil Berufung eingelegt, weil ihm das Strafmaß zu niedrig erschienen ist.
Dem Berufungsverfahren konnte Fortgang nicht gegeben werden, da inzwischen der Reichstag zusammengetreten und der Fortstellung des Strafverfahrens gegen den Privatangeklagten Legien als Mitglied des Reichstages nach Art.
31 der Verfassung ein Riegel vorgeschoben war.
Das Königliche Landgericht Berlin hat mit Schreiben vom 18.
März d. I. darum gebeten, die Genehmigung zur Fortstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Legien zu erteilen.
Es liegen aber auch in diesem Falle nach Ansicht der Geschäftsordnungskommission, welche die Sache im Auftrage des Reichstags beraten und geprüft hat, keinerlei besondere Gründe vor, die es rechtfertigen, die Genehmigung zur Fortstellung des Verfahrens während der Dauer der Sitzungsperiode zu erteilen.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt daher Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4789 (I) r. Gisse.)
M auch in diesem Falle dem hohen Hause vor, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus die nachgesuchte Genehmigung nicht erteilen will.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
862 der Drucksachen).
Anträge Nr.
859, 868, 869.
(I. Beratung 69., 70. und 71.
Sitzung.)
(II.
Beratung 138. bis 141.
Sitzung.)
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Kampf um das Vereinsgesetz ist geschlagen, und die Entscheidungen der zweiten Lesung werden in der dritten wohl in keinem Punkte abgeändert werden.
Bei dieser Sachlage will ich mich darauf beschränken, auf das Geschehene einen Rückblick zu werfen und einen Ausblick in die Zukunft zu halten.
Als die Absicht der verbündeten Regierungen bekannt wurde, dem alten Wunsche des Reichstags entsprechend, das Vereins- und Versammlungswesen reichsgesetzlich zu regeln, da hat man vielfach mit großen Erwartungen der kommenden Regierungsvorlage entgegengesehen.
Das geltende Vereins- und Versammlungsrecht in einem großen Teile Deutschlands, speziell in Preußen, stammt aus einer Zeit der schlimmsten Reaktion.
Diesem reaktionären Recht gegenüber stehen andere Bundesstaaten, deren Vereins- und Versammlungsrecht auf freiheitlicher Grundlage geregelt ist.
Namentlich trifft letzteres in süd (ö) deutschen Staaten, speziell in Württemberg, Baden, Hessen, aber auch in anderen, kleineren deutschen Bundesstaaten zu.
Mit dieser freiheitlicheren Regelung des Vereinsund Versammlungswesens hat man in jenen Bundesstaaten gute, zum Teil sogar sehr gute Erfahrungen gemacht jedenfalls keine Erfahrungen, die es irgendwie rechtfertigen könnten, einen Rückschritt in Vorschlag zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was lag unter diesen Umständen näher als die Hoffnung, daß das neue, für das Reich bestimmte Gesetz der einheitlichen Regelung seine Grundlage entnehmen werde dem freiheitlichen Recht der vorgeschritteneren Bundesstaaten
(sehr wahr!
in der Mitte) die Hoffnung, daß dieses neue Gesetz die Freiheit der Versammlungen und Vereine auf politischem Gebiete bringen werde, und zwar eine volle Freiheit, ohne die unnötigen und nutzlosen Anzeigen und Überwachungen der Versammlungen und ohne den Zopf der Vorlegung von Satzungen und Vorstandsmitgliederverzeichnissen an die polizeilichen Behörden Vorlegungen, die in den meisten Fällen nur die Aktenregale füllen und höchstens in einzelnen Fällen zu allerlei mißlichen Schnüffeleien und Schikanen polizeilicher Art führen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Entwurf des Reichsvereinsgesetzes hat uns aber eine arge Enttäuschung gebracht (lebhafte Zustimmung in der Mitte); denn der Entwurf zeigte den alten polizeilichen Geist der Unfreiheit und Bevormundung, wenn er auch in einzelnen Bestimmungen gewisse Verbesserungen gegenüber der rückständigsten Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten, namentlich einige Fortschritte gegenüber dem preußischen Recht gebracht hat.
Eine noch rückständigere Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts zn bieten, als in Preußen und gewissen anderen Bundesstaaten geltendes Recht ist, (0) das war sehr schwer (sehr richtig!
in der Mitte), und doch gelang es der Vorlage, in einzelnen, und zwar nicht den unwichtigsten Punkten, noch über diese rückständige Gesetzgebung zurück Rückschritte zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Der Kleinarbeit der Kommissionsberatungen ist es was wir gern anerkennen in einzelnen Fällen gelungen, Erleichterungen gegenüber der Regierungsvorlage durchzusetzen.
Die Freisinnigen rühmen sich dieser Fortschritte der Kommtssionsbeschlüsse und der mit ihnen wörtlich übereinstimmenden Plenarbeschlüsse zweiter Lesung.
Möge es mir gestattet sein, daran zu erinnern, daß alle diese, leider nicht genügenden Fortschritte in einzelnen Fragen auf Beschlüssen der Kommission in erster Lesung beruhen und dem Zusammenstimmen von Freisinn, Zentrum, Polen und Sozialdemokraten zu danken sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diese Fortschritte in Etnzelfragen mußten gegenüber den rechts stehenden Parteien erkämpft werden, und sie konnten nur in der Zusammenarbeit mit dem angeblich ausgeschalteten Zentrum erkämpft werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Leider ist es nicht gelungen, weitergehende und grundsätzliche Verbesserungen gegenüber der Regierungsvorlage zu erlangen.
Statt des erhofften und erwarteten Gesetzes betreffend die Vereins- und Versammlungsfreiheit ist uns ein Gesetz zur Beschränkung des Vereins- und Versammlungswesens und zur polizeilichen Beaufsichtigung des Volks vorgelegt und zur Annahme gebracht worden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Der Grundgedanke der Vorlage ist die alte polizeiliche Auffassung von Anno Tobak (sehr richtig!
in der Mitte), daß politische Versammlungen und Vereine etwas Böses (v) oder mindestens etwas höchst Gefährliches seien, bei denen man erst die Polizei herbeirufen und vigilieren lassen muß, damit kein Unglück geschehe.
Ohne Pickelhaube geht es eben nicht (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), wenigstens nicht nach der Meinung dieser Vorlage.
Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht (erneute Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte), namentlich Ruhe im Denken (große Heiterkeit in der Mitte), und vor allem im politischen Denken (sehr richtig!
in der Mitte), im Denken über den Staat und seine Einrichtungen, über die Regierungen und ihre Organe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das zu viele politische Denken macht auch Kopfweh, und die Negierung will in väterlicher Fürsorge das Volk vor solchen Schmerzen bewahren; daher: Polizei, Polizei, Polizei!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Volk ist in den Augen der Staatslenker, die auf dem Standpunkt dieser Vorlage stehen, immer nicht genügend erzogen und gebildet, um die Freiheit des Vereins- und Versammlungswesens ohne Gefahr für den Staat ertragen zu können.
Nach ihrer Meinung ist das Volk immer der große, lange „Junge '', der wegen seiner Unerfahrenheit und seines beschränkten Untertanenverstandes überwacht und am Gängelbande geführt werden muß.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn das Volk sich zu Vergnügungsvereinen und Vergnügungsversammlungen manchmal nicht unbedenklicher Art zusammenschart, deren Ende gar nicht selten in Streithändeln und Schlägereien ausartet, da findet der Staat es nicht notwendig, eine Überwachung eintreten zn lassen; 6 L 4790 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Gröber.)
() wenn aber das Volk zu ernsten Beratungen seiner eigensten Angelegenheiten in Staat und Gesellschaft zusammentritt, da erfaßt ein fürchterlicher Schrecken die Staatsmänner, und um allen nur denkbaren Gefahren des bedrohlichen Beginnens vorzubeugen, greifen sie zu den altgewohnten „bewährten ''Maßnahmen der Präventivpolizei, jenen Poltzeimaßnahmen aus einer Zeit, die auch die Präventivmaßregel der Zensur gegen die Presse und gegen des Leibes allzu hitziges Geblüt Blutegel als unentbehrliches Mittel erkannt hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, warum soll nicht das Volk vor der Schädigung der Seele und des Leibes auf alle denkbare Weise bewahrt werden
Bei solchen politischen Versammlungen könnte irgend ein Schaden entstehen, den die hochwohlweisliche Polizei im Interesse der öffentlichen Ruhe und des Friedens zum Besten des Volkes vermeiden will.
Seltsam!
Während die vielverspottete Kleinstaaterei ihren Bürgern eine volle oder nahezu volle Freiheit im Vereins- und Vrrsammlungswesen geschaffen hat, sind es gerade diejenigen Staaten, die sich rühmen, groß zu sein, freilich nicht groß in der Freiheit, die das alte Polizeisystem aus der Zeit der Perücken immer noch beibehalten haben und zum guten Teil in diesem Reichsgesetz beibehalten wollen.
Was z.
B. in Hessen seit Jahrzehnten möglich war, dazu ist man heute nach der Auffassung der verbündeten Regierungen in PreußenDeutschland noch lange nicht reis.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, noch mehr, weil die Preußen und die sonst so hellen Sachsen für die Vereins- und Versammlungsfreiheit als noch nicht reif angesehen werden, deshalb sollen auch die Hessen, die Badenser und die Württembergs usw.
keine volle Versammlungs- und Vereinsfreiheit erhalten, sondern ihre Gesetzgebung soll rückwärts revidiert werden.
(R) (Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die genannten süddeutschen Staaten eine freiheitlichere Regelung des Vereins- und Versammlungswesens besitzen, als in dem Entwurf auch nach den Kommissionsbeschlüssen vorgeschlagen ist, das kann nicht ernstlich bestritten werden; aber freilich, die Mitglieder der Blockparteien haben sich, um ihren Standpunkt rechtfertigen zu können oder wenigstens zu beschönigen, auf die Behauptung versteift, daß, wenn man den Inhalt der Regierungsvorlage und vollends die Beschlüsse der Kommission mit den Gesetzen der süddeutschen Staaten vergleiche, ein ganz gewaltiger liberaler Fortschritt zu beobachten sei.
Ja, meine Herren, es kommt nur darauf an, was man unter „liberal ''versteht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie unter „liberal ''verstehen den Liberalismus der Blockparteien, dann haben Sie recht (erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten Lachen und Zurufe links); wenn Sie aber unter „Liberalismus ''verstehen wirklich freiheitliche Gesinnung, dann haben Sie unrecht.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.
Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das Zentrum ist sehr viel freiheitlicher gesinnt, als die Sie, meine Herren vom Freisinn!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lachen links.
Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Aber erst seit dem 13.
Dezember!)
Der Herr Abgeordnete Müller fühlt sich so wichtig, daß er mir zuruft: „erst seit dem 13.
Dezember ''wären wir im Zentrum so freiheitlich.
Da berufe ich mich einfach auf den Inhalt der Akten des Reichstags, daß wir schön lange vor dem 13.
Dezember 1906 einen Antrag auf freiheitlichere Gestaltung des Vereins- und Ver- (6) sammlungsrechts gestellt, und bei den von anderen Parteien eingebrachten Anträgen dieses Inhalts mitgearbeitet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Hinweis, daß Baden und Hessen ein freiheitlicheres Vereins- und Versammlungsrecht besitzen, ist in den Verhandlungen der zweiten Lesung so ausführlich geliefert worden, daß ich meinerseils, um nicht Wiederholungen machen zu müssen, auf diesen Punkt im Augenblick nicht eingehe.
Dagegen zwingen mich meine verehrten Landsleute, die Abgeordneten vr.
Hieber und v. Payer, mit ihren Ausführungen, auch bezüglich Württembergs den Beweis zu führen, daß wir in Württemberg bisher besser daran gewesen sind, als die Regelung, die vom hohen Hause beschlossen worden ist, es vorichlägt.
Herr vr.
Hieber hat sich mit besonderer Emphase auf die drei einzigen Bearbeitungen unseres Württembergischen Staatsrcchts von Mohl, Sarvey und Gaupp-Göz berufen für seine Auffassung, daß nämlich unser württembergisches Staatsrecht weniger gut sei als das neu beschlossene Retchsrecht.
Meine Herren, diese Berufung ist ungenügend.
Was einmal das alte Werk von Mohl betrifft, so ist die letzte Auflage im Jahre 1843 erschienen.
(Große Heiterkeit und hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, das hohe Alter des Werks hat an und für sich nichts zu sagen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Ist gar nicht erwähnt!)
Ich rede nicht bloß über Sie, Herr Kollege Hieber; ich rede allgemein von der Begründung, und Sie haben auch auf diesen Punkt hingewiesen.
Dieses alte Staatsrecht ist deshalb nicht maßgebend, weil die letzte Auflage erschienen ist, eye die maßgebenden neueren Gesetze ergangen sind.
Hätten Sie mich den Satz aussprechen lasten, so hätten Sie vielleicht keinen Grund gehabt, mich (O) zu unterbrechen.
Was aber die beiden anderen Werke von Sarvey und Gaupp-Göz betrifft, so enthalten sie allerdings die Behauptung, daß der Württembergischen Polizeibehörde ein unbeschränktes Recht zur Beaufsichtigung, Ueberwachung und Auflösung von Versammlungen zustehe.
Aber, meine Herren, die Begründung dieser Rechtsauslegung wird lediglich auf die Behauptung gestützt, es liege hier eine Lücke im Württembergischen Recht vor, und da eine Lücke bestehe, dürfe die Polizei machen, was sie wolle.
Meine Herren, das scheint mir doch eine ganz merkwürdige staatsrechtliche Logik zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn eine Behörde kein Gesetz vorweisen kann, das ihr Eingriffe in die Rechte der Staatsbürger gestattet, dann darf sie nach Ansicht dieser beiden Staatsrechtslehrer tun, was sie will!
Ich mache den umgekehrten Schluß (sehr richtig!
in der Mitte): wenn eine solche Ermächtigung im Gesetz nicht vorliegt, dann darf die Polizei auch nicht Eingriffe in die staatsbürgerlichen Rechte vornehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, bei dieser meiner Auffassung befinde ich mich in Gesellschaft von Autoritäten, die, wie ich glaube, auch der Herr Kollege vr.
Hieber und Herr v. Payer anerkennen werden.
Unsere württembergische Gesetzgebung zeichnet sich aus durch eine außerordentliche Kürze in diesem Punkte; sie macht nicht viel Paragraphen, aber einen sehr inhaltsreichen einzigen Paragraphen über das Versammlungsrecht.
Es ist das Gesetz betreffend die Volksversammlungen vom 2.
April 1848; schon das Jahr läßt Sie vermuten, was da ungefähr kommen wird.
Er lautet: Allen Staatsbürgern ist das Recht eingeräumt, zur Besprechung allgemeiner Angelegenheiten ohne Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4791 (Gröber.)
() 1 polizeiliche Erlaubnis, jedoch unter Beobachtung der zur Aufrechterhaltung der Gesetze und der bürgerlichen Ordnung bestehenden Vorschriften öffentliche Versammlungen abzuhalten.
Dergleichen Versammlungen sind entweder vorher öffentlich bekanntzumachen, oder ist hiervon der betreffenden Ortsbehörde Anzeige zu tun.
Die „Vorschriften ''müssen beobachtet werden.
Meine Herren, es gibt aber in Württemberg keine Vorschriften, welche dem Staatsbürger die Auflage machen würden, sich einer Überwachung der Versammlungen durch die Polizeibehörden zu unterwerfen.
Meine Herren, zu diesem Gesetz vom 2.
April 1848 ist am 25.
Januar 1855 eine Königliche Verordnung ergangen, und da werden allerdings im 8 8 Abs.
2 und 3 Bestimmungen über die Bewachung und Auflösung der Versammungen ausdrücklich gegeben.
Auf Beschluß des Landtags ist aber diese Verordnung im Jahre 1864 aufgehoben worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Davon lesen Sie in den Erörterungen über diese Frage sehr wenig.
Das ist aber gerade die Hauptsache; denn als diese Verordnung mit ihren Bestimmungen betreffend die Überwachung und Auflösung von Versammlungen aufgehoben wurde, ist einfach gesagt worden: es tritt wieder der frühere Rechtszustand ein, d. h. das Gesetz vom 2.
April 1848, wie ich es eben verlesen habe.
Und weiter gibt es keine geltende gesetzliche Bestimmung über die Versammlungen in Württemberg!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun ist es interessant, zu erfahren, wer die Aufhebung dieser Königlichen Verordnung herbeigeführt hat.
Das ist geschehen durch eine Motion des Landtagsabgeordneten Hölder (hört!
hört!
in der Mitte), (n) des späteren nationalliberalen Abgeordneten und Ministers.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dieser Abgeordnete Hölder hat in der Begründung seiner Motion sich über das frühere Recht, das nach der Verordnung von 1864 wieder eingetreten ist, ausgesprochen.
Zu den Aß 8 und 9 der Königlichen Verordnung vom Jahre 1855 bespricht er diese Überwachungsmaßnahmen und Auflösungsvorschriften und sagt folgendes: Von allen diesen überwachungsmaßregeln ist unserem bisherigen Rechte nichts bekannt; sie beschränken das Vereinsrecht in hohem Grade, und es wird insbesondere durch die Auflage einer vorgängigen Anzeige der Versammlung politischer Vereine letzteren eine im Gesetz nicht begründete Verbindlichkeit auferlegt, durch die Bestimmung aber, daß der Polizeigewalt die Auflösung von Vereinsversammlungen auch ohne stattgehabte Gesetzesverletzung gestattet sein soll, letzteren eine im Gesetz nirgends begründete, die freie Bewegung der Vereine hemmende Befugnis eingeräumt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hieber seinem Gesinnungsgenossen Hölder wenigstens nicht bestreiten wird, daß er liberal im guten Sinne des Wortes gesinnt war, und daß er als Rechtsverständiger auch den Rechtszustand wohl gekannt hat, daß er also nicht zu den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber so genannten „unberufenen Interpreten ''des Württembergischen Rechts gehört.
Was sodann die Vereine betrifft, so haben wir in Württemberg auch nur ein einziges Gesetz, im Polizeistrafgesetz vom 27.
Dezember 1871 Art.
9: Wer einen politischen Verein mit besonderen Statuten gründet, hat unter Vorlegung der Statuten der Obrigkeit hiervon Anzeige zu machen (Q) und ist im Unterlassungsfälle mit einer Geldstrafe bis zu 36 Mark zu bestrafen.
Also, meine Herren, nur Vereine „mit besonderen Statuten!
Wenn der Verein keine Statuten macht, hat er gar keine Anzeigepflicht (sehr richtig!
in der Mitte), und es gibt eine ganze Anzahl von Vereinen, die es nicht nötig finden, paragraphierte Staturen zu machen, an die man recht bald nicht mehr denkt, die praktisch gar keine Bedeutung haben, Vereine, deren Mitglieder sich begnügen mit dem Bewußtsein der Zusammengehörigkeit und des Zusammenarbeitens im Verein.
Ich kann mich aber auch noch auf eine Autorität über das Württembergische Recht berufen, welcher der Herr Abgeordnete v. Payer speziell nicht die Bedeutung versagen wird.
Ich will 's gleich heraussagen, damit er nicht im Zweifel ist: ich meine den Landtagsabgeordneten vr.
Elsaß, der in einer Stuttgarter Zeitung damals war er noch Vorsitzender der Volkspartei in Württemberg einen größeren Aufsatz erscheinen ließ und über das württembergtsche Recht unter anderem ich will nur ein paar Hauptsätze herausgreifen; der Aufsatz selber ist zu groß, um ihn zu verlesen folgendes gesagt hat: Wenn die nächsten Reichstagwahlen unter dem neuen vom Reich gebrachten Versammlungsrecht stattfinden, die Wahlversammlungen also polizeilich überwacht werden, so würde kein einziger derjenigen Reichstagsabgeordneten wieder in den Reichstag einziehen, dessen Partei mitgewirkt hat, unsere alte partikulare Freiheit zu Gunsten der einheitlichen Unfreiheit zu beseitigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Oh!
oh!
links.
Zuruf links: Billiges Prophetentum!)
—Ja, ich sage das nicht, das sagt der Herr vr.
Elsaß!
(Zuruf links: Das freut Sie!)
1 (x ) —Ja natürlich!
Sie würde es freuen, Wenns umgekehrt lautete.
(Heiterkeit in der Mitte.)
vr.
Elsaß fährt fort: Es hat zwar der württembergtsche Verwaltungsgerichtshof in zwei Entscheidungen im Jahre 1880 und 1897 —zu meiner Freude werde ich noch näher darauf eingehen können eine der Hieberschen Meinung sich annähernde Rechtsprechung publiziert; die Bedeutung dieser beiden Entscheidungen ist aber in der Praxis gleich Null.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig.
Es sind uns kaum ein paar Fälle bekannt, in denen es in Württemberg zu einer Auflösung einer politischen Versammlung gekommen wäre.
Mir ist ein einziger Fall bekannt, in dem es sich um eine anarchistische Versammlung gehandelt hat.
über diesen Fall ist dann die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes von 1897 ergangen.
Nun sagt Herr vr.
Elsaß weiter: Wir haben eine halbhundertjährige stetige Übung, die durch zwei Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes nicht den Charakter eines Gewohnheitsrechts verlieren kann.
Unsere staatliche Gewohnheit besteht in der Nichtüberwachung politischer Versammlungen und Vereine in Württemberg.
Das kann ich nur aus eigener Erfahrung bestätigen.
Nach meiner Erfahrung und ich stehe doch schon ziemlich lange im politischen Leben ist, von ganz wenigen Ausnahmefällen abgesehen, bisher überhaupt eine Überwachung im Württemberg gar nicht vorgekommen, und deshalb führt auch eine solche Überwachung zu den größten Auflegungen 47S2 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Gröber.)
(L) im Volke.
Ich weiß noch, daß es im Jahre 1887 bei den Septennatskämpfen in meinem Wahlkreise beinahe zu Ausschreitungen gekommen ist, als der Oberamtmann in voller Uniform mit dem Degen an der Seite vor die Rednertribüne Hinstand.
(Heiterkeit.)
(Zuruf rechts: Schrecklich!)
Ja, es wäre schrecklich geworden, wenn man die Wähler nicht zurückgehalten hätte; dann wäre es dem Oberamtmann schlecht gegangen.
Es waren aber glücklicherweise noch ruhige Männer da, die die anderen zurückgehalten haben und vor Ausschreitungen sie selbst und den Oberamtmann bewahrt haben.
Denn, daß Gewalttaten nicht zu billigen sind, verehrter Herr Kollege, geben wir ja alle zu.
Ich sage nur, eine solche Überwachung politischer Versammlungen ist in Württemberg so selten, daß es eine natürliche Aufregung unter den Beteiligten hervorruft, sobald einmal ausnahmsweise eine Überwachung stattfindet.
Dann betont Dr. Elsaß noch weiter, daß nur politische Vereine „mit besonderen Statuten ''eine Vorlegungspfltcht haben, und er hebt hervor, daß in diesen Beziehungen eine Änderung eintrete, und daß das einen erheblichen Rückschritt gegenüber dem bisherigen Recht bedeute.
Für die Behauptung, daß wir in Württemberg ein freieres Recht haben, kann ich mich auch auf ein anderes Mitglied der freisinnigen Partei berufen, dessen Namen ich übrigens nicht nennen will.
Ich will nur geltend machen, daß der liberale Verein Frei-München im Oktober 1906 eine Petition an den Reichstag gerichtet hat, eine Petition um Gewährung eines freien Vereins- und Versammlungsrechts, an erster Stelle unterzeichnet von einem Mttgliede des Reichstags aus der freisinnigen Partei, und darin wird gesagt: Württemberg.
Baden und andere deutsche Staaten mit freierer Rechtsentwicklung auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens zeigen, wie lächerlich die Furcht derjenigen ist, die glauben, daß ein Wegfall der polizeilichen Vexattonen und des Gesetzgebers unwürdiger Unklarheiten den Bestand des Staates bedrohen könnte.
Das hat übrigens den betreffenden Herrn nicht abgehalten, nunmehr auch für alle die Vexationen zu stimmen, die in dem Entwurf des Vereinsgesetzes enthalten find.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun gestatten Sie mir, noch ein letztes Argument für meine Auslegung anzuführen.
Der eine Fall, der zur Entscheidung des Württembergischen Verwaltungsgerichtshofs geführt hat, betraf, wie gesagt, eine anarchistische Versammlung, die aufgelöst wurde.
In dem anderen Falle hat cs sich um die Überwachung der Landesversammlung einer politischen Partei in Württemberg gehandelt.
Wegen dieser Überwachung wurde Beschwerde erhoben, und in dieser Beschwerde haben die Vertreter dieser Württembergischen Partei, einer Partei des Liberalismus, folgendes geltend gemacht ich bitte den Herrn Präsidenten, aus der Beschwerdeschrift, die im württembergischen „Archiv ''publiziert ist, eine Stelle zur Verlesung bringen zu dürfen —: Daß der Polizei alles erlaubt ist, was ihr nicht speziell verboten ist, ist nicht bestehendes Recht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ganz meine Meinung!
Die Befugnis der Polizei findet ihre Grenze in dem durch Verfassung und Gesetz geschützten Rechtsgebiet des Einzelnen.
Das Gesetz garantiert das Recht, ohne Erlaubnis der Polizei politische Versammlungen abzuhalten.
Von einer Pflicht, eine Überwachung zu dulden, die eine Behinderung der Ausübung dieses Rechts zum mindesten ent- (0) hält, sagt das Gesetz nichts.
Nach den auch für die Polizei maßgebenden zivilrechtlichen Grundsätzen über Eigentum und Sachenmiete ist der Eigentümer bezw.
Mieter eines Lokals berechtigt, auf Grund seines Hausrechts zu bestimmen, wen er in seinem Lokale dulden will, und denjenigen Eintritt und Aufenthalt zu untersagen, dessen Anwesenheit ihm nicht genehm ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Ausnahmen von dieser gesetzlichen Regel müssen wieder durch Gesetz festgestellt werden, welche auch für besonders vorgesehene Fälle der Sicherheitspolizei besondere Befugnisse einräumt, eine Beschränkung des Hausrechts aber selbst verdächtigen und mehrfach bestraften Individuen gegenüber nicht in das Belieben der Polizei stellt, sondern mit der besonderen Kautel einer richterlichen Verfügung umgeben hat.
überall aber, wo solche Beschränkungen der Rechte der Bürger den Polizeibehörden gestattet sind, haben sie zur Voraussetzung, daß sie zur Verhütung oder Verfolgung einer bestimmten strafbaren Handlung erforderlich sind; wo es sich aber wie hier nur um die unverdächtige Ausübung eines gesetzlich garantierten staatsbürgerlichen Rechts handelt und nur die Berichterstattung an einen oberen Zweck des Eingriffs in die wohlerworbenen Privatrechte ist, läßt sich ein solcher Eingriff vor dem Gesetz nicht rechtfertigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer ist denn die Partei, die die Beschwerde erhoben und diese Begründung beigefügt hat
Das ist die Volkspartei!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Beschwerdeführer waren der sühere Landtags- und Reichstagsabgeordnete Karl Mayer und Herr Rechts- tv) anwalt Payer II, unser jetziger verehrter Kollege v. Payer.
(Wiederholtes hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun ist die Behauptung aufgetaucht, daß die Regierungsvorlage insofern wenigstens einen Vorzug vor dem württembergischen Recht verdiene, weil sie das polizeiliche Recht der Überwachung und Auflösung genau abgrenze.
Das ist natürlich nur vom Standpunkt derer gesagt, die behaupten, daß man in Württemberg ein unbeschränktes Polizeirecht der Überwachung und Ausflösung besitzt, was ich aus den eben dargelegten Gründen bestreiten muß.
Ich muß aber auch diesen angeblichen Vorteil vom württembergischen Standpunkt aus bestreiten und berufe mich hier auf einen Aufsatz des Professors Jolly in Tübingen im Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft.
Professor Jolly hat sich die Mühe gegeben, das württembergische Vereins- und Versammlungsrecht nicht bloß nach dem Wortlaut des Vereinsgesetzes zu beurteilen, sondern auch von einer Anzahl im öffentlichen Leben stehender Männer Auskunft über die tatsächliche Anwendung zu sammeln und zu verwerten, und hat das Ergebnis dieser Enquete in dem Aufsatz zusammengefaßt.
Es findet sich hier nun die Erörterung, wie es komme, daß die Polizeibehörden so außerordentlich selten gegen politische Versammlungen einschreiten, sodaß man in Württemberg so gut wie gar nicht von Überwachung und vollends von Auflösung von Versammlungen höre.
Nebenbei findet sich die Mitteilung der Aufsatz ist 1895 geschrieben —: von der Auflösung eines Vereins wüßte niemand etwas; mir ist auch nichts bekannt!
Professor Jolly erörtert dann die Frage, wie kommt es, daß die Polizeibehörden bei der in Anspruch genommenen unbeschränkten Befugnis der Überwachung und Auflösung politischer Versammlungen so wenig von diesem angeblichen Recht Gebrauch machen.
Da sagt er: ja, wegen der Unsicherheit des Rechts find Reichstag.
14S.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4793 (Gröber.)
M den Polizeibehörden die Hände gebunden.
Die Unterbehörden wissen nicht, was sie machen sollen, und die oberen Behörden hüten sich, Instruktionen darüber zu erlassen, was geschehen soll.
(Heiterkeit.)
Der Grund dieses Verhaltens der höheren und der unteren Behörden bestehen in der Ministerverantwortlichkeit vor der Abgeordnetenkammer.
Man hat uns eingewendet: ihr habt nicht die Möglichkeit, eine formelle Rechtsbeschwerde gegen die Maßnahmen der Polizeibehörde einzulegen.
Das ist wahr!
Aber wir haben in Württemberg ein viel besseres und wirksameres Recht: wir können uns an den Landtag wenden, indem wir sicher sind, daß alle Parteien von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten in dem Punkte vollständig einmütig sind und es sich von der Regierung nicht bieten lassen, daß irgendwo ein Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte aufrecht erhalten oder beschönigt wird, der nicht im Gesetz selber seine Rechtfertigung findet.
Professor Jolly erörtert weiter die Frage, ob es vorzuziehen wäre, wenn man die Übelstände der mangelnden Regelung der Beaufsichtigung, Überwachung und Auflösung der Vereine dadurch beseitige, daß man eine eingehende gesetzliche Regelung dieser Punkte einführen würde, und was glauben Sie wohl, was Professor Jolly als Ergebnis seiner Erwägungen bezeichnet
Er sagt: Die llbelstände, welche mit der gesetzlichen Regelung des Auflösungsrechts verbunden sind, übertreffen die, welche das Württembergische Recht bisher erzeugt hat (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen) und voraussichtlich künftig erzeugen wird.
In Staaten, in denen die Machtverteilung keine Gewähr gegen Bedrückung der Vereine und Versammlungen bietet, ist die gesetzliche Regelung der Auflösung das bestmögliche Mittel hiergegen; (L) 1 aber in Württemberg wäre diese künstliche Einrichtung kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
So Professor Jolly, und er schließt seinen Aufsatz mit folgendem Satz: Württemberg kann sich hiernach vom Recht der anderen Staaten nicht viel holen, wie diese nicht daran denken können, das Württembergische Recht anzunehmen.
Da sie die in Württemberg bestehende politische Machtverteilung nicht mit übernehmen können, würde dieses Recht ja bei ihnen ganz anders wirken als in seiner Heimat, in Württemberg.
Im Norden und im Osten wird sich größere Freiheit für Vereine und Versammlungen nur durch Beschränkung der Rechte der Behörden schaffen lassen.
Also, meine Herren, Professor Jolly kommt zu dem Urteil: im Norden und Osten muß man, um gut zu fahren, die Befugnisse der Polizeibehörden beschränken; im Süden, speziell in Württemberg, tue man aber besser daran, die gesetzlichen Befugnisse gar nicht zu regeln, denn dann wagen die Behörden nicht, vorzugehen.
Ich teile diese Ansicht des Professors Jolly vollständig, und ich glaube, gerade gegenüber den Ausführungen der Herren Dr. Hieber und v. Payer war es notwendig, auf diese Gegenausführungen Bezug zu nehmen.
So viel, meine Herren, über das Württembergische Recht.
Ich danke Ihnen, daß Sie mir Ihre Aufmerksamkeit für diesen Teil meines Vortrags geschenkt haben.
Er hat etwas lange gedauert, aber ich war gezwungen, gegenüber den Behauptungen, die dahin gingen, wir Württemberger hätten so ein schlechtes Recht, doch für unser Heimatland einzutreten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte, Zuruf bei den Nationalltberalen: Das sagt Jolly!)
—Das sagt Jolly, das sagt Hölder, das sagt Herr (0) v. Payer, das sagt der ganze Württembergische Landtag, bloß Herr Dr. Hieber sagt das nicht.
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Widerspruch und Zuruf bei den Nationalliberalen: Jolly sagt, daß wir ein schlechtes Recht haben.)
—Jolly sagt, daß man keine gesetzliche Regelung treffen solle.
Wenn Sie zugehört hätten, Herr Dr. Hieber, würden Sie mir nicht widersprechen.
Jolly sagt: das Württembergische Recht sei ein nach der formalen Seite unvollkommenes Recht (Zuruf bei den Nationalliberalen), aber es sei ein in der Praxis gut wirkendes Recht, und die gesetzliche Regelung wäre schlimmer als der jetzige Zustand.
Das habe ich vorgetragen, mehr habe ich nicht behauptet.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das ist einseitig.)
—Sind denn Sie etwas anderes, Herr Hieber, als einseitig, sind Sie zweiseitig
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Das Zitat ist einseitig.)
—Ja, darüber walte kein Streit unter uns, verehrter Herr Kollege; aber ich muß das Meinige auch sagen, Sie haben das Ihrige gründlich gesagt, und ich habe Ihnen lange zuhören müssen, also nehmen Sie es nicht übel, wenn ich Ihnen auch einiges zum Zuhören gegeben habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Nun will ich aber in dem Gedankengang meines Vortrags weiterschreiten.
Ich habe erörtert, daß der Geist dieser Vorlage der alte Polizeigeist der Beaufsichtigung und Bevormundung der Bevölkerung ist.
Dieser polizeiliche Geist tritt ganz besonders in den diskretionären Vollmachten hervor, welche den Polizeibehörden in dieser Vorlage zugesprochen werden (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen), und zwar zugesprochen werden teils nach altem Brauch (v) norddeutscher Vereinsgesetze, teils über diesen alten Brauch noch hinaus.
Es steht im Ermessen der Polizeibehörde, ob sie eine Versammlung auflösen will oder nicht; es steht im Ermessen der Polizeibehörde, ob sie eine Versammlung überwachen will oder nicht; es steht im Ermessen der Landeszentralbehörde, ob sie Ausnahmen vom Sprachenverbot machen will oder nicht, und wir haben ja von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern gehört, wie er diese und jene Richtung begünstigt, andere nicht begünstigt wissen will (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), oder vielmehr als die Absicht des Gesetzes erklärt, im einen Fall eine milde Rücksichtnahme eintreten zulassen, im anderen Fall nicht.
Bei einer solchen Anwendung des Gesetzes ist es ganz unvermeidlich, meine Herren, daß eine ungleiche Behandlung eintritt (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), und damit in den betroffenen Kreisen die Überzeugung von der Parteilichkeit der Polizeibehörden hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Alle solche diskretionären Vollmachten auf politischem Gebiete sind nichts anderes als ein politisches Korruptionsmittel.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Versammlungen und Vereine von Parteien, die sich brav halten im Sinne der Regierung, werden gnädig behandelt (sehr wahr!
bet den Polen!)
die anderen ungnädig.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es kann auf diese Weise jede politische Aktion erschwert und bis zu einem gewissen Grade verhindert und vereitelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
4794 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
April 1908.
(Gröber.)
() Daß es sich hier um die jeweiligen Minderheiten handelt, ist ja klar, ich hebe ausdrücklich hervor.
um die jeweiligen Minderheiten.
(Sehr gut!
in der Mitte und bet den Polen.)
Das sage ich namentlich auch den Parteien auf der linken Seite des Hauses: um die jeweiligen Minderheiten handelt es sich!
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Weltkugel ist rund und dreht sich, und was heute oben ist, ist morgen unten.
So ist es im politischen Leben auch.
Wer längere Zeit im politischen Leben steht, ist über solche Wandlungen gar nicht überrascht.
Wer heute bei der Mehrheit ist, ist morgen bei der Minderheit, und wer bei der Minderheit ist, wird nach den Erklärungen des Staatssekretärs die Ausführung des Gesetzes anders empfinden, als wer den Vorzug hat, bei der Mehrheit zu sein.
(Sehr richtig!
in der Milte und bei den Polen.)
Zu der Zeit, als die Polen für die Marinevermehrung eingetreten sind, da waren sie Ltebkind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und wenn sie wieder einmal für eine Militär- und Marinevorlage stimmen sollten, da können sie wieder Liebkind werden.
(Heiterkeit.)
Solange die Hirsch-Dunckerschen und christlich-sozialen Gewerkschaften nicht unbequem werden, und namentlich, solange die Herren vom Freisinn dem Block angehören, da wird ihnen, wie das ja in Aussicht gestellt worden ist, sehr viel angenehme Rücksicht zuteil werden.
Sobald das aber aufhört, so wird man gegen die bei ihnen beteiligten fremdsprachigen Arbeiter, die Polen, die Italiener und wie sie sonst heißen, mit aller Strenge des Gesetzes einschreiten.
So ist das Gesetz, meine Herren, nichts anderes als ein weitgehendes Machtmittel in der Hand der (L) Regierung (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), ein Machtmittel gegen die Minderheiten (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), gegen die jeweiligen Minderheiten, und dieses Machtmittel hat der Freisinn der Regierung in die Hand gegeben.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Das Gesetz stellt sich aber weiterhin, wenn wir den § 7 des Sprachenverbots und den § 10a im Zusammenhang betrachten, als ein krasses Ausnahmegesetz in nationaler und sozialer Beziehung dar.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es ist ein Gesetz gegen die Polen und ein Gesetz gegen die Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ist bei den bisherigen Verhandlungen klar herausgearbeitet worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ein offenes Antipolengesetz (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte) und ein verschleiertes Sozialistengesetz.
(Lachen lins.
Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Jawohl, meine Herren, nichts anderes.
Bei dieser verschiedenartigen Behandlung, wie sie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausdrücklich in Aussicht gestellt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), müßte man unglaublich dumm sein, wenn man das nicht einsehen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links und rechts.)
Daß Sie das nicht zugeben, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht bloß gegen die Sozialdemokraten (6) als solche, sondern insbesondere auch gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften ist die Vorlage gerichtet, denn es sollen ja die christlich-sozialen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen ausdrücklich ausgenommen werden.
Freiheitsrechte nach Prozenten (sehr gut!
bei den Polen und in der Mitte), das ist die neueste Erfindung auf dem Gebiet der Freiheitsrechte, ein Fortschritt nach abwärts (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), den noch keine Nation uns vorgemacht hat, und den sicherlich keine Nation dem Deutschen Reich nachmachen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
60 Prozent fremdsprachige Bevölkerungsteile sollen entscheidend sein über wichtige politische Rechte, die im Interesse der Gesamtheit ausgeübt werden müssen.
Ja, wer setzt denn fest, wer fremdsprachig ist und wer nicht
eine Frage, die man ernstlich auswerfen muß, und die gar nicht so leicht zu beantworten ist.
Wer ist denn als Angehöriger eines fremdsprachigen Nationsteiles, der in Deutschland sich befindet, anzusehen
Wer soll darüber entscheiden
Soll das etwa entschieden werden, wenn bei der Volkszählung jemand sich als fremdsprachig einträgt, oder soll das der Landrat entscheiden
Ich weiß es nicht.
Und können nicht etwa die Bezirke, die dabei in Rechnung genommen werden, auch zu dem Zwecke abgeändert werden, um eine 60 prozentige fremdsprachige Mehrheit nicht zustande kommen zu lasten
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Werden bei der Berechnung etwa nur die Angehörigen je einer fremden Sprache zusammengerechnet und nicht etwa die Angehörigen aller verschiedenen fremden Sprachen der in ein und demselben Verwaltungsbezirk wohnenden Personen
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozial- (v) demokraten.)
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß unter den Kreisen, welche in der Kommission von den Vertretern der Regierung als solche bezeichnet worden sind, von denen die Regierung annimmt, daß sich in ihnen 60 Prozent fremdsprachige Bewohner befinden, der Kreis Ratibor nicht genannt sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem Kreise Ratibor befanden sich aber nach einer mir zugegangenen Berechnung im Jahre 1900 Deutschsprechende 21 Prozent, Polnischsprechende 44 Prozent und Mähren 34 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Rechnet man nun die Polen und die Mähren je für sich allein, dann fällt der Kreis Ratibor nicht unter die Bestimmung mit den 60 Prozent; rechnet man aber die Polen und Mähren zusammen, dann sind es 78 Prozent fremdsprachige Bewohner (hört!
hört!
in der Mitte), und dann würde also die Bestimmung über die 60 Prozent Anwendung finden.
Sie sehen, meine Herren, die Sache ist recht ernst zu nehmen.
Daß es sich bei dieser Bestimmung um einen Eingriff in ein Urrecht des Menschen, in ein Humanitätsrecht ersten Ranges, in das Recht des Gebrauchs der Muttersprache handelt, steht außer Zweifel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat doch sogar das preußische Oberverwaltungsgericht in einer Entscheidung vom Jahre 1876 es ist freilich schon lange her, und es mag Leute geben, die auf alte Entscheidungen wenig Gewicht legen, denen immer nur die allerneuesten von Bedeutung sind; eine entgegengesetzte Entscheidung ist mir aber nicht bekannt ich sage: das preußische Oberverwaltungsgericht hat in einer Entscheidung Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4795 (Gröber.)
M von 1876 anerkannt, daß die Polizeibehörde nicht befugt sei, eine Versammlung wegen Gebrauchs einer fremden, den Polizeibeamten nicht geläufigen Sprache es hat sich um die polnische Sprache gehandelt aufzulösen.
Das Oberverwaltungsgericht hat dabei ausdrücklich unter seinen Gründen mit hervorgehoben, es entspreche dem Wesen der Sache, daß die Arbeiter sich ihrer Muttersprache bedienen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sodas preußische Oberverwaltungsgericht vom Jahre 1876!
Als ich den Entwurf mit dem § 7 las, habe ich zunächst den Verdacht gehabt, daß die Regierung hier eine Bestimmung hineingenommen hätte zu Gunsten der rechtsstehenden Parteien, vielleicht in der stillen Erwartung, daß mit einer solchen Bestimmung die liberale Seite des Hauses das Gesetz gar nicht annehmen würde.
Aber als dann die Weiterentwicklung der Sache kam, bin ich doch zu der Überzeugung gekommen: Herr v. Bülow hat seine Pappenheimer gekannt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe schon hervorgehoben, daß die M 7 und 10a nicht bloß in nationaler Beziehung ein Ausnahmegesetz bedeuten, sondern daß sie auch in sozialer Beziehung eine Ausnahmebestimmung darstellen.
Unter dieser Bestimmung wird die gewerkschaftliche Bewegung aufs schwerste zu leiden haben (sehr richtig!
in der Mitte), gerade auch in Süddeutschland, wo insbesondere die Italiener in Betracht kommen, die Italiener, die in einer so großen Zahl in Elsaß-Lothringen, Baden und Württemberg und Bayern beschäftigt sind, daß sie eigene Sekretariate in Freiburg, in München und im Ruhrgebiete besitzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, solange eine solche Bestimmung zu Recht besteht, ist es unmöglich, daß diese Italiener und andere (L) fremdsprachige Arbeiter gemeinsam mit den deutschen Arbeitern beratschlagen, was im Interesse der gesamten Arbeiterschaft zu tun ist.
Solange eine solche Bestimmung besteht, ist immer die Gefahr vorhanden, daß die fremden Arbeiter gegen die Bestrebungen, eine Lohnerhöhung zu erkämpfen, als Streikbrecher benutzt werden.
In gleicher Richtung bewegt sich auch die Bestimmung über die Ausschließung Jugendlicher im ß 10 a.
Man hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir uns im Zentrum im Jahre 1896 auch für die Ausschließung der Minderjährigen erklärt haben.
Man hat dabei aber unterlassen, anzuführen, daß wir das nur in Beschränkung auf die politischen Versammlungen im engeren Sinne des Wortes getan haben.
Damals war in § 1 jenes Initiativantrages, der vom hohen Hause auch vom Zentrum mit angenommen wurde, bestimmt, daß unter den „politischen Zwecken ''diejenigen, die unter § 152 der Gewerbeordnung fallen, nicht zu verstehen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit ist also die gesamte Gewerkschaftsbewegung ausgenommen gewesen.
Unser damaliger Standpunkt hat also mit unserem Eventualantrag, wie wir ihn jetzt zu § 10a gestellt haben, im wesentlichen übereingestimmt.
Und nun muß ich die Frage auswerfen: wie ist denn ein solches nationales und soziales Ausnahmegesetz möglich gewesen
Wie war es möglich, daß die Parteien des Hauses, insbesondere die freisinnigen Parteien, einem solchen Gesetz ihre Zustimmung geben konnten

In der Kommission hatte es anfangs geschienen, als ob eine Reihe von freiheitlichen Bestimmungen, wie ich schon erwähnt habe, im Zusammenarbeiten von Freisinnigen, Zentrum, Polen und Sozialdemokraten herausgearbeitet werden könne, und ich habe sogar in einem dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nahestehenden Blatt im Februar d. I. einen mit der Unterschrift des Herrn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Dr. Müller (Meiningen) unterzeichneten Aufsatz gefunden, (0) in dem folgendes gesagt war: Bezüglich der Wahlkomitees und Wahlversammlungen kommt man entgegen dem anfänglichen prinzipiellen Widerspruch jetzt der Linken (seitens der Negierung) freundlich näher.
Schwere Klippen drohen noch; die gefährlichste bleibt der 8 7 (Sprachenparagraph).
Eine wichtige taktische Änderung der Situation zeigten übrigens die letzten bedeutsamen Abstimmungen.
Es hat sich ein neuer „Vereinsgesetzblock ''herausgeschält.
Die Minderheitsparteien (175 Stimmen) haben sich der Mehrheit des Regierungsblocks, bestehend aus freisinniger Fraktionsgemeinschaft, Nationalliberalen und Wirtschaftlicher Vereinigung (zusammen etwa 125 Stimmen) zu einer imponierenden Majorität beigesellt.
Die beiden konservativen Parteien (95 Stimmen) ließen sich völlig isolieren; sie werden sich wohl nicht wundern, wenn die Linksparteien die Konsequenzen aus solcher Kurzsichtigkeit, die ein freikonservatives Mitglied klar erkannte, das mit der Mehrheit stimmte, gelegentlich weiter ziehen werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, ein spezieller Vereinsgesetzblock, gebildet aus den liberalen Parteien, aus den Sozialdemokraten, dem Zentrum und den Polen, und auf der anderen Seite die beiden konservativen Parteien!
So im Februar Herr Abgeordneter Dr. Müller!
Und dann, meme Herren, kommt auf einmal die Wendung, dann finden sich die Blockparteien zusammen, dann wird die Ausnahmebestimmung des § 7 geschaffen, gegen die Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) sich gewendet hat.
Er hat in dem gleichen Aufsatz in dieser Beziehung noch folgendes gesagt auch interessant!
—: Es heißt, daß die verbündeten Regierungen den (v) freisinnigen Vermittlungsanträgen beim § 7 den größten Widerstand entgegensetzen würden.
Sie werden sich also die Regierungen bereits heute darüber klar sein, daß die Regierungsmehrheit alsdann vielleicht nur noch eine Zufallsmehrheit bildet.
(Hört!
hört!)
Also wehe der Regierung, wenn sie die Vermittlungsanträge nicht annimmt.
Aber später hat der Herr Abgeordnete selbst und seine Freunde für 8 7 mitgestimmt.
Damit war der Streit aus der Welt geschafft.
Die freisinnigen Parteien konnten für ein solches Gesetz nur stimmen unter völliger Verleugnung aller ihrer bisherigen Grundsätze auf diesem Gebiet (sehr richtig!)
und zwar politischer Grundsätze, die sie vor noch nicht langer Zeit im preußischen Abgeordnetenhaus vertreten haben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die Verhandlungen über die Interpellation der Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen) und Genossen im Jahre 1897.
Es hat sich damals um die Auflösung von Versammlungen in Oberschlesien wegen Gebrauchs der polnischen Sprache gehandelt.
In dieser Verhandlung über die Interpellation am 9.
Januar 1897 hat der Abgeordnete Munckel folgendes gesagt: Meine Herren, ich stehe zu der angeregten Frage auf dem Standpunkt, daß ich wünsche, daß für Volksversammlungen auch einer fremden Sprache dasselbe Recht eingeräumt wird, von dem ich hoffen und wünschen muß, daß es im Ausland der deutschen Sprache zuteil wird.
(Hört!
hört!)
656 4796 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Gröber.)
(L) 1 Es scheint mir ein natürliches Recht aller Versammlungen zu sein, daß sie sich in der Sprache unterhalten dürfen, die ihnen geläufig ist, ein Recht, welches vom Oberverwaltungsgericht ausdrücklich in der mitgeteilten Entscheidung anerkannt worden ist, das ist die Entscheidung, die ich besprochen habe und es will mir scheinen, als ob nicht die Bevölkerung sich einzurichten habe nach den vorhandenen Kräften der Polizei, sondern als ob die Polizei sich einzurichten hat nach den vorhandenen Sprachbedürfnissen der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann kam der Abgeordnete Krause (Königsberg), der nationalliberalen Fraktion angehörig, der erklärte: Es fällt niemand ein, die Behauptung aufzustellen, daß der Gebrauch einer anderen Sprache als der deutschen ein regelmäßiger und steter Auflösungsgrund sei.
Ich möchte meinen, daß die Gesetze, wie sie bestehen, vollkommen ausreichen zur energischen Zurückweisung von unberechtigten Agitationen; wir brauchen nach neuen Änderungen, deren Tragweite sich gar nicht absehen läßt, sicher nicht zu rufen.
Dazu wird bemerkt im stenographischen Bericht: „(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
(Zuruf.)
Ja, nicht bei den Nationalliberalen dieses Hauses, sondern bei denen des Abgeordnetenhauses!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind noch schlimmer als die hier!)
Dann kam der Abgeordnete Rickert und sagte in gleichem Sinne: Ich begrüße mit Freude die Erklärung des Herrn Abgeordneten Krause und seiner Freunde, die er (L) 1 dem Herrn Mnister des Innern gegenüber gemacht hat; nach seiner Überzeugung reichen die gegenwärtigen Gesetze vollkommen aus, um die Sicherheit und den Bestand des Vaterlandes zu garantieren.
Dann fügte er noch bei: Lehrt nicht das Beispiel von Hamburg, vom Königreich Sachsen, wo ein schärferes Vereinsgesetz besteht als bei uns, daß gerade da die Sozialdemokratie triumphiert

Und, meine Herren, in Süddeutschland, in Baden, in Württemberg kennt man keine polizeiliche Anzeige der Versammlung, kennt man keine Überwachung.
Ist denn der Charakter der Süddeutschen so sehr viel besser als hier im Norden von Deutschland
Nein, meine Herren, ich bin der Überzeugung, mit dem Polizeistock und mit kleinlichen Maßregeln werden Sie weder Sympathie für unsere staatlichen Einrichtungen noch bessere Bürgschaften für die Sicherheit bekommen, Sie werden auch nicht germanisieren in den polnischen Provinzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie sehr die Freisinnigen überzeugt sind, daß sie gegen ihre Grundsätze bei dieser Stellungnahme zur Vorlage gehandelt haben, kann durch nichts besser bewiesen werden als durch den Antrag, den die freisinnigen Fraktionen gestern im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht haben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Da haben sie den Antrag gestellt: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die königliche Staatsregierung zu ersuchen, für den Fall, daß ein Reichsvereinsgesetz in der vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossenen Fassung zustande kommt, auf Grund der darin enthaltenen Ermächtigungen schleunigst durch Vorlegung eines Landesgesetzes oder im Wege allgemeiner Anweisung an die Nachgeordneten Behörden dafür (0) Sorge zu tragen, daß die fremdsprachigen Teile der Arbeiterschaft nicht durch Anwendung der Bestimmungen des Z 7 in der Verfolgung gesetzlich zulässiger Bestrebungen auf dem Gebiete der Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie sonstiger Berufsangelegenheiten gehindert werden.
(Lebhafte, anhaltende Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag ist unterzeichnet von einer ganzen Anzahl Abgeordneter, die dem Reichstage teils jetzt angehören, teils früher dem Reichstage angehört haben.
Es sind die Abgeordneten Blell, vr.
Crüger (Hagen), Eickhoff (hört!
hört!
in der Mitte), Fischbeck (hört!
hört!
in der Mitte), Gyßling (hört!
hört!
in der Mitte), Kopsch (hört!
hört!
in der Mitte), Kreitling (hört!
hört!)
Dr. Müller (Berlin), Oeser, Dr. Pachnicke (hört!
hört!)
Schmidt (Halle), Traeger (hört!
hört!)
und vr.
Wiemer.
(Hört!
hört!)
—vr.
Wiemer!
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, hier im hohen Hause, da bewilligen die Herren Eickhoff, Wiemer, Traeger Traeger!
(große Heiterkeit in der Mitte) da bewilligen sie ein Ausnahmegesetz zum Nachteil der gew erkschaftlich en Arb eiterb ew egung (hört!
hört!)
1 (v) und dann rufen sie im preußischen Abgeordnetenhause die Hilfe der preußischen Regierung gegen den eigenen Beschluß an!
(Stürmische Zustimmung und anhaltende Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Hier im Reichstag, wo die kleinen freisinnigen Gruppen als Teil des Blocks eine Bedeutung gewonnen haben, da machen sie ein Ausnahmegesetz (sehr gut!
in der Mitte); drüben im Abgeordnetenhause aber, wo sie nichts zu bedeuten haben (sehr gut!
in der Mitte), da verlangen sie Abhilfe gegen dies Ausnahmegesetz!
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Aus welchem Grunde die Freisinnigen zu dieser mehr als merkwürdigen Stellungnahme gekommen sind, darüber at Herr v. Payer gar keinen Zweifel gelassen.
Er hat ei der Besprechung des K 7, des Sprachenverbots, gesagt —ich zitiere wörtlich aus der Sitzung vom Sonnabend, den 4.
April 1908 —: Wir haben nicht die Absicht, deshalb unsere Organisation, was unausbleiblich wäre, auseinanderfallen zu lassen.



Wir wollen auf der Bahn weitergehen, auf der wir uns bisher bewegt haben, und deshalb wollen wir den verbündeten Regierungen weder einen Grund noch einen Vorwand geben, uns auszuschalten mit der Begründung, daß man uns, weil in uns selbst nicht einig und zu gemeinsamer Tätigkeit nicht entschlossen, zurückstellen und auf die Seite schieben müsse zu Gunsten anderer, welche zur Mitwirkung entschlossen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Reichstag.
1143.
Sitzung.
Mittwoch dev 8.
April 1908.
14797 (Gröber.)
i »1 Meine Herren, Herr v. Payer befindet sich im Irrtum, wenn er glaubt, andere wären bereit, ein solches Gesetz anzunehmen, wenn die Freisinnigen es nicht annehmen würden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Nein, meine Herren, weder das Zentrum noch die Sozialdemokratie ist bereit, ein solches Gesetz anzunehmen (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn Sie diesen Z 7 ablehnen, dann wird ein solches Ausnahmegesetz einfach nicht zustande kommen!
Deshalb sind Sie, meine Herren, vor allem verantwortlich für dieses Gesetz!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Welche Verantwortung auch speziell die Volkspartei mit dieser Abstimmung zum § 7 übernommen hat, das kann ich nicht deutlicher und kürzer und besser sagen, als wenn ich Ihnen vorlese, was ein hervorragendes Mitglied der Volkspartei bei der Dreikönigsparade der Partei in Stuttgart am 6.
Januar d. I. gesagt hat.
Er sagte folgendes: Wir die Volkspartei halten diese ganze preußische Polenpolitik für verfehlt (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen); wir lehnen es ab, sie zu unterstützen (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), und wir können, wollen wir nicht unseren Grundsätzen untreu werden (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), den Polen den Gebrauch ihrer Muttersprache nicht verbieten (hört!
hört!
in der Mitte), nicht Millionen von Wählern für die Ausübung des Versammlungsrechts auf die Willkür der Polizei anweisen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist es leid, daß die Nationalliberalen, die doch sonst den Liberalismus entschiedener be (n) 1 tonten, wie es scheint, so leichten Herzens mit dieser Rechtsverkümmerung sich abfinden wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann aber nicht glauben, daß sie Gesetz wird.
Man wird die nötigen Vorschriften geben, um der Polizei die Ausübung des Überwachungsrechts, das man ihr ja im Prinzip einräumen wird, auch in fremdsprachigen Versammlungen zu sichern.
Im übrigen wird sich für den Paragraphen, der ein politisches Kampfmittel sein soll, keine Mehrheit finden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie, wer diese Worte gesprochen hat
Das war der Herr Abgeordnete v. Payer!
(Stürmische andauernde Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Wie ist im übrigen die Mehrheit für den § 7 und das ganze Gesetz zustande gebracht worden
18 Stimmen war die ausschlaggebende Zahl.
Wir haben ja in öffentlicher Sitzung des Hauses gehört, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern seine Versprechungen ausgeteilt hat für die Lothringer, für die Kassuben und Masuren, für die christlichen Gewerkschaften und für die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften.
Bei diesen Versprechungen mußte man sich doch die Frage vorlegen wie konnte denn eigentlich der Herr Staatssekretär solche Versprechungen machen (lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), Versprechungen an Stelle der Landesbehörden, die die Ausführung des Gesetzes haben
(StürmischeZustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Da geht 's!)
Wenn wir sonst an einen solchen Fall kommen, da wird (o) sofort eingegriffen und gesagt: ja, die Bundesregierungen sind selbständige Teile, da darf man nicht vorgreifen (lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten); jeder einzelne Bundesstaat besteht auf seiner Selbständigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn es sich aber um solche Fragen handelt, da kan »der Herr Staatssekretär in üppiger Fülle Versprechungen, allerdings nur unter „besonders umschriebenen ''Voraussetzungen, erteilen.
Darin liegt gerade das Geheimnis dieser Versprechungen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nur für „besonders umschriebene ''Teile der Bevölkerung wird diese gnädige Behandlung in Aussicht gestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Loyale!)
Und zwar sagte der Herr Staatssekretär ich will das Zitat, um ihm nicht unrecht zu tun, wörtlich anführen am 4.
April 1908: Ich halte mich zu der bestimmten Annahme fürberechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen werden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graes besonders umschriebenen Voraussetzungen für fremdsprachige Telle der Arbeiterschaft zutreffen, diese durch eine ungeeignete Anwendung des § 7 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden.
Man kann dazu sagen, es scheine, daß die verbündeten Regierungen sich so ausgesprochen haben, daß der Herr Staatssekretär glaubt annehmen zu dürfen, sie würden bei der Ausübung des Gesetzes die von ihm bezeichneten Richtlinien einhalten.
Insofern wird man ja dem Herrn Staatssekretär, wenn das richtig ist, keinen Vorwurf (v) machen können.
Aber es hängt doch schließlich alles und das ist die Hauptsache von dem freien Ermessen der Polizeibehörden und der Landeszentralbehörden ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Freiheitsrechte deutscher Reichsbürger hängen von dem freien, willkürlichen Ermessen dieser Behörden ab.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ist es je erhört worden, daß man ein so wichtiges Freiheitsrecht L cki orätioQ den Polizeibehörden überläßt

(Lebhafte Rufe: Sehr richtig in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz bedeutet in diesen Ausnahmebestimmungen gegen Polen und Sozialdemokraten einen Bruch mit dem gemeinen Recht.
(Lebhafte Zustimmung und hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Rechtsbruch hat das Gefühl der allgemeinen Unsicherheit des Rechts zur Folge.
Es gibt jetzt keine Minderheit mehr, die sich nicht jeden Augenblick sagen muß: kann nicht auch gegen dich eine solche Vergewaltigung erfolgen
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nicht mit Unrecht haben die Juden sich sofort an uns gewandt in Briefen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Blockparteien) und haben gefragt: Können wir uns noch auf die Freisinnige Partei verlassen
kann nicht auch gegen uns ein solches Ausnahmegesetz ergehen wie gegen die Polen
(Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.
Gelächter links.)
Ja, meine Herren vom Freisinn, Sie lachen über sich selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
656 4798 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Gröber.)
O) Und wenn ein solcher Bruch des Rechts erfolgt, da fragt man sich unwillkürlich: welche wetteren Ausnahmegesetze sind noch in Zukunft zu erwarten auf der abschüssigen Bahn, die mit diesem Gesetz beschritten worden ist
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hatte die Zentrumspartet mit den Freisinnigen zusammen eine Abwehrmehrheit gebildet gegen alle Ausnahmegesetze.
Dieser Abwehrmehrheit ist es zu danken gewesen, daß die Umsturzvorlage und die Zuchthausvorlage zu Fall gebracht worden ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Abwehrmehrheit hat auch das Reichstagswahlrecht gegen alle die vielen geheimen Umtriebe und Angriffe zu schützen verstanden (erneute Zustimmung in der Mitte) und hat das allgemeine gleiche geheime direkte Wahlrecht nicht bloß zu schützen verstanden gegen Rückwärtsrevidierungen, sondern noch weiter gestärkt und ausgebaut durch den verbesserten Schutz des Wahlgeheimnisses und durch die Einführung von Diäten für den Reichstag (sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen), eine Verbesserung, die das Wahlrecht erst zu einem wahrhaft allgemeinen Wahlrecht in der vollsten Bedeutung des Wortes gemacht hat.
(Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, dieser Abwehrmehrheit ist es bisher zuzuschreiben gewesen, daß die verderbliche preußische Polenpolitik nicht in den Reichstag übertragen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bet den Polen.)
Nun hat sich der Freisinn von der Abwehrmehrheit getrennt, und was nun kommen wird, das wissen wir nicht, weiß vielleicht auch der Freisinn nicht.
(Zustimmung in der Mitte und bei den (L) 1 Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichstagsmehrheit in dieser Richtung weiter arbeitet, müssen wir auf alles gefaßt sein.
Jedenfalls trägt der Freisinn die Verantwortung für die Beschreitung dieser Bahn.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Heftiger Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, dieses Gesetz hat zur Wirkung auch eine bedauernswerte Schädigung des Ansehens des Gesetzes.
Nur gerechte Gesetze dürfen darauf rechnen, im Volke mit aller Achtung und mit vollem, willigem Gehorsam entgegengenommen zu werden, nicht Gewaltsgesetze, die nach dem Grundsatz gemacht werden: Macht geht vor Recht.
(Ruf in der Mitte: Pfui!)
Sie von der Linken haben dieses Wort „Macht geht vor Recht ''mit vollem Recht getadelt, als es von der Rechten des Hauses fiel, Sie haben aber jetzt nach eben diesem Grundsatz selbst gehandelt (Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten lebhafter Widerspruch bei den Freisinnigen), und damit ist eine wesentliche Grundlage der christlichen Auffassung vom Staate erschüttert, jener christlichen Auffassung vom Staat, die als wesentliche Aufgabe des Staates den Schutz des Rechtes und der Gerechtigkeit ansieht (Zuruf rechts) ja, gewiß, nicht bloß des Staates, aber des Staates vor allen Dingen.
Deshalb eröffnet die Annahme eines solchen Gesetzes eine düstere Aussicht in die Entwicklung der politischen Verhältnisse Deutschlands in der Zukunft.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Gesetz kann auch nicht ohne internationale üble Wirkungen bleiben.
Allzu viele Freunde haben wir im Auslande leider nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wir müssen uns aber durch eine solche Polenpolttik des (0) Reiches mit allen den Völkern verfeinden, die auch Polen unter ihren Untertanen besitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es bedeutet dieses Gesetz eine Erschütterung des Dreibundes, dieser wichtigen Garantie für den europäischen Frieden (sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen oh!
rechts und bei den Nationalliberalen), was wir aufs tiefste beklagen.
(Sehr richtig!)
Wir säen mit einem solchen Gesetz Mißtrauen unter allen Völkern des Erdkreises (sehr richtig!
in der Mitte Lachen bei den Blockparteien), die da mit ansehen müssen, daß man ausländische, fremdsprachige Arbeiter bei uns in Deutschland unter ein Ausnahmegesetz stellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.
Lachen.)
Meine Herren, die Vorlage bedeutet nichts anderes als die Übertragung der alten preußischen Gewaltpolitik (oho!
rechts) auf das Reich.
(Sehr gut!
sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen).
Kein anderer als Staatsminister Miguel hat einmal im Februar 1890 einem Zentrumsabgeordneten gegenüber gesagt, das Deutsche Reich habe drei große Fehler er hat sich noch etwas derber ausgedrückt begangen: den Kulturkampf, das Sozialistengesetz und die Polengesetzgebung.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Der Kulturkampf ist in der Hauptsache, wenn auch nicht ganz, überwunden; das Sozialistengesetz ist noch in demselben Jahre, als Miguel im Februar es sagte, Ende (i)) September abgelaufen.
Bei der Polenpolitik aber sucht man mit einer Hartnäckigkeit ohnegleichen immer fortzumachen trotz aller traurigen Erfahrungen (sehr richtig!
in der Mitte), die Preußen auf diesem Wege bisher hat machen müssen.
(Sehr richtig!
bei ben Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn diese Machtpolitik Fiasko gemacht hat beim Kulturkampf und beim Sozialistengesetz, so wird sie auch Fiasko machen das ist unsere feste Überzeugung bei der Polenpolitik.
(Bravo!
und sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte.)
Im gegenwärtigen Augenblick hat die Gewalt über das Recht gesiegt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Möge die Zeit bald kommen, in welcher der Freiheitssinn des deutschen Volks dem Rechte den Sieg über die Gewalt verleihen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, das deutsche Volk ist viel zu edel angelegt, als daß es sich auf die Dauer eine solche Gewaltpolitik gefallen lassen würde.
(Stürmischer anhaltender Beifall in der Mitte und bei den Polen.
Heftiges Zischen bei den Blockparteien.
Mehrfach wiederholter stürmischer Beifall und lebhaftes Zischen.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfelbt, Herzog zu Trachenberg.
Ich bitte, die Plätze vorn am Tisch des Hauses zu räumen.
Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß haben nicht sämtliche Bestimmungen der ursprünglichen Vorlage über die reichsReichstag.
(Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Tracheuberg.)
(L.) gesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts allen hier vertretenen Parteien ganz gefallen.
Jede Partei hat mehr oder weniger etwas daran auszusetzen gehabt: den einen ging die Vorlage zu weit, sie gab zu viel Freiheiten; den anderen ging sie nicht weit genug.
Die Parteien der rechten Seite nahmen hauptsächlich daran Anstoß, daß auch der kaum der Schule entlassenen Jugend die Teilnahme an allen Vereinen und Versammlungen anstandslos bewilligt werden sollte.
Offen gesagt, wir verstanden nicht recht, wie die Verbündeten Regierungen dazu kommen konnten, dieses Recht gewähren zu wollen; hat doch selbst ein der äußersten Linken angehörender Abgeordneter in der Kommission über die Beratung dieses Gesetzentwurfs zugegeben, die schulentlassene Jugend wäre noch nicht reif für politische Erziehung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, durch Zuruf dies bestätigt zu hören.
Und so ist es, meine Herren.
Daher war der Ausschluß der Jugendlichen wenigstens bis zum 18.
Lebensjahre für meine politischen Freunde die Bedingung, unter der wir unsere Zustimmung überhaupt nur zu dem Gesetze geben konnten (sehr richtig!
rechts), und es sei mir gestattet, hier bei dieser Gelegenheit auch meinerseits, wie es neulich bereits der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer namens der konservativen Fraktion getan hat, meinen Dank den liberalen Parteien dieses Hauses auszusprechen, daß sie hierin unseren Wünschen und, ich darf wohl sagen, unseren berechtigten Wünschen entgegengekommen sind und es uns ermöglicht haben, für das Gesetz zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am umstrittensten war der Z 7, der bekannte Sprachenparagraph.
Während die verbündeten Regierungen lediglich die deutsche Sprache für Vereine und Versammlungen zu (V) lassen wollten, stellten sich die verschiedensten Parteien auf den Standpunkt, daß der bisherige Rechtszustand unbedingt auch weiter bestehen bleiben solle.
Jede fremde Sprache sollte auch weiterhin gestattet sein.
Meine Herren, es wird nicht geleugnet werden können, daß die Forderung der verbündeten Regierungen, welche in der ursprünglichen Fassung des § 7 zum Ausdruck kam, dem Empfinden eines großen Teils unseres Volks entspricht (sehr richtig!
rechts), und namentlich dem Empfinden eines großen Teils der deutschen Kreise in den Ostmarken, auch der liberalen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere hierbei nur an die Stellung eines weit verbreiteten deutschen, durchaus liberalen Blattes, des „Graudenzer Geselligen ''(Lachen bei den Polen), welches den Standpunkt vertrat, lieber das ganze Gesetz preiszugeben als in der Sprachenfrage irgend eine Konzession zu machen.
Das Deutsche Reich ist ein Nationalstaat, und es ist daher erklärlich, daß der Wunsch laut wird, den deutschen Nationalcharakter auch auf dem Gebiete der Sprache auszuprägen.
Auf die Möglichkeit, ob bei dem freien Gebrauch auch der fremden Sprachen die Versammlungen genügend überwacht werden können, will ich hierbei nicht näher eingehen.
Es wäre vielleicht nützlicher gewesen, wenn die verbündeten Regierungen den Z 7 ihrer Vorlage nicht lediglich mit der ÜberwachungsMöglichkeit begründet hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist daher begreiflich, daß das Kompromiß denjenigen, welche in dem alleinigen Gebrauch der deutschen Sprache nicht nur ein Schönheitsornament, sondern auch einen praktischen Erfolg erblicken, ein wesentliches Hilfsmittel zur Eindämmung staatsfeindlicher Bestrebungen ich gebe zu, daß man in der Sache hierüber geteilter Meinung sein 4799 kann daß das Kompromiß diesen Kreisen ein schweres (6) Opfer an ihrer Überzeugung auferlegt hat, und daß namentlich die Abgeordneten aus den Ostmarken einen schweren Stand ihren Wählern gegenüber haben werden, um dieses Kompromiß zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Opfer, welches diese Kreise gebracht haben, ist viel größer als das Opfer an Überzeugung, das diejenigen brachten, welche prinzipiell den Gebrauch aller fremden Sprachen zulassen wollten, aber schließlich doch auf das Kompromiß eingingen, um das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen und um ein freiheitliches, das ganze Gebiet des Deutschen Reiches umfassendes, einheitliches Vereinsund Versammlungsrecht zu schaffen.
Hier handelt es sich wahrlich um keine Enteignung, wie vor einigen Tagen hier behauptet worden ist.
Denn nicht nur ist für die nächsten 20 Jahre der Gebrauch aller fremden Sprachen in den Gebietsteilen mit überwiegend nichtdeutscher Bevölkerung gestattet worden, sondern es ist auch zum ersten Male entgegen dem Sprachengesetze der Gebrauch der deutschen Sprache gesetzlich dauernd festgelegt worden.
Der Abs.
2 des H 7 der Beschlüsse zweiter Lesung bestimmt ausdrücklich, daß der Gebrauch fremder Sprachen auch fernerhin auf internationalen Kongressen und auf Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen für den Reichstag und für die gesetzgebenden Versammlungen der Bundesstaaten und Elsaß-Lothringens vom Tage der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung der Wahlhandlung gestattet sei.
Dadurch ist zum ersten Male der Gebrauch aller fremden Sprachen legalisiert.
Mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes schaffen wir nun für Nord und Süd, für unser ganzes Reich ein neues einheitliches Gesetz.
Wir erfüllen eine alte, schon oft im Reichstage aufgestellte Forderung.
Wir legen ein neues Band um das Reich, und wir geben ein Gesetz auf (v) so freiheitlicher Grundlage, wie noch niemand vor zwei Jahren geglaubt hat es erreichen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat zwar in seinem „Rückblick und Ausblick ''die Behauptung aufgestellt, die Beschlüsse der Kommission atmeten den Geist der Unfreiheit und Verworrenheit, den Geist der Bevormundung.
Derselbe hat aber gleichzeitig zugegeben, daß die Kommission doch wesentliche Fortschritte gegenüber der Regierungsvorlage erzielt habe, und zwar durch die Mitarbeit des Zentrums.
Meine Herren, wenn Sie zugeben, daß diese Fortschritte, wie Sie sie nennen, wesentlich durch die Mitarbeit des Zentrums erreicht worden sind, wie können Sie in demselben Atemzuge die Behauptung aufstellen, daß das Zentrum von der Gesetzgebung ausgeschaltet worden wäre
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wäre es auch möglich, eine Partei, welche mindestens den vierten Teil der Mitglieder des Reichstags ausmacht, von der Gesetzgebung auszuschalten, selbst wenn man es wollte
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, das ganze Gesetz sanktioniere das Polizeisystem mit den Perücken.
Nein, meine Herren, das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben dem Polizeisystem durch dieses Gesetz die Perücke heruntergerissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er das Gesetz ein Freiheitsgesetz nach Prozenten genannt hat, so sind darin mindestens 99 Prozent freiheitlich- Bestimmungen.
(Lachen in der Mitte.)
Und wenn sie nichts anderes erreicht hätten, als daß sie alle Beschwerden wegen etwaiger Verstöße gegen das Vereins- und Versammlungsrecht nun hier im Reichstage vorbringen können, so wäre dies allein schon für Sie ein großer Gewinn.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4800 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberge) (L) Mit Recht hat vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete v. Payer in seiner hochbedeutsamen Rede hervorgehoben, daß der Widerstand gegen dieses Gesetz von vielen Seiten wohl nicht ganz ernst zu nehmen ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es ist sehr leicht, sich den Luxus der Opposition zu gestatten, wenn man nicht die Verantwortlichkeit zu tragen hat, und wenn man dafür noch etwas einheimst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weiter.
Mit der Annahme dieses Gesetzes, welches naturgemäß den Charakter eines Kompromisses tragen muß denn die Mehrheit ist aus verschiedenartigen Elementen zusammengesetzt und muß aus solchen zusammengesetzt sein, da keine Partei dieses Hauses für sich allein die Majorität hat —, liefert der Reichstag den Beweis, daß er imstande ist, positive Arbeit zu leisten.
Das Volk verlangt von uns positive Arbeit und nicht nur schöne Reden.
Nachdem es aber gelungen ist, auf diesem Gebiete positive Arbeit zu schaffen, wachsen die Chancen dafür, daß auch auf anderen Gebieten Positives geschafft werden wird, und es gewinnt die Zuversicht an Boden, daß im nächsten Winter vielleicht sogar mit einer noch viel größeren Majorität ein unendlich wichtigeres glücklich zu Wege gebracht werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich darf Ihnen vielleicht bekanntgeben: es ist eine Anzahl Anträge auf namentliche Abstimmung eingegangen, nämlich die Abstimmungen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
8691 und über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
86911a, dann die Gesamtabstimmung über das Vereinsgesetz namentlich zu gestalten und endlich über das Börsengesetz in namentlicher Abstimmung zu entscheiden.
Ich werde die Unterstützungsfrage seinerzeit stellen.
(2) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiil.
Fürst Radziwiil, Abgeordneter: Meine Herren, nicht um in der dritten Lesung die ganze Frage von neuem aufzurollen —, wir haben dies nicht nötig, weil wir unseren Standpunkt in der zweiten Lesung ausgiebig präzisiert haben —, sondern um auf verschiedene Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer in der zweiten Lesung, die uns betrafen, richtigzustellen, bin ich genötigt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer sagte in der zweiten Lesung: Ich habe aber auch nicht die Absicht, für die Herren Polen hier eine Lanze zu brechen.
Sie wünschen zwar die gleichen Rechte wie die Deutschen, aber sie unterziehen sich keineswegs auch den gleichen Pflichten.
Ich habe im Namen meiner Stammesgenossen gegen diese Worte hier ausdrücklich und feierlich Protest zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Sie dazu kommen, meine Herren aus Süddeutschland, die Sie ja unseren Angelegenheiten in dieser Beziehung etwas ferner stehen, hier solche Sätze auszusprechen, so setzen Sie sich dem Vorwurf aus, daß Sie, verleitet durch Ausführungen, die wir leider seiteus der Herren Regierungsvertreter, namentlich der Herren preußischen Staatsminister in derselben Weise stets hören müssen, unbesehen, und beweislos diese Ausführungen für sich akzeptieren.
Meine Herren, es ist ein schwerer Vorwurf, den Sie gegen das Staatspflichtbewußtsein unserer polnischen Bevölkerung erheben, ein Vorwurf, gegen den ich bei der ersten Einbringung dieses Vereinsgesetzes zu protestieren das Recht hatte.
Ich habe damals für diesen Vorwurf Beweise verlangt, und so wenig diese Beweise seitens der Herren preußischen Minister in durchschlagender Weise gebracht (0) worden sind, ebenso wenig, glaube ich, ist der Herr, Abgeordnete v. Payer in der Lage, uns diese Beweise zu erbringen (sehr richtig!
bei den Polen), und wer Behauptungen aufstellt, ohne für dieselben Beweise beibringen zu können, der setzt sich doch einem gewissen Vorwurf leichtherziger Behandlung schwerwiegender, das Wohl und Wehe von Mitbürgern betreffender Fragen aus.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Weiter sagt der Herr Abgeordnete v. Payer er spricht von den Polen —: Würden Sie sich doch einmal auf den Boden stellen, daß Sie Deutsche seien, welche zufällig polnisch reden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Polen.)
Meine Herren, dieser Ausspruch grenzt doch wirklich, ich möchte sagen, an das Komische.
Die polnischen Retchsangehörigen sollen Deutsche sein, auch die, deren ausschließliche Muttersprache das Polnische ist, welche zufällig Polnisch reden.
Meine Herren, zu welchem Behufe würden wir denn als Deutsche die merkwürdige Idee haben, Polnisch zu reden
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Payer wird mir zustimmen, daß er seinerseits entschieden die Zumutung abweisen würde, Deutscher zu sein, welcher zufällig Deutsch spricht, sondern daß für ihn und die meisten seiner Sammesgenosien dies die einzige Möglichkeit ist, sich verständlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nein, im Gegenteil, ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Payer würde es eher akzeptieren, wenn ich ihm sagte, daß er ein Deutscher ist, welcher zufällig Württemberger ist.
Das würde, glaube ich, eher richtig sein, und in der Beziehung möchte ich sagen, daß er den Polen auch konzedieren könnte, daß sie Polen sind, welche zufällig (n) preußische Staatsbürger und deutsche Retchsangehörtge sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn in dieser Beziehung ist ja der Beweis dafür: würde der Herr Abgeordnete v. Payer etwa nach Bayern oder nach Baden oder auch nach Amerika auswandern, er würde Deutscher bleiben, er würde aber bayerischer oder badischer oder amerikanischer Staatsangehöriger werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nach Preußen auszuwandern, würde nach seinen Ausführungen für ihn wohl kaum in Frage kommen.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Nun, meine Herren, sagt Herr v. Payer weiter: Auf diesen Boden aber stellen Sie sich nicht, erst heute haben wir wieder das Wort von der großen polnischen nationalen Bewegung gehört, auf welche Rücksicht genommen werden müsse.
Meine Herren, diese Worte beziehen sich auf das, was ich mir erlaubt hatte in meiner kurz vorhergangenen Rede auszuführen, daß man mit kleinlichen polizeilichen Maßregeln gegen elementare Volksbewegungen nicht ankämpfen könnte.
Meine Herren, ich lege Wert darauf, hier ausdrücklich festzustellen, daß der Herr Abgeordnete v. Payer diesen meinen Ausspruch durchaus mißverstanden hat.
Er hat aus diesem Ausspruch das Zugeständnis herauslesen wollen, welches ja seine Stellungnahme ihm allerdings sehr zu erleichtern schien, daß es richtig wäre, daß in der Tat in der polnischen Bevölkerung elementare revolutionäre Bestrebungen gegen die Staatszugehörigkeit zum Deutschen Reich beständen.
Das würde dann im Widerspruch gestanden haben mit dem, was ich in früheren Stadien der Verhandlungen in diesem hohen Hause ausgeführt habe.
Nein, meine Herren, seien Sie überzeugt, mit bewunderungswürdiger Ruhe stehen unsere Bevölkerungskreise den Angriffen gegenüber, welche wir durch die Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4801 (Fürst Radziwitt.)
M Gesetzgebung der neueren Zeit seitens der Regierung zu erleiden haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber wenn in der Tat dieser mein Ausdruck von elementarer Volksbewegung durchaus zutreffend und richtig ist, so ist es gerade die Empörung nicht gegen den Staat, aber die innere Empörung über das sittlich verwerfliche durchaus unverdiente Vorgehen gegen die polnische Bevölkerung in bezug auf ihre Sprache und in bezug auf ihre staatsbürgerlichen Rechte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und bei dieser Empörung sieht sich die polnische Bevölkerung in guter Gesellschaft, in der Gesellschaft des Herrn Abgeordneten v. Payer und seiner Freunde in früheren Stadien der Vereinsgesetzverhandlungen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Polen.)
Da hat er mit ausdrücklichen und beredten Worten dieser Auffassung durchaus Ausdruck gegeben.
(Zuruf links: Hat ja gar nicht gesprochen!
Zuruf: In der Kommission!)
Oder bei einer anderen Gelegenheit, kurz und gut, vielleicht bei anderer Gelegenheit.
Aber daß gerade von seiten des Herrn Abgeordneten v. Payer diese Polenpolitik in der eingehendsten Weise verurteilt worden ist, das glaube ich entschieden behaupten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch mit einigen allgemeinen Bemerkungen schließen.
Wir sind der vollen Überzeugung und dieser Überzeugung ist auch von verschiedenen Seiten auch aus unserer Fraktion Ausdruck gegeben worden —, daß prinzipiell das deutsche Volk in seiner Allgemeinheit nicht hinter diesem Gesetze in dieser Form, wie es durch das Kompromiß zustande gekommen ist, steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(L) Ich möchte dem aus voller Überzeugung Ausdruck geben.
Es ist sogar und das muß ich als ein anerkennenswertes Zugeständnis auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer hervorheben —, es ist mit einer Deutlichkeit, die eigentlich wenig zu wünschen übrig ließ, gesagt worden, daß aus der Stellungnahme der Linken zu diesem Gesetz nicht etwa eine Gutheißung der Polenpolitik herauszulesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von ihm hervorgehoben worden, daß er eigentlich nur in der Absicht, uns zu helfen (Lachen bei den Polen) und uns die Vorteile, die sich nach seiner Ansicht aus der Fassung der Kommissionsbeschlüsse für uns ergeben würden, zu erhalten (Lachen bei den Polen), seine Stellung zu der Vorlage genommen habe.
Wenn das seine Absicht gewesen ist und ich habe keine Veranlassung zu glauben, daß das nicht aufrichtig gemeint gewesen sei —, dann gibt er mir wohl das Recht, ihm zu sagen, daß das deutsche Volk nicht mit ganzem Herzen hinter dieser Vorlage steht, und ich möchte damit schließen, daß ich den Wunsch ausspreche, daß, wenn dieses Gesetz in der Fassung der Kommission zur Annahme kommen sollte, später einmal möglichst bald ein Zeitpunkt kommen möge, wo die Sonne einer besseren Erkenntnis dessen, was freiheitliche Entwicklung auf dem Boden des Naturrechts ist, die Blocknebel zerstreuen möge, welche heute so vielen Herren den Blick trübt für das Unrecht, welches sie ihren Mitbürgern polnischer Nationalität in diesem Gesetz zuzufügen im Begriffe stehen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
In dieser Hoffnung und mit diesem Wunsche will ich schließen.
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Polen.)
Ich möchte noch eins hervorheben.
Es ist in ver- (v) schtedenen Abänderungsanträgen versucht worden, der großen Gefahr zu begegnen, welche gerade für unsere Verhältnisse darin liegt, daß der Begriffsunterschied zwischen der Öffentlichkeit und nichtöffentlichen Versammlungen so wenig präzise, so kautschukartig gefaßt ist, daß seine Auslegung vollständig in das Belieben der Landes- und Polizeibehörden gestellt worden ist.
Das ist in der Tat der Hauptvorwurf, den wir von unserer Stellung aus der Vorlage machen müssen, und alles, was in den Abänderungsanträgen zur dritten Lesung in dieser Beziehung von verschiedenen Seiten auch unter Wiederaufnahme des von uns in der zweiten Lesung eingebrachten Abänderungsantrags auf Nr.
844 vorgeschlagen worden ist, zur Sicherstellung solcher Versammlungen und Vereinigungen, welche nicht politische Zwecke verfolgen, sondern soziale Bedürfnisse verschiedener Bevölkerungsklaffen zu behandeln bestimmt sind, möchte ich noch in letzter Stunde Ihrer Erwägung dringend empfehlen.
Ich möchte Ihnen allen, meine Herren, auch denen, die den Kompromißvorschlägen prinzipiell ohne alle Abänderungen beizustimmen sich bereit erklärt haben, doch nahe legen, von diesem formalen, engherzigen Standpunkt abzusehen und sich eine mehr liberale, eine wirklich gerechte Abgrenzung der Begriffe „politische Versammlungen ''und „öffentliche soziale resp.
kulturelle Zwecke verfolgende Versammlungen ''sicherzustellen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Unsere Zeit ruft fortwährend nach sozialen Reformen, durch die ganze Welt geht der Zug nach sozialer Betätigung.
Meine Herren, wie wollen Sie es über sich gewinnen, einer Bevölkerung, welche auf den Gebrauch iher Muttersprache allein angewiesen ist und das sind doch die unteren Klassen unserer polnischen Landbevölkerung —, das, was in der ganzen Welt den schwächeren und unteren Klassen in sozialer Beziehung (v) zugewendet werden soll, dadurch abzuschneiden, daß Sie die Verbindung der oberen der deutschen Sprache wohl mehr mächtigen Klassen mit den unteren Klassen, welche wirklich ausschließlich auf den Gebrauch ihrer Muttersprache angewiesen sind, verhindern und unterbrechen.
Ich kann nicht glauben, daß das dem Begriffe von Gerechtigkeit und namentlich auch dem Begriffe von sozialerFürsorge entspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe mitzuteilen, daß ein weiterer Antrag eingegangen ist vom Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch, namentlich abzustimmen über den Abänderungsantrag auf Nr.
868 der Drucksachen.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü hat auch heute wieder versichert, daß die Polen loyale Untertanen des preußischen Staates seien, und er hat Beweise des Gegenteils gefordert.
Ich glaube, das Thema werden wir in dritter Lesung des Vereinsgesetzes nicht erschöpfen; aber vielleicht beleuchtet es doch die Situation, wenn Stimmen aus demjenigen Lager, das den Polen Heeresfolge leistet, noch gehört werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ist bei der zweiten Lesung am 4.
April als Eideshelfer für die Loyalität der Polen aufgetreten.
Er hat gesagt: Wer mir vorreden will, es sei zu befürchten, daß die Polen die erste beste Gelegenheit ergreifen würden, um sich vom Deutschen Reiche loszulösen, der kann von mir nur die Erwiderung erhalten: eine solche Torheit traue ich auch dem enragiertesten Polen nicht zu.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
4802 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Dietrich.)
M Gewiß, das ist die richtige Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Aber vor einigen Tagen ist in der Zeitschrift „Hochland ''eine Darlegung erschienen, die von einem Historiker namens Spahn verfaßt ist, der, wenn ich recht berichtet bin, dem Herrn Abgeordneten Spahn nahe steht.
(Abgeordneter Brejski: Sagen Sie doch, daß es der Sohn ist!)
Wenn es der Sohn ist, dann steht er ihm also besonders nahe.
In dem Aufsatz wird anerkannt, es sei ein bewunderungswürdiges Schauspiel, das die Entwicklung der Polen in den östlichen Provinzen gewähre, der Aufschwung der Polen sei so allgemein und gehe so systematisch vorwärts, habe so viel erreicht, daß er nicht bloß das Ergebnis des Vorwärtsdringens einzelner sein könne.
Herr Spahn fährt fort: Es bedeutet das ein neues beredtes Zeugnis für die kulturelle Anregungs- und Leistungsfähigkeit des preußischen Staates.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ohne die ordnende, erziehende und Mittel herbeischaffende Wirksamkeit des preußischen Staates wäre der Aufschwung des Polentums nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Herr Spahn zeichnet damit einen Zustand der polnischen Bevölkerung, über die wir herzliche Freude empfinden.
Und dann nimmt er Stellung zur Frage der Loyalität mit den Worten: Die Polengefahr besteht für den preußischen Staat.
Wer sie noch leugnet, hat entweder keinen Einblick in die Verhältnisse der östlichen Provinzen (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und links), oder es geht ihm die Fähigkeit ab (erneute Heiterkeit rechts und links), die politische Lage und die Erfordernisse eines kL) 1 Staates zutreffend zu erwägen.
Der Aufsatz ist am 1.
April erschienen; diese Zeilen sind also vor der Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn geschrieben worden (Heiterkeit rechts und links); sie würden mir sonst wenig respektvoll klingen; Herr Martin Spahn fährt fort: Niemand darf sich leichtfertig gegen das Eingeständnis sperren, daß das heimliche Sehnen der von der Bewegung ergriffenen polnischen Bevölkerung auf Herstellung der polnischen Einheit und Selbständigkeit Polens gerichtet ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Herr Spahn ist Historiker und hat richtig beobachtet.
Wenn er andere Mittel für angezeigt hält, wie wir, um diese Polengefahr zu beheben, so fällt das außerhalb des Rahmens tatsächlicher Beobachtungen (Zuruf von den Polen: Das Sehen ist noch nicht polizeilich verboten!)
und er begibt sich auf das Gebiet politischen Handelns in der Zukunft.
Im Verlauf dieses Aufsatzes wird ein dutzendmal davon gesprochen, daß der Verfasser das Heil und die Lösung der Polenfrage erwarte von der christlichkonservativen Gesamtanschauung, der er die Mehrheit in der Vertretung des deutschen Volkes wünscht.
Die Polenpolitik des preußischen Staats nennt er liberal und bureaukratisch und kommt zu folgendem Schluß: Es kann mit der Zeit gelingen, Konservative und Zentrum wieder zu gemeinsamem Einfluß auf die Regierung zu bringen und sie zu immer tieferem Erfassen ihrer politischen Grundanschauung und zur energischen Durchführung derselben auch in der Polenpolitik anzutreiben.
Ich habe Zweifel, so sehnlich wie ich das Durch- (o) dringen der christlich-konservativen Anschauung im deutschen Volke herbeisehne, daß dieses Ziel in absehbarer Zeit erreicht wird, und am allerwenigsten habe ich diese Hoffnung, nachdem wir heute Reden wie diejenige des Herrn Abgeordneten Gröber gehört haben.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden uns vermutlich auf die zweite Generation verlassen müssen, die uns das Durchdringen solcher Anschauungen bringen wird.
Meine Herren, in der ersten und zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs hat der Herr Abgeordnete Fürst Nadziwiü herzbewegende Worte gefunden, gegenüber dem Unrecht, das durch den § 7 den Polen zugefügt werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gewiß, meine Herren, ich persönlich habe die Empfindung, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Fürsten RadziwA aus einem sein Volkstum über alles setzenden schwer verwundeten Herzen kamen.
Aber, meine Herren, mir scheint, der Eindruck seiner Worte und die Wahrhaftigkeit seiner Worte werden draußen im Lande nicht so voll empfunden werden angesichts der Tatsache, daß ein anderer Vertreter der polnischen Fraktion hier im Reichstag es über sich gewann, in so schwerer Stunde, wo die höchsten Güter ihres Stammes nach der Darstellung des Fürsten Radziwill in Gefahr standen, wo ihnen angeblich schwerstes Unrecht drohte, Witzeleien an die Behandlung eines so ernsten Gegenstandes zu wenden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Präsident war bereits in der Lage, ein solches Beginnen zu rügen.
Meine Herren, in den letzten Tagen ist viel von der Aufrechterhaltung der Würde des Reichstags gesprochen worden, ich sollte aber meinen, daß der Herr Abgeordnete v. Dziembowski empfinden müßte, daß (O) seine Art nicht dazu beitragen konnte, die Würde des Reichstags zu wahren oder zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Art verletzt nicht nur uns, die wir hier mit ihm im Reichstag sitzen, sie muß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen verletzen, die solche Erklärungen mit anhören, die es über sich ergehen lassen müssen, daß ihre Mitarbeit an der Gesetzgebung einer solchen Behandlung ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Polen: Das war die richtige Politik!)
Abgesehen von dem Sprachenparagraphen war ein weiterer großer Raum in der zweiten Lesung dem Thema gewidmet: was ist freiheitlicher, d. h. was ist zweckmäßiger für unser Volkstum, für die Erhaltung unserer staatlichen Kraft: der Zustand, wie er bisher war, wonach jeder Partikularstaat sein Vereins- und Versammlungsrecht hatte, oder die Schaffung eines gemeinsamen deutschen Rechts
Die konservative Partei hat seit langem den Grundsatz und die Meinung vertreten, daß die Gewöhnung der einzelnen Stämme der Bevölkerung in Nord und Süd zu verschieden sei, daß gewisse politische Traditionen die differentielle Behandlung des Vereins- und Versammlungsrechts notwendig machten.
Dieser Gedanke hat eine geradezu auffällige Bestätigung und Berechtigung erfahren in den Beweisführungen, die die Herren hier in der zweiten Lesung geliefert haben.
Mancher Hesse, mancher Württemberger und auch der Waldeck-Pyrmonter unter unseren Gegnern haben für ihre Partikularrechte gekämpft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, alle diese Ausstellungen, die von einzelnen süddeutschen Vertretern in bezug auf die Vorzüge ihres Vereins- und Versammlungsrechts gegenüber dem Entwurf gemacht worden sind, sind in der Kommission in allen Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4803 (Dietrich.)
M Einzelheiten durchgesprochen worden.
Diese Ausstellungen, aus denen jetzt wesentliche Gründe gegen die Verabschiedung eines Reichst) ereinsgesctzes entnommen werden, sind, wie ausgesprochen werden muß, nur auf unzureichender Beherrschung der Materie erklärlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ganz charakteristisch war, was der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler uns unter dem stärksten Beifall meiner Freunde hier zumuten durfte.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat schon in dankenswerter Weise einiges von den Unrichtigkeiten, die sich Herr Schaedler bei der Lobpreisung des bayerischen Rechtszustandes zu schulden kommen ließ, klargestellt.
Ich will nur noch an eins erinnern: wer nicht weiß, daß in Bayern Minderjährige bis zum 21.
Jahre von der Teilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen ausgeschlossen sind, der sollte über diese Materie hier nicht sprechen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es erweckt kein günstiges Vorurteil für die Tiefgründigkeit parlamentarischer Verhandlungen, wenn so oberflächlich debattiert werden darf!
Aber, wie gesagt, es sind in der Kommission die Vorzüge oder wenigstens die Gleichwertigkeit des Entwurfs gegenüber dem Partikularrecht der süddeutschen Staaten gestellt worden, daß es unnötig ist, in der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Wir werden die Herren Gegner hier nicht mehr überzeugen.
Sie wollen ja auch gar nicht überzeugt sein.
Wenn zum Preise der hessischen und Württembergischen Gesetzgebung gesagt ist, daß dort Vereins- und versammlungsrechtliche Bestimmungen im einzelnen nicht bestehen, so ist mit Recht darauf entgegnet: gerade der Erlaß solcher Bestimmungen sichert die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts und schützt diese Freiheit in bestimmter Richtung vor Eingriffen auf Grund der allgemeinen Polizeibefugnisse.
Es ist dann vielfach davon gesprochen worden, ob (L) von der rechten oder linken Seite des Hauses mehr zum Zustandekommen des Gesetzes beigetragen oder „geopfert ''worden sei.
Wenn ein Gesetzentwurf einmal vereinbart ist und in seinen Grundlagen und in seinem Wortlaut die zweite Lesung passiert hat, so will es mir nicht zweckvoll und auch nicht freundnachbarlich erscheinen, noch zu markten und nachzurechnen, was der eine dem andern gewidmet hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr vr.
Müller-Meiningen hat in seiner bekannten Freundlichkeit ja schon alles aufgezählt, was er unserer Zustimmung an freiheitlichen Errungenschaften verdankt.
Ich bin ihm dafür dankbar.
Aber wenn auf der andern Seite behauptet worden ist, daß in bezug auf die Frage der Jugendlichen die liberalen Parteien sich dem Befehle der Konservativen gefügt hätten, so ist das unrichtig.
Schon in einer unserer Debatten über Wahlprüfungen hat der Herr Abgeordnete Kopsch es als ein Verbrechen an der Jugend bezeichnet, sie an politischen Versammlungen und Vereinen und nur um diese handelt es sich bei ihrem Ausschluß zu beteiligen.
Und ich las noch heute früh den Bericht über die Sitzung eines Bezirksvereins in Berlin, worin er ich glaube wenigstens, es war auch der Herr Abgeordnete Kopsch, oder war es Herr vr.
Langerhans, der Senior der Freisinnigen für die freisinnige Partei die Priorität dieses Gedankens in Anspruch nahm.
(Hört!
hört!)
Der Gedanke ist, wie ich schon in der ersten Lesung sagte, vernünftig und richtig, und deshalb weder konservativ noch liberal.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Beides!
Große Heiterkeit.)
Jawohl, er ist weder konservativ, noch liberal; keine Parteirichtung kann ihn für sich allein reklamieren, sondern er ist konservativ und liberal.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Unser Verdienst in bezug auf § 10 »beruht also (o) lediglich darin, das wir diesen vernünftigen Gedanken aller Blockparteien allerdings mit besonderem Nachdruck zur Entwicklung verholfen haben.
(Sehr wahr!
und Bravo!
Heiterkeit.)
Wenn ich aus die Zugeständnisse, die von der konservativen Seite gemacht sein sollen, noch kurz eingehe, so richte ich mich dabei vornehmlich an unsere Freunde im Lande.
Ich glaube, man wird sich auch in der konservativen Partei draußen gegenwärtig halten, daß es sich in diesem Gesetz um nichts weiter handelt als um die Form politischer Betätigung.
Ich sollte meinen, unsere herrschenden Verfaffuugsbestimmungen erfordern es, daß man in dieser Richtung stete Bahn gibt.
Auch unsere Freunde im Lande werden erkennen, daß eine besondere Förderung unserer Anschauungen nicht von einer Gesetzesbestimmung erwartet werden darf, die verlangt, daß eine Versammlung, die nicht rechtzeitig angemeldet ist, der Auflösung verfallen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man erst von diesem preußischen Rechtszustande den Schritt zur Regierungsvorlage gemacht hat, daß die unterlassene Anzeige lediglich eine Straffolge nach sich zieht, so, sollte ich meinen, ist der Schritt auch unbedenklich, unter gewissen Voraussetzungen an die Stelle dieser Anzeige die öffentliche Bekanntmachung zu setzen.
Ich meine, es wäre schlecht bestellt um die Kraft und um die Werbefähigkeit unserer Weltanschauung, mit der von uns ersehnten Durchdringung der Wähler mit dem christlichkonservativen Gedanken, wenn diese Werbekraft unter der Herrschaft dieser Bestimmung abnehmen oder verlöschen sollte.
Überall da, wo eine gesunde organische Fortbildung unserer Einrichtungen sich notwendig im Gange unserer Entwicklung zeigt, werden wir sie mit fördern helfen.
Wir haben die Hoffnung und die Zuversicht, daß auch unter der Geltung des neuen Vereins- und Ver- (v) sammlungsrechts wir für die Ausbreitung und Durchsetzung unserer Grundsätze werden wirken können und mit getreuer Arbeit auch erfolgreich werden wirken können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde lehnen es ab, in der dritten Lesung noch einmal sich über die Einzelheiten des Entwurfs auszusprechen.
Wir sind erfreut, daß sich im Reichstage eine Majorität gefunden hat, die aus nationalen Gründen fest entschlossen ist, das Gesetz zu verabschieden.
Wir lassen uns in dieser Entschlossenheit, auf diesem unserem geraden Wege auch nicht durch noch so lange Reden, wie wir sie heute gehört haben, abhalten, und auch nicht durch noch so viele Anträge auf namentliche Abstimmungen.
(Bravo!
bei den Blockparteien.)
Wir werden von hier nicht scheiden, ehe nicht die Gesamtabstimmung über das Gesetz stattgefunden hat.
(Erneute Zustimmung bei den Blockparteien.)
Die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber darf man wohl bezeichnen als den Epilog eines Mannes angesichts eines Werkes, an dem ihm nicht beschicken gewesen ist, tätig mitzuwirken.
(Oh!
oh!
und Lachen in der Mitte.)
Allerdings in der ersten Lesung der Kommission haben seine Parteifreunde eine Anzahl von liberalen Bestimmungen akzeptiert.
Das gebe ich ohne weiteres zu das Zentrum hat aber versagt in dem Moment, wo es darauf ankam, das nationale Werk wirklich zum Abschluß zu bringen.
(Zuruf in der Mitte: Bis zum § 7!)
657 4804 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Dr. Ju« ck.)
(4) Deshalb nützt Ihre Zustimmung zu einzelnen Bestimmungen gar nichts; es handelt sich darum, daß das Gesetz wirklich zustande kommt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat selbst den Ausdruck gebraucht, daß seine Partei nicht den Vorzug habe, bei der Majorität zu sein.
Ich weiß nicht, ob das ironisch gemeint gewesen ist oder ein stillschweigendes Zugeständnis, daß er mit seinen Freunden gern bei der Majorität gewesen wäre, die dieses Werk geschaffen haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wir begrüßen diese Konstellation und find durch die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber nur bestärkt worden in unserer Befriedigung darüber, daß sich eine Majorität im Deutschen Reichstage gefunden hat, der das Zentrum nicht angehört.
(Beifall bei den Blockparteien.)
Die Ausführungen des Abgeordneten Gröber über den alten Polizeigeist, den Geist der Bevormundung, der Rückständigkeit, lehnen wir ab.
(Lachen in der Mitte.)
Wir betrachten diese Vorwürfe als eine Uebertreibung, als einen Mangel an Objektivität gegen dieses Gesetz, das in seinen Grundsätzen entschieden ein liberales Gesetz ist.
Herr Gröber ist sogar so weit gegangen, zu sagen, daß es Mißtrauen säe unter allen Völkern des Erdkreises.
Ich habe hier nur noch die Negerseele vermißt, oder gar den Modernismus.
(Sehr gut!
bei den Blockparteien.)
Mit solchen Uebertreibungen kommen wir nicht vorwärts.
Auch die Freiheit ist wieder auf der Bildfläche erschienen.
Das ist die Freiheit, die Sie (nach der Mitte) meinen, aber nicht die Freiheit, die wir im Herzen tragen.
(Lachen in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung beim Block.)
(8) Welcher Mangel an Objektivität der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber eigen gewesen ist, geht z.
B. hervor aus seinen Ausführungen über das Württembergische Recht.
Man trägt ja fast Bedenken, noch einmal auf diese schon so oft ausgetragenen Fragen zurückzukommen; sie waren bereits in der Kommission erledigt durch die Erklärungen des Württembergischen Bundesratsbevollmächtigten.
Ich muß aber nochmals feststellen, daß in dem Werke von Gaupp der Satz ausgesprochen ist, daß es lediglich im Ermessen der Polizei in Württemberg liege, im Interesse des öffentlichen Wohles Vereine und Versammlungen jeder Art zu beaufsichtigen und aufzulösen.
Ich stelle ferner fest, daß diese Ansicht Gaupps von der konstanten Praxis des Verwaltungsgerichtshofes getragen wird.
Was ferner den Aufsatz von Professor Jolly anlangt, so hat wohl Herr Gröber meinem Parteigenossen Hieber vorgeworfen, daß er diesen Aufsatz falsch zitiert oder etwas Falsches herausgelesen habe.
Zunächst habe ich zu der Objetivität meines Freundes Hieber größeres Zutrauen als zu der Ihrigen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber hervorheben, daß der Aufsatz von Jolly und dadurch wird dem ganzen Aufsatz das Gepräge aufgedrückt —, mit folgenden Worten anfängt.
Das württembembergische Recht der Versammlungen und Vereine wird oft als das liberalste in Deutschland bezeichnet.
Es wird später erklärt werden, wie es zu diesem Ruf gelangt ist; zunächst soll nachgewiesen werden, daß es den Ruf nicht verdient (hört!
hört!
bei den Natioualliberalen), und daß es vielmehr den vorsichtigsten Gesetzgebungen an die Seite gestellt werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Blockparteien.
Zuruf aus der Mitte: Lesen Sie auch den Schluß!)
Eine andere Stelle desselben Aufsatzes, die sich be- (0) schäftigt mit einer Tatsache, die von unserer Seite niemals bestritten worden ist —, daß nämlich die Praxis in Württemberg eine liberale ist; wir haben aber immer hinzugefügt, daß an der Fortführung dieser liberalen Praxis Württemberg sicherlich durch dieses Gesetz nicht gehindert wird (sehr richtig!
links) lautet: Es ist also die Praris so liberal als möglich, und offenbar ist es diese liberale Handhabung, die das Württembergische Recht in den durch seinen Inhalt nicht gerechtfertigten Ruf des Liberalismus gebracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zitiere noch andere Sätze von Jolly, da diese Materie einmal angeschnitten worden ist; meiner Neigung entspricht es an sich nicht: Das Württembergische Recht gibt den Behörden gegen Vereine und Versammlungen wette Vollmachten, welche denen des preußischen Rechts mindestens gleichkommen.
(Hört!
hört!
bei den Blockparteien.)
Jeder Verein und jede Versammlung kann in Württemberg wegen jeder von ihnen ausgehenden Gefahr für das öffentliche Wohl aufgelöst werden.
(Hört!
hört!)
Ich überlasse es nun Ihnen, andere Zitate von Jolly zu bringen.
Ich kann aus den Zitaten nichts anderes herauslesen, als den an die Spitze gestellten Satz, daß der Ruf eines liberalen Vereinsgesetzes für Württemberg nicht gerechtfertigt und begründet ist.
(Zuruf aus der Mitte: Lesen Sie doch den Schlußsatz vor.)
Gegenüber dem Württembergischen Recht hat das Vereinsrecht den Vorzug der Kodifikation, der kodifikatorischen (r ) Aufzählung der Befugnisse, die die Polizei gegenüber Vereinen und Versammlungen hat, Befugnisse, die in Württemberg und auch in anderen Staaten einer Beschränkung nicht unterliegen.
Das gilt insbesondere auch für Hessen, auf dessen Rechtszustände ich nachher mit wenigen Worten eingehen will.
Ich möchte zunächst konstatieren, daß der angebliche Liberalismus des bayerischen Gesetzes ernstlich nicht mehr in diesem Hause behauptet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen).
Auch gegenüber Baden bedeutet das Gesetz, namentlich wenn man die badischen Bestimmungen in 8 3 und 4 betrachtet, den entschiedenen Vorzug der Beschränkung der Befugnisse der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Sehr unrichtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie weit, meine Herren ich kann es nicht anders ausdrücken die Verblendung gegenüber dem Gesetze geht, beweist mir eine Versammlung, die jüngst in meiner Vaterstadt gehalten wird.
Da hat man folgende Resolution gefaßt: Die Versammelten sind nicht gewillt, daß ihnen das selbst in Sachsen geltende Recht noch weiter verschlechtert werde (große Heiterkeit bei den Nationalliberalen), ja, das ist wörtlich so beschlossen worden und dieAuslegung desVereins-und Versammlungsrechts in das Ermessen der Polizei gestellt wird.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, gelesen haben können die Versammelten das neue Vereinsgesetz unmöglich, und man muß sich wirklich Gewalt antun, wenn man an den guten Willen von Menschen glauben soll, die derartigen Unsinn aussprechen und beschließen.
(Sehr gut!
bei den Blockparteien.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch dev 8.
April 1908.
4805 (Dr. Jtmck.)
M Ich will hierzu nur auf eine Bestimmung unseres sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts, das ja einmal ein „Juwel ''genannt worden ist, hinweisen, § 12: Bei dringender Gefahr für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit können Versammlungen sowie öffentliche Auf- und Umzüge und Festlichkeiten verboten werden.
Damit, meine Herren, kann man alles machen!
Es heißt weiter im sächsischen Gesetze § 20: Vereine, in deren Zweck es liegt, Gesetzübertretungen oder unsittliche Haudlungen zu begehen, dazu aufzufordern oder dazu geneigt zu machen, sind verboten.
Wer da nicht einsieht, daß durch das Reichsgesetz ein gewaltiger Fortschritt gerade gegenüber Sachsen gebracht wird, den ich persönlich mit lebhafter Freude begrüße, mit dem ist sachlich überhaupt nicht zu debattieren.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Was nun Hessen anlangt, meine Herren, so ist die Rechtslage dort so, daß Bestimmungen, die die Befugnisse der Verwaltungsbehörden gegenüber Vereinen und Versammlungen beschränken, nicht bestehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verfassung!)
Meine Herren, rufen Sie doch nicht immer Verfassung!
Die Verfassung hebt doch nicht die polizeilichen Bestimmungen auf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich hebt sie das auf!
Lachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hebt die Polizei die Verfassung auf
Rufe rechts: Ruhe!)
Ich bitte die Herren, mich nicht zu unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich berufe mich darauf, daß ich Sie niemals unterbrochen habe.
(Abgeordneter Heine: Ich lege nur eine sachliche Frage vor!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich bitte, die Zwischenfragen zu unterlassen!
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich weise darauf hin, daß die Kreis- und Provinzialordnung, die ein späteres Datum hat als die Verfassung, ein Präventivverbot gegenüber Versammlungen und Vereinen gestattet, und daß das Polizeistrafgesetz den Besuch von verbotenen Versammlungen unter Strafe stellt.
Das sind Tatsachen, die Sie nicht mit dem Ruf „Verfassung ''aus der Welt schaffen können.
(Lachen bei den Hessen.
Sehr richtig!
rechts und Lei den Nationalliberalen.)
Demgegenüber behaupten wir, daß das Maß von Freiheit, welches in der Verfassung von 1848 gewährt wurde, später erhebliche Beschränkungen erlitten hat, sodaß dem jetzigen Rechtszustande von Hessen gegenüber das ReichsVereins- und Versammlungsrecht einen entschiedenen Fortschritt im liberalen Sinne bedeutet.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und, meine Herren, wir müssen feststellen, daß, wenn in der Zweiten hessischen Kammer im Dezember vergangenen Jahres und jetzt im Februar Resolutionen gefaßt worden find, die sich gegen das deutsche Vereinsgesetz richten, diese gefaßt worden sind zu einer Zeit, wo die Beschlüsse der Kommission noch nicht bekannt gewesen sind (lebhaftes hört!
hört!)
und daß diese Resolutionen nach meinem Dafürhalten und nach der Ueberzeugung der weitüberwiegenden Zahl meiner Freunde in der Lust standen von dem Augenblick an, wo (6) die Kommisstonsbeschlüsse bekannt wurden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, und wenn man nun einmal fragt: was bleibt denn nun von wirklichen Beschränkungen, die den süddeutschen Staaten auferlegt werden, übrig
es muß doch einmal der Moment kommen, wo die Phrasen aufhören, und Tatsachen entscheiden —, dann kann ich immer nur wieder konstatieren: es sind nur die zwei Punkte, die Verpflichtung, Satzungen anzufertigen und einzureichen, und die Verpflichtung, ein Vorstandsverzeichnis einzureichen.
Das ist alles, was im schlimmsten Falle gegenüber Hessen und Württemberg übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Z 10 »!)
—Darauf komme ich noch!
Trotzdem hat neulich Herr Abgeordneter Dr. Zehnter ein Lied auf die Freiheit gesungen, das übrigens schon von meinem Kollegen Hieber in der richtigen Weise gewürdigt worden ist.
Es ist den Süddeutschen nicht zu viel zugemutet, wenn sie sich diesen Beschränkungen unterwerfen; das wäre doch nur ein kleines Opfer in der Reihe der Opfer, die die Süddeutschen zu unserer Freude dem Gedanken der Reichseinheit gebracht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es würde richtiger sein, die Süddeutschen nicht immer wieder auf diese Kleinigkeiten aufmerksam zu machen, sie immer darauf zu stoßen.
Ich appelliere an die Pflicht eines deutschen Reichstagsabgeordneten, seine Wähler darüber zu belehren, daß sie im Interesse der Reichseinheit Opfer bringen müssen (sehr richtig!)
und wenn es nicht mehr Opfer sind, meine Herren, als ich Ihnen eben vorgeführt habe, dann sind die Opfer wahrhaft nicht zu groß.
(Zurufe von den Nationalliberalen: Die Vorteile!)
—Natürlich, meine Herren, von den Vorteilen habe ich (v) noch gar nicht gesprochen!
Herr Staatsrat v. Schickest hat sehr richtig das Bild gebraucht, daß man nicht die Rosinen aus einem Kuchen herausnehmen darf.
Das wäre schön, wenn bei jeder Reichsgesetzgebung die Bundesstaaten sagten: was mir günstig ist, akzeptiere ich, was mir ungünstig ist, lehne ich ab.
Auf diese Weise wäre eine Reichsgesetzgebung überhaupt nicht möglich.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Was nun die Stellung der Sozialdemokratie gegenüber dem Vereinsgcsetz anlangt, so kennzeichnet sie sich durch den Antrag, der gleich zu Beginn der Kommisstonsberatung gestellt worden ist ich darf hierüber sprechen, weil es im Kommissionsbericht steht, die Herren werden es auch nicht ablehnen, daß das die Meinnng der Sozialdemokratie gewesen ist —, das ganze Gesetz in einen Paragraphen zu fassen, der dahin ging: Zur Veranstaltung und Abhaltung von Versammlungen und zur Bildung von Vereinen bedarf es weder einer Anmeldung bei einer Behörde, noch einer Erlaubnis durch eine Behörde.
Versammlungen, die auf öffentlichen Straßen und Plätzen stattfinden, sind spätestens sechs Stunden vor ihrem Beginn durch den Veranstalter oder Einberufe!
bet der mit der Ordnung des öffentlichen Verkehrs betrauten Ostsbehörde anzuzeigen.
Alle den vorstehenden Bestimmungen widersprechenden Gesetze und Verordnungen einschließlich derer, welche die Verabredung und Vereinigung zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Beschäftigungsbedingungen hindern, untersagen oder unter Strafe stellen, sind aufgehoben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt mit anderen Wösten: kein Vereins- und Versammlungsrecht!
Mit der wohltuenden Bescheidenheit, die 657 4806 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Dr. Junck.)
(L.) oft aus diesen Reihen spricht, wurde zur Begründung gesagt: so sähe etwa ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht aus, dem man zustimmen könne, man wolle nur der Kommission einmal zeigen, wie so ein Gesetz aussehen muffe, im übrigen sei man aber bereit, Verbesserungsanträge zu stellen.
Daß die Kommission und die Mehrheit dieses Hauses diesen Standpunkt nicht teilt, ist ja ohne weiteres begreiflich.
Ich meine und das muß ich auch Herrn Gröber gegenüber bemerken —, die Möglichkeit des Staates, Vereine und Versammlungen zu überwachen, um diesen Ausdruck einmal zu brauchen, besser: Kenntnis zu nehmen von dem Leben der Vereine und Versammlungen, kann niemand, der an dem Staatsgedanken festhält, prinzipiell bestreiten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube auch nicht, daß ein wahrer Liberaler diese Möglichkeit ernstlich abschneiden will.
Es handelt sich nur darum, die Teilnahme der Polizei in vernünftige Schranken zu bannen, und in dieser Beziehung das ist die Überzeugung eines Mannes, der sich nun monatelang mit dieser Materie ehrlich und objektiv beschäftigt hat und beschäftigen mußte leistet das Vereins- und Versammlungsgesetz, wie es jetzt vorliegt, dasjenige, was überhaupt von einem guten Gesetze liberaler Richtung verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß der Arbeiterbewegung, die mir persönlich sehr am Herzen liegt, durch das Gesetz keine unerträglichen Fesseln auferlegt werden, ist für mich ebenfalls ein Gegenstand wirklicher Überzeugung, selbstverständlich derjenigen Arbeiterbewegung, die die wirtschaftliche Besserung des Loses der arbeitenden Klaffen auf dem Boden des Staatsgedankens erstrebt.
Ernstlich kommen da nur zwei Bestimmungen in Betracht, einmal die Bestimmung des § 10 », wonach an politischen Vereinen und an öffentlichen (L) politischen Versammlungen Personen unter 18 Jahren nicht teilnehmen dürfen.
Es ist gesagt worden, dadurch würden dem Gewerkschaftswesen Fesseln angelegt.
Ich bestreite das.
Die Gewerkschaften mögen nur danach streben, wirklich die Vertreterinnen wirtschaftlicher Interessen zu sein und sich mehr und mehr freimachen von den Einflüssen einer bestimmten politischen Partei.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann werden sie dem § 10 »nicht mehr unterstehen.
Die Autorität und das Ansehen der Gewerkschaftsbewegung, der ich das beste wünsche, wird dadurch nur gewinnen, daß politisch unreife Personen von ihr ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann ist gesagt worden, daß der § 7, der Sprachenparagraph, die gegenseitige Verständigung der Arbeiter verschiedener Sprachen vollkommen ausschließe.
Ich halte auch das nicht für richtig, zum mindesten für stark übertrieben; denn § 7 bezieht sich nur auf öffentliche Versammlungen und hindert ganz sicher nicht die Verständigung in Vereinen und hindert auch nicht die Verständigung zwischen den Führern der betreffenden Arbeiterparteien, zwischen denen doch überhaupt in der Regel vereinbart wird, was den Arbeitern Vorteile bringt.
Was den Z 7 selbst anlangt, so verzichte ich ausdrücklich darauf, auf die Reden von dem Naturrecht oder, wie es heute der Herr Abgeordnete Gröber genannt hat, von dem Rechte des Urmenschentums oder dem Urmenschenrecht noch einmal einzugehen.
Es ist eine Übertreibung, daß der 8 7 den Gebrauch der Muttersprache gefährde, und wir lehnen gegenüber der Autorität des geschriebenen nationalen Rechts die Berufung auf das Naturrecht ab.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Wir sind über den Gedankenkreis der Scholastiker hinaus.
(Lachen in der Mitte.)
Wir wissen sehr wohl, daß das Naturrecht immer an- (0) geführt worden ist, wenn es galt, die Autorität des nationalen geschriebenen Rechts anzutasten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Auf dem Gebiete des 8 7 gibt es für uns kein Verhandeln mehr.
Fürst RadziwiU, von dem auch ich die Überzeugung habe, daß jedes Wort, was er gesprochen hat, von seiner innersten Überzeugung getragen ist, hat gesagt, daß die Polen „zufällig ''Preußen und Deutsche geworden seien oder ähnlich.
Hier zeigt sich der ganze Unterschied unserer Anschauungen.
Fürst Radziwitt, dasjenige, was Sie Zufall nennen, nennen wir vaterländische Geschichte.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Wir haben die Sprachenfrage stets als eine solche von höchstem Ernst betrachtet, und ich muß in demselben Sinne, wie es mein Herr Vorredner getan hat, mein Bedauern aussprechen, daß aus diesen Ernst ein Satyrsptel gefolgt ist, indem Herr Abgeordneter vr.
v. Dziembowski-Pomian es gewagt hat, im Deutschen Reichstag Witze zu machen, die an dieser Stelle absolut deplaciert waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn irgend etwas uns den Ernst der Situation und die Notwendigkeit des Einschreitens gegen eine fremde Nation vor Augen zu führen imstande war, so waren es die billigen Witze, die über unser nationales Gefühl an dieser Stelle gemacht worden sind.
(Sehr gut!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Vielleicht verdienen die Ausführungen des Herrn v. Dziembowskt eine mildere Beurteilung; vielleicht hat er daran gedacht, daß auch in der griechischen Kunst das Satyrspiel bestimmt war, den Übergang von dem hohen Stil der Tragödie in das wirkliche Leben zu vermitteln, und vielleicht hat er gerade durch seine satyrisch sein sollenden Bemerkungen bewiesen, daß er in seinem Innersten den 8 7 und die den Polen auferlegten Beschränkungen gar (v) nicht so schwer auffasse, gleichsam als ob er das Bedürfnis hätte, aus dem Reich der Phantasie, in das er sich begeben hatte, wieder in das Leben, wie es wirklich ist, zurückzukehren.
Zum Schluß eine allgemeine Bemerkung.
Wir sind vollkommen davon überzeugt, daß der Schwerpunkt eines Vereins- und Versammlungsgesetzes, das sich mit polizeilichen Befugnissen beschäftigt, in der Anwendung liegt, und deshalb haben meine politischen Freunde es lebhaft begrüßt, daß mit der Anwendung des Gesetzes sehr schnell Ernst gemacht und es schon in Kraft treten soll für die preußische Wahlbewegung.
Dann wird das preußische Volk ganz deutlich empfinden, welche Vorteile ihm dieses Gesetz bringt.
Wir geben aber zu, daß das Vereinsrecht in manchen Bundesstaaten nicht immer so angewendet worden ist, wie wir wünschen, daß das neue Recht angewendet werde.
Gerade in Preußen und Sachsen ist oft mit der Anwendung der vereinsrechtlichen Bestimmungen, ich will nicht sagen, ein Spiel getrieben worden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unfug!)
auch kein Unfug, sondern es sind diese Bestimmungen in einer Weise angewendet worden, die der Würde des Staates nicht immer entsprach.
Ich habe es schon in der Kommission ausgesprochen und wiederhole es auch hier: es hat sich durch die Anwendung des Vereins- und Versammlungsrechts in den Händen der unteren Polizeiorgane vielfach ein Kapital von Mißtrauen im Volke angesammelt, mit dem der Gesetzgeber unbedingt rechnen muß.
Diese teilweise schikanöse Anwendung der versammlungsrechtlichen Bestimmungen war um so bedauerlicher, als die unteren Polizeiorgane die Zustimmung oder wenigstens Duldung ihrer Vorgesetzten annehmen durften.
Der entschlossene Wille der vorgesetzten Behörden, der obersten Behörden, Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den S. April 1908.
480
(vr.
Junck.)
(L.) daß das Vereins- und Versammlungsrecht loyal, ohne Schikanen angewendet werde, ist aber sehr wohl im Stande, Einfluß auf den ganzen Geist auszuüben, in welche die Polizeiorgane das Gesetz anwenden.
Das beweist gerade mein Heimatsstaat Sachsen, in dem, wie ich ohne weiteres zugebe, auf diesem Gebiete in früheren Jahren viel gesündigt worden ist, wo sich aber, nachdem von der obersten Spitze der Verwaltung der Wille ausgesprochen worden war, daß das Gesetz ohne jede Schikane, ohne Kleinlichkeit angewendet werden solle, eine entschiedene Wendung zum besseren gezeigt hat.
Meine Herren, unter diesen Umständen halten wir an der Erklärung fest, die uns der Herr Staatssekretär wiederhott in der Kommission abgegeben hat, daß es der feste Wille der Reichsregierung sei, daß dieses neue Vereinsund Versammlungsrecht ohne jede Hinterhältigkeit und durchaus loyal von den Behörden angewendet werden solle.
Dieser wichtigen Erklärung gegenüber muß aber auch von unserer Seite hervorgehoben werden, daß wir ihr vollkommen vertrauen, wie wir überhaupt in dem Herrn Staatssekretär, namentlich bei den Verhandlungen der Kommission, einen Staatsmann kennen gelernt haben, der vollkommen frei von allem bureaukratischen Wesen einem gesunden, vernünftigen Liberalismus durchaus zugeneigt ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Wir haben das feste Vertrauen, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär, was an ihm liegt, dazu beitragen wird, daß das Gesetz in einem durchaus loyalen Sinn angewendet wird, auch von seiten der unteren Verwaltungsorgane.
Meine Herren, in diesem Sinne, in einem wirklich liberalen und vorurteilsfreien Sinne angewendet, wird dieses Gesetz das ist unsere Überzeugung ein Segen für das deutsche Vaterland sein, und ich darf zum Schluß (s) die Befriedigung der nationalliberalen Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, darüber aussprechen, daß es uns vergönnt gewesen ist, entscheidend und ausschlaggebend mitzuarbeiten an dem weiteren Ausbau des gemeinen deutschen Rechts und dadurch den Einheitsgedanken überhaupt, dem unser ganzes Herz gehört, zu fördern!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteigenossen lehnen das Gesetz, wie es sich in der zweiten Lesung gestaltet hat, ab und zwar ich erkläre das hiermit ganz besonders und ausdrücklich lehnen wir es ab, ohne daß über diese Frage unter uns auch nur die geringste Meinungsverschiedenheit entstanden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unserer ganzen Partei ist auch nicht ein einziger, der an die Möglichkeit denken könnte, daß wir dieses Gesetz annähmen, so wie es jetzt geworden ist.
Ich muß mich darüber mit dem Herrn Abgeordneten v. Payer auseinandersetzen, der sich neulich die Freiheit genommen hat, uns zu sagen, es wäre „wenig innere Kraft im Widerstand der Opposition ''(sehr richtig!
links), und es wäre uns wohl nicht Ernst mit unserem Angriff (sehr richtig!
links), und „wie froh wären wir, wenn das Gesetz durch den Block unter Dach und Fach gebracht werden würde ''.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das zu sagen war ja wenig höflich von Herrn v. Payer.
(Zuruf links: aber richtig!)
Nein, Herr Heckscher, umgekehrt ist es, unter Ihnen sind viele, die jetzt froh wären, wenn sie für dies Gesetz (v) nicht zu stimmen brauchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen links.)
Ich sage, das war wenig höflich von Herrn v. Payer; aber ich will bei dieser Abrechnung mit dem Block etwas an mich halten.
Wenn ich mich so aussprechen wollte, wie ich über die Sache denke, was ich empfinde, würde mir wohl der Herr Präsident mit Recht dazwtschenfahren.
Ich möchte den Herren, die sich vorhin so eifrig bemüht haben, den Herrn v. Dziembowski wegen seiner scherzhaften Bemerkungen von neulich vor der Öffentlichkeit anzuschwärzen, sagen: die Würde dieses Hauses wird nicht durch ein paar grobe Worte verletzt trotzdem will ich sie vermeiden —, sie wird aber noch weniger durch einen Scherz verletzt.
Ich sehe da in der Nähe der Herren, die sich über Herrn v. Dziembowski aufgeregt haben, mehrere, die sich im Jahre 1902 recht gründlich an der sogenannten Obstruktion beteiligt haben (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und im Jahre 1901 bei der Isx Heinze auch nichts dabei fanden, daß die Tätigkeit des Reichstags durch Dauerreden lahmgelegt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Da war von Würde des Hauses nichts zu hören.
Da waren Sie ganz einverstanden.
Aber es ist das gute Recht eines Parlamentariers (Zuruf: Faule Witze zu machen!)
Faule Witze, mein geehrter Herr Kollege, davon ist nicht die Rede, es sind sehr viele Dinge, die einer für einen guten Witz hält, nicht gut, ich erinnere bloß na, ich will keine Namen nennen, das ist nicht nötig, aber ich sage: es hat jeder Parlamentarier das Recht, die Waffe des Spottes und des Scherzes anzuwenden gegen ein derartiges Gesetz, wie es hier vorliegt.
Wenn (v) Sie aber nun von der Würde des Hauses reden, möchte ich etwas anderes sagen.
Herr v. Payer hat gemeint, in unseren Reden hätte die Kraft gefehlt.
Ich mag nicht gegen andere Parteien streiten, welche Reden von uns gut und welche schlecht waren.
Vielleicht überlegt sich aber der geehrte Herr Kollege, welche Gefühle einen Redner erfassen müssen, der sich einer Mauer gegenübersteht, einer toten Masse, an der die besten Gründe abprallen müssen, weil sie diese Gründe nicht annehmen will, weil sie sie nicht annehmen darf (sehr wahr!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), weil sie ihr politisches Wissen und Denken auf dem Blockaltar geopfert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Es kann ja sein, daß mancher von unseren Rednern, namentlich ich, vielleicht etwas bester und temperamentvoller gesprochen hätte, wenn wir das Gefühl gehabt hätten, zu Leuten zu reden, die uns verstehen wollen; aber Sie haben uns nicht einmal anhören wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Also überlegen Sie sich einmal diese Dinge, wenn Sie von der Würde des Hauses reden.
Aber, meine Herren, nachdem Herr v. Payer gesagt hat, unsere Opposition hätte nicht den rechten Ernst der Sache, keine Kraft, frage ich alle Welt: wo ist mehr Freudigkeit des Kampfes
Meine Herren, ein großer Teil ihrer eigenen Anhänger, Ihrer eigenen Presse hat Sie während dieser Wochen beschworen, dieses Gesetz nicht so zu machen, wie Sie es gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Heine.)
(4) Der von mir hochverehrte Herr Kollege Schräder hat sich genötigt gesehen, jetzt öffentlich um Indemnität zu bitten.
Etwas anderes ist es nicht, wenn er denjenigen, die an ihn geschrieben haben, daß er das Vereinsgesetz ablehnen möchte, schreibt, „daß wir uns zwar wohl bewußt waren, zahlreiche eng mit uns verbundene Parteigenoffen nicht beliebigen zu können, daß wir hier aber trotzdem mit bestem Wissen und Gewissen das tun mußten, was wir sowohl für das Vaterland wie für den Liberalismus als das Beste ansehen.
Wir bitten die Gemeinschaft des politischen Arbeitens mit uns aufrecht zu erhalten.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Hochgeehrter Herr Kollege Schräder!
Ich nehme es Ihnen nicht übel, daß Sie das erklären, im Gegenteil, ich sehe darin ein Zeichen Ihres Mutes auch Ihren Herren Wählern gegenüber.
Aber das muß ich Ihnen schon sagen: wie innere Kraft der Blockpolitik klingt das nicht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir dagegen erhalten von den Millionen, die wir vertreten, täglich neue Zustimmungen zu unserer Haltung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Aufforderungen, das Gesetz abzulehnen, und nicht nur von unseren Anhängern, sondern auch von den Anhängern der freisinnigen Parteien an unzähligen Orten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie: wer hat nun mehr Recht zu gutem Gewissen, wer hat mehr Kraft, bei seiner Politik hinter sich und in sich, Ihre Haltung oder die der Opposition
(Sehr gut!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich darauf berufen, Sachverständige hätten gesagt, daß das Gesetz eine Besserung bedeute auch für Süddeutschland, und er (s) scheint damit allen, die anderer Meinung sind, das Kriterium der Sachverständigkeit absprechen zu wollen.
Ich kann nun für die süddeutschen Herren von meiner Partei und aus der Zentrumspartei, die hier gesprochen haben, dieselbe Sachverständigkeit in Anspruch nehmen, als sie Herr Payer besitzt.
Wenn aber Herr Payer über norddeutsche Verhältnisse reden will, so wird er wohl selber nicht behaupten, hier Sachverständiger zu sein, und ich muß ihm nur erwidern: ich bin auf diesem Gebiete Sachverständiger; seit 20 Jahren gehört ein großer Teil meiner Berufstätigkeit der Bearbeitung und Auslegung vereinsgesetzlicher Fälle, und ich weiß, was in Preußen, in Sachsen und in den thüringischen Ländern als Recht gilt, und wie dort praktiziert wird.
Ich sage nun Ihnen nochmals ich fasse kurz zusammen, was ich darüber ausgeführt habe entgegen dem, was Herr vr.
Junck eben ausgeführt hat, daß das Gesetz für Württemberg, Baden und Hessen in einigen Punkten direkt neue Beschränkungen und Verschlechterungen bedeutet, in anderer Beziehung eine Gefährdung der bisherigen liberalen Praxis; für Preußen, Bayern, Sachsen, Thüringen und andere Kleinstaaten bedeutet es einige unbedeutende Verbesserungen, eine unzweifelhafte Verbesserung bedeutet es für die beiden Mecklenburg.
Das ist alles.
(Heiterkeit.)
Dem entgegen steht das Verbot der Teilnahme von Jugendlichen, eine ganz erhebliche Verschlechterung für Preußen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das Sprachenverbot, für das ganze Reich, ein Novum und eine erhebliche Verschlechterung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Lassen Sie mich noch einmal zurückgreifen auf das, was Herr Dr. Junck über Hessen gesagt hat.
Ich begreife Herrn Dr. Junck nicht, wenn er sagte: kann denn die Verfassung ich glaube ihn so verstanden zu haben (0) Polizeiverordnungen ändern
Ich warf ihm dazwischen: soll vielleicht eine Polizeiverordnung die Verfassung ändern
(Heiterkeit.)
Der allgemeine Rechtsgrundsatz ist doch in allen Staaten, die es gibt, daß die Verfassung als Grundgesetz über den Polizeiverordnungen steht, und daß auch spätere Polizeiverordnungen die Verfassung nicht ändern können.
In Hessen ist es nun so.
In Art.
2 der Verfassung heißt es: Das Recht der Versammlungen zur Beratung über allgemeinpolitische oder Privatinteressen kann frei ausgeübt werden.
Es heißt nicht wie in Preußen, anschließend an eine ähnliche Bestimmung: „ein besonderes Gesetz regelt die Beschränkung dieser Freiheit ''.
Davon steht in der hessischen Verfassung nichts, folglich ist diese Freiheit unbegrenzt.
Dagegen beruft man sich nun auf Verordnungen aus dem Polizeistrafgesetzbuch.
Die hessische Regierung hat in der Sitzung des 4.
Ausschusses über den Antrag Ulrich und Genossen in Drucksache 40 von 190508 ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß es sich hier um sicherheitspolizeiliche Rechte der Polizei handelt, keineswegs also um politische Rechte, keineswegs um das Recht, aus politischen Gründen Versammlungen zu verbieten und zu verhindern, wie dieses Recht teilweise in Preußen, aber in noch viel weitergehendem Maße in Sachsen ausgeübt wird, und wie es ausgeübt werden soll auf Grund einiger Bestimmungen des neuen Vereinsgesetzes namentlich in ß 7 und noch an anderen Stellen.
Politische Befugnisse hat die Polizei in Hessen gegenüber den Versammlungen nicht.
Sicherheitspolizeiliche Bestimmungen gelten aber, wenigstens in gewissem Maße, auch noch nach dem Reichsvereinsgesetz.
Dadurch wird also der Zustand in Hessen weder verschlechtert noch verbessert, sondern diese Befugnisse werden insoweit noch weiter gelten.
1 (v) Endlich scheint Herr Dr. Junck noch übersehen zu haben, daß die hessischen Bestimmungen sich lediglich ans Versammlungen, aber nicht auf Vereine beziehen, während das Reichsvereinsgesetz auch vereinsrechtliche Beschränkungen einführen wil.
Ich will hier noch etwas verlesen, was der Abgeordnete Dr. Gutfletsch in der Sitzung vom 13.
Dezember 1907 in Darmstadt im hessischen Landtag gesagt hat.
Das ist ein Freisinniger.
Dieser Herr hat ausdrücklich betont: Es ist ja vollständig klar, daß wir der Meinung sind, die auch von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß das hessische Vereins- und Versammlungsrecht unter allen Umständen, namentlich soweit es überhaupt keine Bestimmungen enthält, angenehmer und besser ist als das, das die Reichsregierung uns bescheren wird, daß wir also froh sind, wenn wir von den Maßnahmen der Reichsregierung verschont bleiben.
Dann fährt er fort: Ich habe schon vor vielen Jahren meinen Freunden gesagt: hütet euch davor, von uns hier in Hessen zu verlangen, daß wir mit euch arbeiten; ich unterschreibe diese Anträge nicht; stellt ihr in Preußen Anträge so viel ihr wollt, bei uns kann es nicht besser werden, bet uns ist es gut genug, ihr könnt unsere Sache nur verderben.
So denkt ein wirklich freisinniger Mann in Hessen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einmal darauf eingehen, worin denn die „Freiheit ''eines Gesetzes besteht.
Es heißt, in Württemberg beständen ganz generelle Befugnisse der Polizei, Versammlungen zu verbieten.
Nehmen wir mal an, sie bestünden auf dem Papier, so liegt die Sache so: in einem Staate wie Württemberg werden eben Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4809 (Heine.)
M derartige schwere Geschütze gegen eine Versammlung nicht so leicht aufgefahren; selbst in Preußen würde man sich nicht so leicht entschließen, auf Grundeiner solchen allgemeinen sicherheitspolizeilichen Befugnis gerade Versammlungen etwas in den Weg zu legen.
Etwas ganz anderes ist es, wenn im Vereinsgesetz selbst vielleicht mindere Befugnisse der Polizei verliehen sind; dann wirken diese unmittelbar.
Diese in Bewegung zu setzen, dazu gehört kein besonderer Entschluß der Verwaltungsund Polizeibehörden mehr.
Die setzen sich von selber in Bewegung als Zwang gegen das Vereinsrecht und als Hindernisse desselben.
Nun heißt es: das Gesetz bringt eine „Kodifikation ''.
Ja, meine Herren, wir in Preußen wissen von dem Wert einer solchen Kodifikation etwas zu reden.
Wir haben eine Kodifikation seit 50 Jahren.
Worüber wir aber trotzdem zu klagen haben, ist, daß neben der Kodifikation eine Willkür und Ungerechtigkeit der Praxis herrscht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die der Herr Abgeordnete Junck vorhin schon ganz glücklich charakterisiert hat.
Er hat nur, meine ich, keine genügend starken Ausdrücke gebraucht.
Wenn er den Ausdruck „Unfug ''abgelehnt hat, so war es nicht recht.
Man hätte unter den Umständen von einem „Verbrechen ''reden können, das dem einen Staatsbürger sein Recht nehmen will, das man anderen Parteien läßt.
Nun haben wir angesichts des Umstandes, daß in Preußen, trotz der Kodifiktaion eine solche willkürliche und und ungerechte Praxis existiert, in der Kommission versucht, unterstützt von den Herren im Zentrum und von den Polen, Anträge einzubringen, welche im Rcichsvereinsgesetz eine derartige willkürliche Auslegung für die Zukunft ausschließen sollten.
Wir haben versucht, den Begriff der „Versammlung '', den Begriff des „Vereins ''zu definieren, den Begriff des „Politischen ''zu definieren und dergleichen (L) mehr.
Wenn die Sehnsucht nach einer alle Willkür ausschließenden Kodifikation bei den Freisinnigen so groß war, warum haben sie gegen diese unsere Anträge gestimmt
Da konnten sie kodifizieren, so viel sie wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da waren Sie auf einmal für die polizeilichen Freiheiten, die Sie in Württemberg als etwas ganz Unerträgliches bekämpfen.
Dabei haben wir in Preußen die Erfahrung, daß derartige Freiheiten der Polizei übel angewendet werden, während sie in Württemberg bisher nicht übel angewendet worden sind.
Ich muß noch ein Wort überdie schwere Bedeutung des Verbots der Teilnahme der Jugendlichen an Versammlungen und Vereinen sagen, über die Gewerkschastssrage hat sich einer der Herren Kollegen neulich schon ausgesprochen.
Herr Dr. Frank wird bet einem späteren Paragraphen noch einmal auf die Frage der politischen Bildung der Jugendlichen zurückkommen.
Ich möchte auf folgendes hinweisen.
Gerade die Arbeiterjugend bedarf in der Zeit vom Verlassen der Schule bis zum Eintritt in das Heer der Möglichkeit, sich in Vereinen und Versammlungen weiter zu bilden.
(Zuruf rechts.)
Ich denke dabei nicht etwa an eine Weiterbildung in dem Sinne, daß sie ein politisches Glaubensbekenntnis annehmen; das kommt später schon von allein, wir sind in der Beziehung nicht einmal ungeduldig.
Nein, die einfache sachliche Bildung, der Unterricht über das, was um sie herum im Staate, in der Natur, in der Wissenschaft vorgeht, ist etwas, was in diese Jahre gelegt werden muß.
Wenn der junge Arbeiter vom Militär zurückkommt, pflegt er meistens bald zu heiraten und hat nicht viel Zeit, sich um solche Fragen zu kümmern, weil dann die Sorge für seine Familie auf ihm lastet, die ihm nicht mehr viel Bildungsmöglichkeit läßt.
Aber noch mehr Wert als auf die Frage der intellektuellen Bildung möchte ich für diese (cy Jahre auf die körperliche Ausbildung legen.
Wir sind nun glücklich so weit gekommen, daß bei uns die Arbeiterklassen anfangen, und in wirksamer und weiter Weise anfangen, an der eigenen körperlichen Ausbildung Geschmack zu gewinnen, wir haben die Turnvereine der Arbeiter, Jugendriegen usw.
Es gibt, wie jeder Mensch weiß, gar kein besseres Mittel, die Jugend in diesen Jahren vor Dingen zu bewahren, vor denen jeder sittlich Denkende sie bewahren möchte, als die körperliche Beschäftigung mit Turnen, Sport u. dgl.
Ich habe bei der ersten Beratung im Plenum und in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen.
Das Verbot, daß Jugendliche an Vereinen und Versammlungen teilnehmen, ruiniert uns die Arbeiterturnvereine, Sportvereine u. dgl.
Es wird uns zwar sofort eingewendet werden, daß das keine „politischen ''Dinge wären; aber ich weiß aus meiner Praxis und wer das nicht weiß, lese das nach, was in der von meiner Fraktion herausgegebenen „Denkschrift ''zu diesem Gesetz Ihnen unterbreitet ist —, daß in Preußen und Sachsen die Turnvereine der Arbeiterklassen regelmäßig als politische Vereine, ihre turnerischen Veranstaltungen als politische Veranstaltungen erklärt werden.
Dies geschieht aus den lächerlichsten Gründen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden als politisch deshalb erklärt, weil die Turner ein Kommersbuch benutzen, in dem auch einige politische Lieder stehen.
Als ob nicht jeder Studentenveretn ein derartiges Kommersbuch benutzte, nicht auch die zur deutschen Turnerschaft gehörigen Vereine derartige Kommersbücher hätten.
Es fällt keinem Menschen ein, diese Vereine deshalb für politisch zu erklären, während die Turnvereine der arbeitenden Klassen als politische angesehen werden und unter das Verbot das Z 10 »fallen werden.
Ich klage die Herren von den freisinnigen Parteien an.
die diesen Paragraphen bewilligt haben, daß (v) sie die körperliche und sittliche Ausbildung der Arbeiterjugend damit bewußt untergraben.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es vorher gewußt, daß es so kommen würde, Sie sind gewarnt,.
auf Dummheit können Sie sich nicht berufen.
Dann noch ein paar Worte über das Sprachenverbot.
Herr v. Payer sucht dieses dem Hause schmackhaft zu machen, indem er das Schlachthorn gegen die Polen bläst.
Das war wenig geschickt und wenig demokratisch.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen: wenn ich mich gegen diese nationale Unterdrückungsmaßregel erkläre, so tue ich das einmal als Demokrat, aber zweitens als nationalempfindender Deutscher.
Ich will, daß unsere Kultur des Deutschen Reichs deutsch sei, aber ich halte es für undeutsch, für unwürdig einer wahren Kultur, namentlich einer deutschen Kultur, nationale Unterdrückungsmaßregeln gegen unter uns versprengte Bruchteile fremdsprachiger Nationen auszuüben, mögen diese sein, welche sie wollen.
Das deutsche Volk hat sich vor allen anderen dadurch ausgezeichnet, daß es sich das Verständnis für fremde Kulturen bewahrt hat, sich Gerechtigkeit auch Fremden gegenüber zu eigen gemacht hat.
Ich will diese deutschen Charaktereigenschaften nicht verlieren und will nicht, daß das Reich sie aufgibt.
Damit will ich durchaus nicht alles billigen, was etwa von polnischer Seite in diesem Nationalitätenzank in den Ostmarken geschehen sein mag, Boykott der deutschen Geschäftsleute, und was da alles ist, worüber die Herren Abgeordneten von der hakatistischen Gruppe ja genügend geklagt haben.
Solche Auswüchse eines nationalen Fanatismus sind widerwärtig (hört!
hört!
rechts); 4810 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Heine.)
d) sie sind aber auch nicht widerwärtiger als die Auswüchse des gehässigen parteipolitischen Verfolgungswahns und Fanatismus!
(Zurufe von den Freisinnigen.)
Herr Mugdan, halten Sie doch einmal den Mund!
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß ja schon, wie groß er ist, von der Schule her!
Also solche Auswüchse eines politischen Fanatismus, wie ihn die Hakatisten gegen die Polen und wie ihn die Konservativen und die Regierung in Preußen gegen jede oppositionelle Partei zu betreiben Pflegen, verurteilen wir auf das schärfste.
(Sehr richtig!
bei den Polen!)
Verfolgung, Unterdrückung, Aushungerung so machen es die herrschenden Klaffen bei uns in Preußen, bald mit den Katholiken, immer mit den Sozialdemokraten, gegenwärtig mit den Polen!
Und wenn die Polen es ebenso wachen, so ist das zwar nicht schön und nicht gerecht, aber es ist Notwehr und man kann sich nicht darüber wundern.
Wir Deutsche, als die starke Nation, als die große Mehrheit, müßten uns zu gut sein, den Polen ihre Sprache und ihre politischen Rechte gewaltsam nehmen zu wollen!
Wir müßten auch zu klug dazu sein; denn von keiner Nationalität sind mehr Teile in fremde Nationen eingesprengt, als gerade von der deutschen!
überall in der Welt nehmen unsere Landsleute die Gastfreundschaft anderer Nationen in Anspruch und verlangen, dort ihre Sprache zu sprechen; ich wünschte, sie sprächen sie noch mehr, sie verlören sie nicht so bald und assimilierten sich nicht so schnell.
Wir sollten also klug sein und gegen die Fremden, die unter uns sind, nicht gehässig und ungerecht vorgehen!
Was wird denn damit erreicht
Die Unfruchtbarkeit der preußischen Polenpolitik, dieser Gewaltspolitik, ist nun, Z) dächte ich, durch 100 Jahre erwiesen dadurch, daß die Polen aggressiver und stärker dastehen als je!
Man sollte sich, wie ich schon in der Kommission gesagt habe, ein Beispiel an England nehmen, das mit den unterworfenen Buren so verfahren ist, daß sie vier Jahre nach dem Kriege Loyalitätsdemonstrationen veranstalten und Deputationen nach England, zu ihren Untcrwerfern, schicken, um den König ihrer Treue zu versichern!
Die Preußen verstehen so etwas freilich nicht!
Herr v. Payer hat nun diese Unterdrückung der polnischen Sprache mit einer etwas verzwickten Beweisführung gerechtfertigt, wonach eigentlich diese Unterdrückung der polnischen Sprache in Versammlungen ein Postulat der Gleichheit und Gerechtigkeit wäre.
Herr Abgeordneter v. Payer, erlauben Sie, daß ich zu Ihnen als Kollege in doppelter Beziehung spreche.
Mit solchen Argumenten, Herr Kollege v. Payer, stärkt man das Mißtrauen, das vielfach gegen die Politiker besteht, die Advokaten sind!
In meinem eigenen Interesse hätte ich gewünscht, daß Sie solche Argumente nicht vorgebracht hätten; ich würde sie an Ihrer Stelle vermieden haben.
(Unruhe bei den Freisinnigen.)
Im übrigen hat Herr v. Payer sich darauf beschränkt, seine Abstimmung zu entschuldigen.
Er hat uns eine Vorlesung darüber gehalten, daß man in der Politik mit dem Möglichen rechnen müsse und daß man durchaus nicht jedesmal alle Konsequenzen ziehen könne.
Na, das ist nun nicht gerade etwas Neues; und ich bin wahrhaftig der letzte, der eine Politik der praktischen Erfolge verwerfen wollte, bloß deshalb, weil einmal ihre doktrinäre Richtigkeit nicht so ganz unzweifelhaft wäre.
Aber ich frage: wo ist denn der praktische Erfolg, den Sie bet dieser Politik davongetragen haben
Was haben Sie denn hineingebracht in Ihre Scheuern, welchen Gewinn für den Liberalismus
Warum zählt denn Herr Schräder in seiner Zuschrift an seine Wähler nicht auf, worin diese (v) ungeheuren Errungenschaften bestehen
Meine Herren, ich möchte da nicht mißverstanden werden.
Nicht jede der Bestimmungen ist gleichwertig.
Ich bräche nicht den Stab, wenn die Herren bloß die eine oder die andere Überwachungsbestimmung nicht aus dem Gesetz hätten herausbringen können oder dergleichen.
Ich meine, es kann schließlich auch ein Volk bet einem etwas geringen Maße von politischen Rechten immer noch auskommen, auch wenn das kein idealer Zustand ist aber es muß eben Recht sein und keine Willkür.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Gesetz, auch wenn es wenig politische Rechte gibt, das aber klar ist, und dessen Rechte unantastbar sind, ist besser als Rechte, die auf dem Papier stehen und durch polizeiliche Willkür jeden Tag in ihr Gegenteil verkehrt werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn Vereins- und versammlungsrechtliche Befugnisse dem Volke gegeben werden, wenn dann aber die Behörden die Möglichkeit haben, dieser oder jener Partei, der sie gerade übelwollen, oder diesen und jenen Gesellschaftsschichten ihr Vereinsund Versammlungsrecht mit Hilfe von Winkelzügen auf Umwegen zu verkümmern.
Das ist der Zustand, der bei uns in Preußen herrscht.
Hier ist die Grenze, wo ein liberaler Mann keine Konzessionen mehr machen dürfte, über diesen Punkt durften Sie (zu den Freisinnigen) nicht hinausgehen.
Sie konnten ein Mehr oder Weniger von Rechten ertragen, aber die Unklarheit, die Willkür der Gesetzgebung, die bei uns gilt, und die Sie nun für das Deutsche Reich verewigt haben, sollte für einen liberalen Mann etwas unmögliches sein.
Wir haben es in dieser Richtung an Arbeit nicht fehlen lassen.
Wir haben Ihnen urkundlich das Material über die Willkürherrsch äst in Preußen, in Sachsen, in den thüringischen Staaten usw.
(v) über diese ganze unerträgliche Praxis auf dem Vereinsund versammlungsrechtlichen Gebiete dargelegt; von den Anträgen, die wir in der Kommissionsberatung beraten haben, hat der größte Teil nur bezweckt, Ungerechtigkeit und Willkür auszuschließen und durchweg haben die Freisinnigen dabei versagt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), durchweg haben sie dagegen gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sie haben in einer ganzen Reihe von Punkten ich erinnere an die Versammlungen unter freiem Himmel der Polizei, der Verwaltungsbehörde für viele Bundesstaaten erst ein Recht freier Willkür eingeräumt.
Und schließlich ist das, was Sie (zu den Freisinnigen) für Errungenschaften halten, die Sie der Rechten mit Mannesmut abgetrotzt haben, der § b Abs.
1 des jetzigen Gesetzes, der § 7 Abs.
3 Ihrer Beschlüsse ja auch nur wieder etwas, was den Behörden neuen Spielraum für willkürliche Entscheidungen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Anstatt klares Recht zu schaffen, haben Sie die Unterdrückung dadurch abzuschwächen gesucht, daß Sie der Polizei die Erlaubnis geben wollen, die Unterdrückung zu verringern, d. h. Sie haben die Unterdrückung dadurch nur schlimmer, nur ungerechter, für jeden freiheitlich denkenden Menschen nur unerträglicher gemacht.
Der Herr Staatssekretär hat zwar mehrfach erklärt, er verspreche eine loyale Handhabung.
Das genügt uns aber nicht und kann uns nicht genügen.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Beziehung gar nichts zu versprechen; denn nicht er handhabt die Gesetze, sondern die Regierungen der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hier Kritik an einer verfehlten Handhabung Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4811 (Heine.)
M üben werden, dann wird der Herr Staatssekretär bestenfalls erklären, er mißbillige sie; aber er wird hinzufügen müssen was die Wahrheit ist —, daß ihm alle Machtmittel fehlten, auf die Regierungen der Bundesstaaten einzuwirken, daß sie loyaler vorgehen.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Es ist ja Reichsgesetz!)
Herr Heckscher wollen Sie mir die Bestimmung nennen, durch die ein Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Ministerien der Bundesstaaten zwingen kann, vernünftig zu handeln

(Zurufe links: Der Staatssekretär ist ja Mitglied des Staatsministeriums.)
Er ist heute Vizepräsident im Staatsministerium in Preußen, er ist aber nicht preußischer Minister des Innern (sehr richtig!
in der Mitte) und er ist noch weniger sächsischer, württembergischer, sachsen-meiningischer, sachsen-weimarischer und was weiß ich alles Minister.
Nein, Herr Heckscher, damit kommen Sie mir nicht!
Sie sind zwar noch nicht lange Mitglied in diesem Hause, aber so viel könnten Sie nachgerade doch schon wissen (Heiterkeit) und haben es schon erlebt, daß wir bei derartigen Beschwerden über die Handhabung von Reichsgesetzen sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Innern wie von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Antwort zu bekommen Pflegen: die Ausführung der Gesetze ist Sache der Einzelstaaten.
Die freisinnigen Parteien haben iu dieser Weise operiert, obwohl sie wußten, daß die Schwere des Gesetzes zum größten Teil die Arbeiterbewegung trifft, obwohl sie gewarnt waren.
Jetzt scheint sich freilich bet ihnen auch einige Furcht vor den Folgen bemerkbar zu machen.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ja vorhin schon den (L) merkwürdigen Antrag, den Sie (zu den Freisinnigen) im preußischen Landtage eingebracht haben, zitiert; er hat ihn so richtig charakterisiert, daß ich mir versagen will, ihn noch einmal zu charakterisieren.
Aber beiläufig möchte ich nur bemerken: dieser Antrag ist eine Bestätigung dessen, was wir gesagt haben, und was Sie und die Regierungsvertreter bis in die letzten Tage hinein immer abgestritten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß nämlich der § 7 die Gewerkschaften gefährdet.
Wenn er sie ohnehin nicht gefährdete, so brauchten Sie ja diesen Antrag nicht einzubringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber so richtig charakterisiert hat, bringt mich wieder auf Herrn v. Payer zurück.
Herr v. Payer, wem ist es nun Ernst, uns, die wir das Gesetz bekämpfen, wo es zu bekämpfen ist, oder den Herren, die es befürworten, wo sie es bekämpfen könnten, und bekämpfen da, wo sie nichts mehr ausrichten
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nicht das Recht, zu Herrn Dr. Mugdan zu sprechen; aber an meine Freunde und Parteigenossen möchte ich doch die flehentliche Bitte richten, nicht zu Herrn Mugdan zu sprechen, während ich hier rede.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich darüber beklagt, daß bei den Arbeiten der Vereinsgesetzkommission er und seine Freunde durch die Sozialdemokratie nicht genügend unterstützt wären; es wäre vielleicht mehr erreicht worden, wenn wir ihm mehr behilflich gewesen wären.
Ja, haben wir nicht alles getan in der Kommission, um den Herren den Rücke »zu steifen
Wir würden sogar Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
das Vereinsgesetz vermutlich angenommen haben (o) wenigstens ich würde dafür gewesen sein —, wenn es in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse erster Lesung hier vorgelegt worden wäre.
(Hört!
hört!)
Wir haben Sie aber auch in der Kommission unterstützt.
Ich erinnere Sie an die Ausnahmebestimmungen, die Sie als besonders wertvoll ansehen, was sie in gewissem Maße auch sind, die in dem § 2 Abs.
2 und 3 betreffend Wahlversammlungen und Gewerkschaftsversammlungen.
Die sind in der ersten Lesung der Kommission mit unseren Stimmen gegen die Stimmen der Konservativen angenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So war es auch bei verschiedenen anderen Anträgen.
Also wir haben Sie nicht im Stich gelassen.
Dessen können Sie sicher sein: wenn wir diese Bestimmung nicht hineingebracht hätten, dann hätten Sie sie wahrscheinlich nachher den Konservativen gegenüber nicht durchgesetzt; denn Ihre konservativen Blockfreunde waren sehr wenig rücksichtsvoll.
Darf ich mal die Frage auswerfen: wie ist denn eigentlich der § 10a über die Jugendlichen in das Gesetz gekommen
In der ersten Lesung der Kommission haben die Freisinnigen ja dagegen gestimmt.
Herr v. Payer, erlauben Sie mir die ergebene Frage: war diese Abstimmung in der ersten Lesung, diese Opposition gegen den Jugendlichenantrag der Konservativen „ernst gemeint ''
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß ich schon bei der ersten Lesung im Plenum vorausgesagt habe, wie es kommen würde: die Konservativen werden eine Beschränkung für die Jugendlichen beantragen, die Regierung wird sich beeilen ihr zuzustimmen, die Freisinnigen werden angeblich schweren Herzens nachgeben.
(Heiterkeit.)
Als ich neulich den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (v) (Meiningen) daran erinnerte, sagte er: das war nicht schwer zu prophezeien, denn das war ja die hauptsächlichste Konzession, die wir den Herren machen konnten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, das ist ganz richtig.
Ich will mich als Prophet nicht rühmen; es war tatsächlich nicht schwer, zu prophezeien.
(Zuruf links: Privatgespräche!)
—Lieber Herr Kollege, das ist doch kein Geheimnis gewesen!
(Zuruf links.)
—Bitte schön!
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß das in der Tat nicht schwer zu prophezeien war, denn es war eigentlich gar nicht mehr nötig, etwas für die Zukunft vorauszusagen; die Sache war ja damals schon perfekt.
Ich habe die innere Überzeugung, daß dies ein Spiel mit verteilten Rollen war, das schon zur Zeit der Norderneyer Dinergespräche in Aussicht genommen war.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Vor der französischen Revolution!)
—Ist das vielleicht kein fauler Witz, Herr Heckscher
Ich erinnere mich aus meiner Praxis als Anwalt, daß ich öfter Akten zu lesen hatte, die Fälle folgender Art betrafen: wenn die Herrschaft ausgegangen ist, läßt das Dienstmädchen ihren Liebhaber herein; der räumt Kisten und Kasten aus, bindet ihr dann die Hände zusammen und steckt ihr noch ein Tuch in den Mund, damit es schließlich heißt, sie sei gewaltsam beraubt worden.
(Heiterkeit.)
An solche Fälle erinnert mich hier die Vergewaltigung der Freisinnigen.
(Stürmische, andauernde Heiterkeit.)
6 b 4812 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Heine.)
(L.) Wenn ich Ihnen unrecht tun sollte Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) schien ja vorhin zu widersprechen und meinte, das wäre nicht so —, wenn Sie sich wirklich von den Konservativen haben vergewaltigen lassen, die in der Kommission über nur fünf Stimmen verfügten, nun, um so schlimmeres Licht wirft das auf Sie als Politiker.
Als am Schluß der ersten Beratung der Kommission die Hoffnung bestand, ein leidliches Vereinsgesetz zustande zu bringen, da ereignete sich der Vorfall mit dem Börsengesetz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der Vorfall über den die liberale und konservative Presse oder sagen wir: ein Teil der liberalen und die konservative Presse ganz ungeschminkt berichtet hat, daß es sich hier um ein Vorgehen der Konservativen handelte, um die Freisinnigen zu Konzessionen im Vereinsgesetz zu bewegen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Sie haben das ja bestritten, Sie haben feierlich erklärt, daß Ihre Zustimmung zu dem Vereinsgesetz ganz freiwillig gegeben würde und durchaus keinen Zusammenhang hätte mit den Prügeln, die Sie beim Börsengesetz bekommen würden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie können das versichern, können zehnmal sagen: es ist kein Zusammenhang.
Was ist schließlich ein Zusammenhang
(Große Heiterkeit.)
Was ist schließlich eine Erklärung mit Mentalreservation
Ich sage Ihnen aber, meine Herren: wenn Sie das bestreiten wollen, und wenn Sie wirklich nichts davon wissen, daß zwischen dem Vorgehen der Konservativen beim Börsengesetz und Ihrer Zustimmung beim Vereinsgesetz ein Zusammenhang besteht, so gibt es nur eine Er (L) klärung: Sie wissen überhaupt nicht, was Sie tun!
(Große Heiterkeit.)
Alle Welt weiß es und alle Welt sagt es, daß die Konservativen mit Hilfe des Börsengesetzes eine Pression auf Sie ausgeübt haben.
Ich nehme es den Konservativen gar nicht übel; das sind Politiker, die wissen, was sie wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Heiterkeit.)
Wenn aber die Freisinnigen das bestreiten und damit zugeben, daß sie das Vereinsgesetz freiwillig so schlecht hergestellt haben, obgleich sie es nicht nötig hatten, na, dann verschlechtert sich ja nur Ihre Position.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser ganze Vorgang bei der Annahme des Börsengesetzes und des Vereinsgesetzes konnte niemand überraschen.
Das ist das Wesen der konservativliberalen Blockpolitik und ihre Anwendung auf das Vereinsgesetz.
Es gehört zu den Verdiensten der Freunde des Herrn Müller (Meiningen) in Bayern, daß sie zuerst den großen Gedanken einer konservativ-liberalen Politik zwecks Verhinderung der Wahlreform in Bayern ins Leben gerufen haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Den glänzenden Erfolg, den sie damit erzielt haben, werden ja die Herren vom Zentrum aus Bayern bestätigen, da Herr v. Vollmar heute nicht hier ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Widersinn eines solchen Bündnisses muß solche Konsequenzen haben wie hier beim Vereinsgesetz.
Wie sagte doch einer meiner hochverehrten Freunde
„Die Paarung zwischen dem Kaninchen und dem Karpfen ''.
Es läuft diese Verkuppelung konservativer und liberaler Politik auf dies hinaus: die Herren Konservativen ziehen nach hinten, die Regierung zieht natürlich auch nach hinten, und die Freisinnigen ich hätte beinahe gesagt, die ziehen nach vorn.
Aber ist das denn eigentlich überhaupt wahr
Strengen sie ihre Kraft an, nach vorn (0) zu ziehen, oder rennen sie nicht vielmehr eiligst den Konservativen und der Regierung nach
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Worte des Herrn Abgeordneten v. Payer neulich, der vor nichts mehr Angst hat, als die Regierung könnte einen Vorwand nehmen, „die Freisinnigen auszuschalten ''(sehr gut!
in der Mitte), „zurückzustellen, auf die Seite zu schieben ''.
(Sehr gut!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man an eine Koalitionspolitik mit dieser Gesinnung, mit diesem Geiste herangeht, dann ist es ja ganz klar, daß sie für den Liberalismus keine Früchte bringen kann, sondern nur für die Konservativen und die Regierung.
Das Wort des Herrn v. Payer bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die Bereitwilligkeit, sich zu unterwerfen, damit man nicht hinausgeworfen wird.
(Sehr gut!
und stürmische Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Art kann der Liberalismus für die liberalen Ideen keine Früchte aus der Blockpolitik ziehen.
Meine Herren, das ist ja der Jammer der ganzen deutschen Politik, das maß- und rücksichtslose Selbstbewußtsein der konservativen Kreise vom eigentlichen Junker bis zum konservativen Beamten hinunter und der Mangel auch nur annähernd so weit gehenden Selbstbewußtseins, einer annähernd so weit gehenden Entschlossenheit bei dem bürgerlichen Liberalismus, der deshalb auch den anderen Herren nichts entgegenzusetzen hat.
Bismarck pflegte bekanntlich als echter starker Junker bei Friktionen zu sagen: entweder Sie gehen, und ich bleibe, oder ich bleibe und Sie gehen (v) (große Heiterkeit in der Mtte und bei den Sozialdemokraten), und gerade so machen es die Junker und die Konservativen und die Regierung im Block mit ihren freisinnigen Blockfreunden.
(Erneute Heiterkeit.)
Mit großer Rücksichtslosigkeit erklären sie ihren freisinnigen Verbündeten: entweder ihr unterwerft euch, oder wir unterwerfen uns nicht.
(Heiterkeit.)
Nein, die Herren dort drüben haben nicht eine Minute Bedenken gehabt, das Gesetz in Frage zu stellen (sehr richtig!
in der Mitte) und den Block eventuell scheitern zu lassen.
(Na!
na!
rechts.)
Der Freisinn aber hat seine Stellung nicht ausgenutzt, er hat sich nicht gesagt, daß der Herr Reichskanzler Fürst Bülow das Vereinsgesetz nötiger hat, als das Volk es hat; denn der Block lebt ja nur von der Fiktion, daß er liberal wäre.
(Heiterkeit in der Mtte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man dem Volke sagte: der Block ist die Fortsetzung der alten konservativ-bureaukratischen Politik, da würde das Volk sich sagen: wozu brauchen wir einen Block
das haben wir ja schon vorher gehabt!
(Erneute Heiterkeit.)
Also die Freisinnigen hätten, wenn sie mehr Kraft aufgewendet hätten, wenn auch sie gesagt hätten: gut, wir lassen 's darauf ankommen, scheitere das Gesetz!
—, unendlich viel mehr erreichen können.
(Zuruf links: Woher wissen Sie denn das eigentlich alles
Stürmische Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4813 (Heine.)
M Mein geehrter Herr Kollege Müller (Meiningen), ich frage lieber Sie: wie konnten Sie nicht wissen, was jeder Junge auf der Straße weiß
(Lachen links), was sich aus der Gesamtheit der politischen Umstände von selber ergibt
Herr Dr. Müller (Meiningen), daß der Herr Staatssekretär oder gar der Herr Reichskanzler Ihnen nicht gesagt haben wird: wenn ihr wollt, könnt ihr auch mehr bekommen, das ist klar, sondern es ist Ihnen regelmäßig gesagt worden: wir können nicht, wir können nicht.
Ich habe es ja gehört, daß der Herr Staatssekretär in der verbindlichsten Form bei der geringsten Konzession gesagt hat: das geht nicht, das geht nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist hinterher doch noch manches gegangen.
(Heiterkeit.)
Es ist bei der Gesetzesmacherei wie beim Pferdehandel.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man gleich sagt, welchen Preis man geben will, dann ist eben das Geschäft sehr zeitig aus, dann ist es aber auch kein gutes Geschäft, Herr Müller (Meiningen)!
Nun muß ich freilich noch eins bemerken.
Ich muß darauf hinweisen, daß auch das Zentrum neulich am letzten Samstag bei der Abstimmung über den Antrag Hanssen zu ß 7 eine Haltung eingenommen hat, die mir und meinen Freunden zwar nicht überraschend war, die aber doch höchst charakteristisch ist.
(Ah!
bei den Nationalliberalen.)
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich dazu spreche.
Sie scheinen ja auch schon viel darüber gesprochen zu haben.
Am Sonnabend Abend lag es so, daß der Antrag Hanssen, der eine erhebliche Verbesserung des Z 7 bedeuten würde, nicht bloß für die Gewerkschaften, sondern auch für die Bildungsbestrebungen, für Turnbestrebungen, für (ly rein gesellige Bestrebungen, die dann nicht in dem Maße mißhandelt werden könnten, wie es jetzt möglich ist, vielleicht angenommen worden wäre, natürlich unter der Voraussetzung, daß die Herren vom Zentrum dazu gehalten und dafür gestimmt hätten.
Die Herren vom Zentrum hätten an jenem Abend dem Block, der ja einen Rütlischwur geleistet hat, an diesem Gesetz keine Änderung zuzulassen, eine ernsthafte Verlegenheit bereiten können.
Warum haben Sie denn das unterlassen
(Große Heiterkeit.)
Ich kann es mir schon denken, ich weiß das sehr gut.
Sie haben es nach meiner Überzeugung unterlassen, um bei dieser Gelegenheit einmal wieder zu zeigen, daß Sie auch noch da sind, wenn die Regierung Sie braucht (große Heiterkeit, Widerspruch aus der Mitte), um näher zu rücken an den Herrn Reichskanzler Bülow (Widerspruch aus der Mitte), Ihre alte Liebe, um das vorzubereiten, was noch einmal kommen muß in absehbarer Zeit, was kommen wird, sobald die Freisinnigen dem Zentrum die Kastanien aus dem Feuer geholt und die Finanzreform gemacht haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, ich nehme Ihnen eine solche Taktik auch nicht einen Moment übel.
(Heiterkeit.)
Sie sind immer klug gewesen wie die Schlangen und nicht immer ohne Falsch wie die Tauben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich sage hierbei bloß: armer Freisinn!
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Also das ist der Grund der Angst, die Herr v. Payer geäußert hat, von der Regierung ausgeschieden oder ausgeschaltet zu werden.
Gmndlos ist die Befürchtung ja allerdings nicht.
Aber in dieser Lage, wo der schon vor der Tür steht, der Sie einst hinaussetzen wird, haben Sie alles geopfert Grundsätze, gegenwärtige Erfolge —, (0) und ich sage noch mehr: Sie haben auch geopfert die Zukunst der liberalen Partei in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe links.)
Die Sozialdemokratie hat oft genug betont, es gibt im Deutschen Reich und in Preußen vieles durchzusetzen, was durchgesetzt werden muß gegen die Konservativen, gegen die Agrarier, gegen das Zentrum.
Ich erinnere an die Landtagswahlrechte, wo allerdings das Zentrum auf unserer Seite steht, dann an die Frage der steten Schule, der freien Wissenschaft und Kunst, der Freiheit von wissenschaftlichen Beschränkungen und an Unzähliges andere.
Die Sozialdemokratie ist immer bereit gewesen, in diesem Kampf an der Seite der freisinnigen Parteien zu stehen, und hat an ihrer Seite gekämpft.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), haben wir nicht an Ihrer Seite gestanden in manchem Kampf in diesem hohen Hause
Aus dieser natürlichen Schlachtreihe der Freiheit haben die Freisinnigen sich durch dies Vereinsgesetz selbst ausgeschaltet.
Die Kämpfe sind deshalb nicht beendet.
Die Kämpfe um bürgerliche Freiheit, um geistige Freiheit, um Gerechtigkeit, um Kultur und Bildung usw.
werden künftig auch fortgesetzt werden, aber ausschließlich unter der Fahne der Sozialdemokratie.
(Lachen rechts und links.
Lebhafte Unruhe.
Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Diesen Kampf gegen das Zentrum werden wir führen, und Sie Herr Müller (Meiningen): werden dabei nicht mehr mitzählen!
(Lachen links.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdmokraten.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
1 Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat ja darin vollkommen recht, daß die Kämpfe um die Freiheit nicht aufhören werden.
Er ist der Meinung, daß sie allein geführt werden würden von der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie führt aber diesen Kampf unter einer falschen Fahne, und darum wird sie für sich allein nie etwas erreichen.
Sie führt ihn unter der Fahne des Klassenkampfes, und aus diesem Grunde wird mit der Sozialdemokratie ein ehrliches Bündnis außerordentlich schwer, und deshalb mußten wir uns auch sagen, daß bei der Beratung des Vereinsgesetzes auf die Sozialdemokratie kein sicherer Verlaß sein würde.
Wir würden nicht imstande gewesen sein, mit der Sozialdemokratie zusammen ein Vereinsgesetz zustande zu bringen, und das ist für uns das Motiv unserer Haltung gewesen.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gröber zunächst einige Worte erwidern.
Am besten hat mir der erste Teil seiner Rede gefallen, nämlich die drei ersten Zeilen, in denen er sagte, er sehe wohl ein, daß nichts mehr an dem Gesetz zu ändern sei.
1 Da hat er die volle Wahrheit gesprochen.
1 Grausam1war1es1aber von ihm, daß er uns so schön das Württembergische Vereinswesen und Vereinsgesetz schilderte, da doch dieses Gesetz uns nicht zuteil1werden1kann.
Nun1ist1allerdings1die schöne Schilderung sehr abgeblaßt durch das, was wir nachher1gehört1haben.
1 Die Sache liegt doch einfach so: die Zustände im Vereinswesen der süddeutschen Staaten kommen nicht von einer vorzüglichen Gesetzgebung, sondern, von einer vernünftigen Handhabung der Gesetze, und diese vernünftige Handhabung werden wir ihnen nicht nehmen.
Wären die Dinge wirklich so, wie sie Herr Gröber dargestellt hat, so würden wir zweifellos auf dieser Tribüne die Herren Vertreter der verbündeten 658 4814 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Schräder.)
(4) Regierungen Süddeutschlands gesehen haben, die uns ersucht hätten, nun gegen das vorliegende Vereinsgesetz einzutreten.
Das ist nicht geschehen, und ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gröber demnächst einmal in der Württembergischen Kammer dem Württembergischen Herrn Minister sein Verhalten vorwerfen wird.
Es scheint also nicht so schlimm zu sein, wie es gemalt wird.
Die Süddeutschen behalten das Gute, was sie haben; das liegt in ihrer eigenen Hand.
Daß das Gesetz in der Form, in der es uns jetzt vorliegt, ein ideales ist, wird niemand behaupten, und ich behaupte es am allerwenigsten.
Es hat immer noch einen sehr großen Teil der alten Polizeiwirtschaft auf sich und hat sich von ihr nicht loslösen können, nur weil es eben von den norddeutschen Staaten, im wesentlichen von Preußen ausgegangen ist.
Es ist sehr verständlich, daß man sich dort nicht hat freimachen können.
Man hat manches gebessert das will ich gerne zugeben und die Kritik wäre vielleicht weniger schlimm gewesen, wenn nicht eine jahrzehntelang dauernde schlechte Handhabung des Vereinsgesetzes in Preußen und in anderen norddeutschen Staaten eine Kritik erleichtert hätte, die nunmehr diesem Gesetz außerordentlich schädlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kritik ist eine wahre gewesen.
Ich glaube, niemand, der die Verhältnisse kennt, wird bestreiten, daß in Preußen und in anderen norddeutschen Staaten eine Willkür im Vereinsleben geherrscht hat, die völlig unerträglich war.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe selbst Erfahrungen darin gemacht und ich bezweifle nicht, daß das allermeiste von dem, was uns vorgetragen wurde, wahr ist.
Wir haben aber die Hoffnung, daß es anders wird.
Daß es so gewesen ist, das ist vielleicht nicht so sehr Schuld der obersten Stellen.
Ich (s) glaube das wird vielleicht der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg bestätigen —, daß er als Minister des Innern von den Dingen, die uns heute hier vorgetragen sind, herzlich wenig zu hören bekommen hat.
Die meisten solcher Sachen bleiben in den unteren Instanzen hängen und kommen nicht nach oben.
Man weiß oben viel zu wenig davon, wie es in den unteren Regionen zugeht.
Wir können nur den lebhaften Wunsch haben, daß es künftig anders wird, daß man künftig in der Tat von oben herunter sehr ernsthaft der Sache Aufmerksamkeit widmet, und wir haben dafür allerdings auch einen Grund.
Der Herr Abgeordnete Heine, der so vorzüglich informiert ist, ist der Meinung, daß wir künftig im Reichstag und in der Reichsregierung mit dem Vereinsgesetz nichts mehr zu tun haben würden, daß die Handhabung des Gesetzes Sache der Einzelstaaten sein werde.
Das ist falsch.
Handhaben können und sollen sie es, aber das Gesetz steht nunmehr unter dem Schutze des Reiches.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich ist berechtigt, dafür zu sorgen, daß das Gesetz in allen Etnzelstaaten richtig ausgeführt wird, und wir hier im hohen Hause haben nunmehr ein ganz anderes Recht der Kritik als früher.
(Sehr wahr!
links.)
Es kann uns nicht mehr geantwortet werden, daß die Reichsregierung mit der Angelegenheit nichts zu tun habe, daß sie Sache der Etnzelregierungen sei.
Jetzt können wir an den Herrn Staatssekretär oder an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen richten, nunmehr von dem ihm zustehenden Recht Gebrauch zu machen, und ich bin überzeugt, eine mindestens ebenso flammende Rede, wie sie heute Herr Abgeordneter Gröber gehalten hat, wird er dann hatten bei jeder Verfehlung, die im Vereinsleben eingetreten ist, sei es in Preußen, sei es in (6) Württemberg.
Es ist ein Vorzug, daß wir künftig ein einheitliches Vereinsrecht haben (sehr richtig!
links), ein einheitliches Vereinsrecht, das nach meiner Meinung nicht notwendig irgendwie Schädigungen in denjenigen Staaten hervorzurufen braucht, die früher eine freiere Handhabung des Vereinsrechts gehabt haben.
Aber die Übereinstimmung ist doch von großer Bedeutung, und künftige Änderungen, künftige Verbesserungen sind dadurch um ein großes leichter geworden, da sie von einer Stelle aus gemacht werden können, und vielleicht wird dies hohe Haus auch annehmen, daß es geeigneter ist, eine Fortbildung des Vereinswesens selbst in die Hand zu nehmen, als daß die Abgeordnetenhäuser der Einzelstaaten, speziell also das preußische Abgeordnetenhaus, es tun.
Gewiß hat das Gesetz so, wie es vorliegt, mehr als einen Mangel.
Wir haben die Mängel nicht beseitigen können; wir standen nur vor der Frage, ob wir das Gesetz zu Falle bringen sollten, oder ob wir es zur Anwendung kommen lassen wollten.
Nun haben ja Herr Heine und, ich glaube, auch Herr Gröber gesagt, es wäre sehr leicht gewesen, Beschlüsse durchzusetzen, die das Gesetz zu einem vollkommen einheitlichen gemacht hätten.
Nun, ich weiß noch nicht, ob einem solchen Gesetz, das dem Zentrum entsprochen hätte, unter allen Umständen die Sozialdemokratie zugestimmt hätte.
Aber angenommen, sie hätte es getan, was hätten wir damit erreicht
Wir hätten in der Kommission Beschlüsse zustande gebracht, die hinterher nach allem, was wir wußten, nicht die Zustimmung der Verbündeten Regierungen gefunden hätten.
Wir hätten also einfach umsonst gearbeitet.
Und so war für uns die Frage die: wollen wir etwas weniger Gutes zustande kommen lassen, oder wollen wir einmal wieder auf längere Jahre hinaus eine Ordnung des Vereins- (v) Wesens beiseite schieben
Wollen wir die Zustände, über die Herr Abgeordneter Heine so beweglich geklagt hat, in Preußen fortbestehen lassen, oder wollen wir endlich die Mittel schaffen, um diese Zustände zu beseitigen
Herr Heine hat auch gemeint, es sei unsere Absicht, die Jugendlichen erheblich zu schädigen, indem wir ihnen die Möglichkeit von Leibesübungen u. dgl.
nehmen.
Daß das nicht die Absicht ist, versteht sich ganz von selbst.
Aber das Zutrauen habe ich auch, daß man die falsche Anwendung des Gesetzes denn um die handelt es sich doch in Preußen, wenn sie bestand, nicht fortsetzen wird.
Hat man wirklich Turnvereine für politische Vereine erklärt (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gewiß!)
hat man das früher wirklich getan, sage ich, so muß das in Zukunft gründlich aufhören.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was machen Sie gegen Gerichtsurteile!)
Ich glaube, Herr Kollege, zunächst liegt es in der Hand der Behörden, das Gesetz anzuwenden; gerichtliche Urteile kommen erst an zweiter Stelle.
Ich habe die Hoffnung, daß uns wiederholt gerade in dieser Generaldiskussion auch der Vertreter der verbündeten Regierungen erklären wird, daß nicht die Rede sein könne davon, das Gesetz in irgend einer Weise auszulegen, die nicht seinem wirklichen Sinne entspreche.
Und sollte es anders kommen, meine Herren, so sehe ich hier genug Herren, die bereit sein werden, mit sehr dringenden Worten vorzustellen, daß hier eine Änderung geschaffen werden muß.
Ich glaube, Sie werden in dem Hause gerade auch bei denjenigen, die dazu geholfen haben, das Gesetz zustande zu bringen, die bereitwilligste Unterstützung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4815 (Schräder.)
Wir fühlen die Verpflichtung vollkommen für die Anwendung eines Gesetzes, das wir mit zustande gebracht haben, von dem wir annehmen und wissen, daß es in sehr vielen Beziehungen große Verbesserungen bringt.
Ich will nur ganz kurz erwähnen die Gleichstellung der Frau und, was wir demnächst erfahren werden, die vollkommene Freiheit der Wahlversammlungen.
Das ist ein Gewinn, meine Herren, der nicht gering ist.
Dazu treten noch manche andere, die ich der kurzen Zeit halber nicht erwähnen will.
Ich glaube, meine Herren, das Gesetz würde ohne große Schwierigkeit in der Form, die es bekommen hat, zustande gekommen sein; es würden vielleicht die Herren Sozialdemokraten in gewohnter Weise dagegen gestimmt haben, wenn sie sicher waren, daß es zustande kam.
Es bringt auch Ihnen keinen Nachteil, es bringt Ihnen nur Vorteile, die Sie eben genommen haben würden; aber in gewohnter Weise würden Sie erklärt haben: das Gesetz ist doch noch viel zu schlecht, als daß wir es annehmen.
Die andern haben es angenommen.
Wir haben den Vorteil davon.
Das genügt uns.
Wir haben dabei aber unsere grundsätzliche Stellung gewahrt, wir haben wieder einmal gezeigt, daß wir für freies Denken im ganzen Reich sind.
Und das ist, was wir wollen.
So würden Sie sagen.
Ich sage, das Gesetz würde ohne große Schwierigkeit zustande gekommen sein, wäre nicht der § 7 gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, meinen Freunden ist der 8 7 keineswegs angenehm.
Das haben sie nie verhehlt; sie haben sich alle Mühe gegeben, den § 7 ganz zu beseitigen.
Die erste Lesung des Gesetzes hat ihn ja beseitigt.
Sie haben sich dann bemüht, ihn in einer Fassung zustande zu bringen, die einigermaßen günstig wäre; sie haben sich bereit erklärt, ihn in einer Fassung anzunehmen, die ihnen nicht konvenierte.
(L) Meine Herren, meine Freunde und ich vor allem sind keine Freunde der Polenpolitik.
Ich habe das mehr als einmal in diesem Hause ausgesprochen.
Die bisherige preußische Polenpolitik hat Erfoge nicht aufzuweisen; sie hat im Gegenteil zu immer neuen und schärferen Maßregeln greifen müssen und hat damit nur erreicht, daß die Polen fester zusammenhielten, und daß sie kulturell höher entwickelt find.
Das zweite ist mir selbst außerordentlich angenehm und muß uns allen, auch den Polen, angenehm sein.
Es wird ihnen angenehm sein, daß sie kulturell höher entwickelt sind, daß sie in den letzten 20 Jahren sich kulturell höher entwickeln konnten als bisher.
Darin würde ich keine Gefahr sehen.
Ich habe immer die Ansicht vertreten, daß, wenn es einer Bevölkerung gut geht, sie viel mehr geneigt ist, sich in das Ganze einzufügen, als wenn es ihr schlecht geht.
Meine Meinung war stets, man würde auf eine andere Weise besser zum Ziele gelangt sein.
Allerdings habe ich auch stets ausgesprochen, daß man von beiden Seiten den Frieden wollen müsse.
Ich habe unseren Herren Kollegen aus Polen mehr als einmal gesagt, von beiden Seiten müsse man versuchen, eine Verständigung zu finden.
(Zuruf bei den Polen: Sie wollen ja nicht!)
Ja, meine Herren, wir haben diese Verständigung leider nicht erreicht.
Ich verstehe das: Sie haben sich als die Verfolgten gefühlt (Zuruf bei den Polen: Mit Recht!)
und da wird manches Wort gesprochen und manches Wort geschrieben sein, das Ihnen selbst nachher unangenehm gewesen ist.
Aber die Dinge liegen so: von beiden Seiten ist ein Krieg geführt, und da ist es nicht immer schön hergegangen.
Ich weiß den Weg noch nicht, wie der Krieg zu Ende gebracht werden soll.
Ich zweifle, daß er mit der Unterwerfung des Polentums zu Ende gebracht wird.
(Zuruf bei den Polen: Das ist sicher!)
Das weiß ich recht gut.
Darum haben wir durchaus (O) keine Neigung für das Sprachenverbot in diesem Gesetz gehabt.
1 Wenn wir uns dennoch haben bereit finden lassen, einen Paragraphen anzunehmen, der uns nicht konvenierte, so sind die Gründe die folgenden.
Ich will vorausschicken: auch die Art und Weise, wie der § 7 formuliert ist, scheint uns nicht glücklich gewesen zu sein, er scheint für eine klare Handhabung nicht geeignet zu sein; aber wir haben uns in die Situation finden müssen, und zwar aus einem Grunde.
Ich gebe ja zu, daß vor allen Dingen unverbrüchlich festgehalten werden muß an dem „gleichen Recht für alle ''.
Das gebe ich vollkommen zu, so sollte es sein; aber es ist sehr leicht, davon zu reden, man müsse unter allen Umständen an seinen Grundsätzen festhalten, wenn das Handeln nicht in Betracht kommt.
Der Gelehrte in der Studierstube mag ja recht brav an seinen Grundsätzen festhalten, auch der Journalist mag an seinen Grundsätzen unbedingt festhalten.
Aber auch eine Partei, die in der Minorität ist und sicher ist, keine Verantwortung zu übernehmen zu haben, kann und wird sich mit Vorliebe auf ihre Grundsätze stellen.
Dann hören wir solche flammenden Reden, wie Herr Gröber sie gehalten hat, und soschen Spott, wie wir ihn von Herrn Heine gehört haben.
Aber damit macht man nun einmal keine Politik.
Man wird sich doch immer die Frage vorlegen müssen, wie das politische Verhalten wirkt; das wird man in Betracht zu ziehen haben.
Hier lag nun die Sache so: wir hatten die Möglichkeit, das Gesetz zu verhindern zugegeben.
Wenn wir es aber verhinderten, so würde einmal das Vereinsgesetz nicht zustande gekommen sein, und die wirklichen Vorteile, die es bietet, würden uns verloren gegangen sein, uns, meine Herren, und auch den Polen; denn auch Sie haben von dem Vereinsgesetz eine Reihe von Vorteilen ganz abgesehen von 8 1 , die Ihnen nicht unangenehm sein werden.
Das, meine Herren, wäre verloren gegangen, (v) wenn wir § 7 auch in der letzten Form abgelehnt hätten.
Aber was wäre die wettere Folge gewesen
Wir wußten mit viel größerer Gewißheit, als Herr Heine unterrichtet zu sein pflegt, daß, wenn das Gesetz abgelehnt würde, im preußischen Landtage ein anderes Gesetz gekommen wäre, das die Polenfrage reguliert haben würde, und zwar in einer Weise, die den Polen sehr viel weniger Rechte gegeben hätte, als sie hier erhalten.
Da haben wir uns gefragt, ob wir es verantworten könnten, ein Gesetz nicht zustande kommen zu lassen, das allgemein und auch den Polen große Vorteile bietet, und dann die Polen in die Lage zu bringen, weit größeren Nachteilen ausgesetzt zu sein.
Das sind die ganz richtigen Erwägungen, die uns dazu geführt haben, zu sagen: wir wollen dem § 7 zustimmen so, wie er nun einmal vorliegt.
Es ist eine schwere Gewissensfrage für jeden, ob er in einem solchen Falle von seinen allgemeinen Grundsätzen abgehen soll.
Sie werden es niemandem verdenken, wenn er sich erst nach langem Besinnen entschließt, ein solches Gesetz anzunehmen.
Sie werden darum verstehen, wenn in der Öffentlichkeit vorher manches gegen das Gesetz gesagt ist, was jetzt nicht gesagt sein möchte; das mag ja sein.
Sie werden es aber auch verstehen, wenn auch in unseren Reihen mehr als einer der Meinung ist, daß er die Nützlichkeitsrücksichten, will ich mal sagen, für nicht so wichtig hält wie seine Grundsätze.
Das muß jedem freistehen in der Politik.
Jeder muß für sich selbst sorgen und die Gewissensfragen mit sich selbst abmachen.
So haben wir, meine Herren, dem Zustandekommen des Gesetzes nichts in den Weg gelegt und es wird zustande kommen in wenigen Stunden.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß es die Erwartungen derer erfüllt, die es zustande gebracht haben, und unter diesen möchte ich an erster Stelle die Reichsregierung nennen.
Die Reichsregterung hat das 4816 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Schräder.)
(L.) Gesetz mit einem so schweren Gewicht in Gestalt des § 7 belastet.
Das wird auch der Vertreter der verbündeten Regierungen zugestehen: es war eine schwere Last, die auf das Gesetz gelegt ist, und ich meine, wir können nun erwarten, daß dieser § 7 nunmehr in versöhnlicher Weise angewendet wird (Lachen bei den Polen), daß es möglichst vermieden wird, mit diesem Gesetze Schikanen zu üben, die in früherer Zeit geübt sind.
Ich möchte die Herren aus Polen bitten, zunächst zu versuchen, ob sie nicht mit einigem Vertrauen besser auskommen als mit Mißtrauen.
(Abgeordneter Kulerski: Angesichts dieser Regierung )
Ich glaube, in diesem Falle würde das Vertrauen einen besseren Erfolg haben als die stete Fortsetzung des Kampfes, als die steten Angriffe, die von Ihrer Seite (zu den Polen) gemacht werden, und die wahrscheinlich auch von anderer Seite in den Ostprovinzen kommen.
Also ich kann nur damit schließen, daß ich wünsche, daß die schwere Arbeit, die wir getan haben, der schwere Kampf mit eigenen Grundsätzen auf allen Seiten dadurch belohnt werden möge, daß das Gesetz, wie wir es zustande gebracht haben, nun auch in versöhnlichem und möglichst freiheitlichem Sinne ausgeführt werde, in dem wir es beschlossen haben.
(Beifall links und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haas.
(s) Haas, Abgeordneter: Ich rede vom Platze, weil ich Ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit in Anspruch nehmen will.
Ich habe mir das Wort nicht erbeten in der Absicht, mich in der letzten Stunde der Beratung des Vereinsgesetzes in materieller Beziehung noch eingehend zu äußern.
Dazu wäre früher Gelegenheit gewesen.
Dagegen bin ich genötigt, die Vorwürfe, die gegen mich in der zweiten Lesung von zwei Seiten erhoben worden sind wegen meiner Nichtanwesenheit in voriger Woche, energisch zurückzuweisen.
Es hat der Herr Kollege Bindewald am 2.
April gesagt: Deshalb protestiere ich gegen das Vereinsgesetz, und ich möchte die Herren von der nationalliberalen Partei noch besonders bitten, dafür zu sorgen, daß Herr Regierungsrat Haas, Herr Dr. Osann usw.
bei der namentlichen Abstimmung über das Gesetz anwesend sind, und daß sie entsprechend dem Antrag in der hessischen Kammer gegen das Vereinsgesetz stimmen.
Dann hat er sich noch eine Extratour gestattet und angefügt: Darum möchte ich Sie dringend ersuchen, damit es uns nicht geht, wie es uns seinerzeit bei der Zolltarifdebatte ergangen ist.
Damals war auf Veranlassung des Herrn Regierungsrat Haas in der großen Bauernversammlung in Darmstadt der Beschluß gefaßt worden, für die höchsten Agrarzölle einzutreten.
Der Beschluß war uns mitgeteilt worden; wir hielten aber im Plenum des Reichstags vergeblich Umschau nach diesem tapferen nationalliberalen Herren.
Sie ließen den Bund der Landwirte und uns in der entscheidenden Stunde im Stich.
Diese letztere Behauptung ist von dem Herrn Präsidenten ganz richtig als nicht zur Sache gehörig bezeichnet worden.
Sie hat auch nicht den Vorzug der Wahrheit; denn ich war damals bei den Abstimmungen anwesend gewesen und habe mich nur bei dem ersten Antrag der Abstimmung enthalten, weil dieser Antrag lediglich die Bedeutung einer Demonstration gehabt und nur 60 Stimmen auf sich vereinigt hat.
Im übrigen habe ich mich in sehr guter Gesellschaft befunden, in agrarischer Gesellschaft.
Ich (O) habe um deswillen das Wort erbeten, weil ich feststellen wollte, daß ich vorige Woche nicht anwesend sein konnte.
Ich war zu einer Strafkammersache nach Gießen geladen, in einer sehr wichtigen Untersuchungssache, welche auf meinen Antrag schon früher zurückgeschoben wurde.
Es handelt sich in diesem Fall um die Existenz eines bekannten Mannes, um dessen künftiges Lebensglück.
Da hielt ich es doch für meine absolute Pflicht, als Entlastungszeuge anwesend zu sein und nicht hierher zu reisen.
Das war der Grund, weshalb ich nicht da war.
Es war mir ja sehr leid, daß ich nicht anwesend sein konnte; ich wäre in der Lage gewesen, für den Antrag Trimborn zu stimmen und eine entsprechende Erläuterung des Beschlusses der zweiten hessischen Kammer zu geben, bezüglich dessen ich allerdings bestätigen kann, was der Herr Kollege Dr. Junck schon gesagt hat, daß die Basis der damaligen Besprechung einfach die Gesetzvorlage der Regierung war.
Die Kommissionsanträge lagen noch nicht vor.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat jetzt keinen Zweck, über diesen Beschluß mich weiter auszusprechen.
Die Würfel sind gefallen.
Es ist nicht mehr notwendig und hat gar keinen Zweck, wenn ich mich darüber des weiteren noch äußern wollte.
Ich kann nur hoffen und wünschen, daß, wenn das Gesetz nunmehr zustande kommt, alle gehegten Bedenken, die noch vorhanden sind, durch eine milde Handhabung des Gesetzes verscheucht werden.
Ich benutze nun die Gelegenheit, um auch meinerseits dem herzlichen Bedauern Ausdruck zu geben über den Angriff, der gegen den hochverehrten hessischen Gesandten Dr. v. Neidhardt gerichtet worden ist.
Im Anschluß an die warmen Worte meines Parteifreundes Herrn v. Hehl glaube ich zunächst sagen zu dürfen, daß es demjenigen Herrn, der diesen Angriff für notwendig erachtet hat, eigentlich leid tut, daß er ihn überhaupt unternommen (v) hat.
Der Herr hat ein gutes Herz, böse hat er es nicht gemeint; vielleicht hat er noch Gelegenheit, das zu betätigen.
Ich möchte aber dem hochverehrten Herrn Dr. Neidhardt im Anschluß an das, was der Herr Kollege Hehl gesagt hat, die Versicherung geben, daß wir in Hessen in weitesten Kreisen der Bevölkerung auf ihn und seine seitherige Amtsführung stolz sind (bravo!
bei den Nationalliberalen), daß wir ihm warmen Dank entgegenbringen für die hohen Verdienste, die er um das Reich und den hessischen Staat sich erworben hat, außerdem seine gesegnete Tätigkeit voll und ganz anerkennen, und daß der Wunsch ausgesprochen werden muß, daß er der an ihn gerichteten Aufforderung des Rücktritts vom Amte auf eine Reihe von Jahren nicht entsprechen möge (bravo!
bei den Nationalliberalen), daß er vielmehr seines Amtes in der seitherigen vortrefflichen Weise noch eine ganze Reihe von Jahren walten möge!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte übergeben worden, gestellt von den Herren Abgeordneten Fürst v. Hatzfeldt, vr.
Heckscher, Dr. Müller (Meiningen) (große Unruhe in der Mitte), Dr. Hieber und Dietrich.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4817 (Präsident.)
() Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Versuch gemacht, mich mit mir selber in Widerspruch zu bringen, indem er aus einer Beschwerde, welche ich vor Jahren wegen polizeilicher Überwachung einer volksparteilichen Versammlung bei dem Verwaltungsgerichtshof in Stuttgart eingereicht habe, Ausführungen verlesen hat, in welchen ich mich zweifellos dafür ausgesprochen habe, daß der Polizei dieses überwachungsrecht nicht zustehe, und indem er dann meine jetzige Auffassung von der Rechtslage meiner damaligen Auffassung gegenübergestellt hat.
Dieser scheinbare Widerspruch erklärt sich auf das einfachste.
Zu meinem großen Bedauern ist nämlich damals der Verwaltungsgerichtshof meinen gewiß eindringlich und gut gemeinten Ausführungen nicht beiaelreten (hört!
hört!
rechts und links); er hat sie vielmehr verworfen und rechtskräftig in letzter Instanz festgestellt, daß der Polizei das überwachungs (Lebhafte Rufe.
Hört!
hört!
rechts und links.)
Wenn ich nun heutigen Tages vergleiche und darum handelt es sich den bestehenden Rechtszustand im Königreich Württemberg mit dem Rechtszustand, der vom 15.
Mai an dort bestehen wird, so kann ich doch natürlich nur denjenigen Rechtszustand zu Grunde legen, den der Verwaltungsgerichtshof als zu Recht bestehend festgestellt hat (sehr richtig!)
nicht aber denjenigen, den er nach meiner subjektiven Meinung hätte feststellen sollen!
Wo liegt also hier der Widerspruch
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
(2) Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich hat auf einen Aufsatz meines Sohnes Bezug genommen und daran die Bemerkung geknüpft: wenn dieser Aufsatz veröffentlicht sein sollte, nachdem ich hier zu § 7 gesprochen hatte, dann liege eine Pietätlosigkeit oder so ähnlich des Sohnes gegen den Vater vor; genau habe ich den Ausdruck nicht behalten.
Wenn eine Pietätlosigkeit meines Sohnes vorläge, so würde das allerdings einen Eziehungsfehler meinerseits zu bedeuten haben (Heiterkeit); aber dieses Erziehungsfehlers habe ich mich nicht schuldig gemacht.
Wenn der Satz, der verlesen worden ist, in Zusammenhang mit dem gesamten Artikel gebracht wird, dann geht aus dem gesamten Artikel hervor, daß mein Sohn die Polengefahr in der Gefahr auswärtiger Verwicklungen und für die inneren Verhältnisse neben anderem auch sieht in der Art, wie die preußische Regierung die polnische Bevölkerung in Posen behandelt, durch welche die polnischen Bestrebungen zu einer Gefahr herangezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn er diese Ansicht begründet, so habe ich meinerseits nichts dagegen zu sagen; ich würde im Augenblick den verlesenen Satz nicht so gefaßt haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich habe, als diese Äußerung gemacht wurde, den damals fungierenden Herrn Präsidenten gebeten, mir gegen Verzicht auf eine Wortmeldung in der Debatte im Rahmen der persönlichen Bemerkung das Wort etwas eingehender zu gestatten, und ich bitte deshalb, das Wort einlösen zu wollen, das mir gegeben worden ist.
Meine Herren, ich möchte Sie auf die Seiten 89, 90, (6) 92 und 94 des Heftes des „Hochlands ''und die Stellen, die Sie dort finden, aufmerksam machen.
Speziell in der Sprachenfrage steht mein Sohn offensichtlich auf unserem Standpunkt.
(Zuruf links: Persönlich!)
Ich selbst hatte zu dem Satze, der aus meinen Ausführungen verlesen worden ist, hinzugefügt, und das möchte ich zu beachten bitten: Aber wenn er so töricht wäre, dann kommt das Wort des Grafen Haeseler im Herrenhaus zur Geltung: dann müssen wir unsere Truppenmacht in den Grenzprovinzen verstärken.
Hier ist von mir der Gesichtspunkt der auswärtigen Gefahren ebenso wie von meinem Sohn berücksichtigt, allerdings nur in kurzer Andeutung.
Nun darf ich aber vielleicht noch sagen, weshalb ich überzeugt bin, daß die Polen nicht so töricht sind.
(Zuruf links: Persönlich!)
Ich dachte bisher, wenn ich angegriffen wäre, müßte ich auch richtigstellen dürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus; Sie kommen da auf das sachliche Gebiet.
(Sehr richtig!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Spahn hat nicht richtig gehört, wenn er sagt, meine Äußerung sei dahin gegangen, daß ich dem Sohne Pietätlosigkeit gegen den Vater vorgeworfen hätte.
Ich habe gesagt, die Worte, die ich verlesen habe, würden mir wenig respektvoll klingen, wenn sie in Kenntnis der Ansichten des Herrn Abgeordneten Spahn in dieser Frage ge- schrieben wären.
Im übrigen darf ich die Freiheit, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn für sich in Anspruch genommen hat, auch für mich reklamieren.
Ich bitte die Herren Mitglieder des Hauses, diesen Aufsatz genau zu lesen und sich insbesondere die Sätze einzuprägen, worin der Nationalitätenkampf als eine mehr und mehr brennende Wunde im Körper des preußischen Staates erklärt wird (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und links), und worin der großpolnischen Bewegung eine ungeheure Macht nachgesagt wird, deren Zentren außerhalb der Grenzen liegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wenn Sie die Panacee wissen wollen, die HerrSpahn junior empfiehlt so sagt er: vom christlichkonservativen Standpunkte kann man nichts dagen haben, wenn im Laufe der historischen Entwicklung wieder ein selbständiges polnisches Reich entsteht (hört!
hört!
links); nur die preußischen Polen sollen bei uns bleiben, die ausländischen sollen ihr polnisches Reich bilden.
Das ist die politische Weisheit und die Konsequenz, die Herr Spahn junior aus der tatsächlichen Feststellung der Polengefahr zieht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das letzte war nicht mehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü.
Fürst RadziwM, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat es bemängelt, daß ich in meinen Ausführungen den Ausdruck gebraucht hätte, die 4818 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Fürst Radzitvitt.)
M Polen wären Zufällig Reichsangehörige.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich diesen Ausdruck „zufällig ''nicht erfunden habe.
Ich habe ihn lediglich in bezug auf das Wort des Herrn Abgeordneten v. Payer angewandt, welcher sagte: „wenn Sie sich doch einmal auf den Boden stellen, daß Sie Deutsche seien, welche zufällig polnisch reden!
Nun, meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß es doch noch viel weniger ein Zufall ist, wenn jemandes Muttersprache polnisch ist, als wenn man als Pole preußischer Untertan resp.
deutscher Reichsangehörtger ist- (Rufe.
Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten und sich nicht auf sachliche Deduktionen einzulassen!
Fürst Radziwiv, Abgeordneter: so glaube ich persönlich bemerken zu dürfen, daß ich dies Wort nicht irgendwie als eine Abminderung der Verpflichtung der Reichsangehörigen polnischen Stammes, sich als Reichsangehörige staatlich zu betätigen, angewandt habe, sondern lediglich in der Polemik gegen den entsprechenden Ausdruck des Abgeordneten v. Payer.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowskiPomian.
Dr. v. DziemLowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich hat mir gegenüber den Vorwurf gemacht, daß ich in einer ernsten Stunde Witze gemacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich (2) kann nicht verstehen, was der Herr Abgeordnete spricht.
Dr. v. Dziembowski Pomian, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, mir im stenographischen Bericht diejenigen Stellen zu zeigen, die als Witze aufgefaßt werden.
(Zuruf rechts: Das Ganze war ein Witz!)
Ich höre die Worte: „Das Ganze war ein Witz!
Wenn also der Herr Abgeordnete Dietrich einen Witz oder eine Verhöhnung darin findet, daß ich verschiedene Überschriften für dieses Gesetz vorgeschlagen habe, so stelle ich demgegenüber fest: ich empfand lediglich das Bedürfnis, zum Schluß noch das letzte Wort zu diesem Gesetz zu sprechen.
Ich habe, um mich in den geschäftsordnungsmäßigen Grenzen zu hallen, meine Ausführungen mit Sätzen begonnen, die eine neue Überschrift in Vorschlag brachten.
Auf diese Weise wollte ich eine sachliche ernste Widerlegung verschiedener Unrichtigkeiten machen.
(Lachen bei den Blockparteien.)
Wenn ich nicht in die Lage gekommen bin, diese Überschriften des näheren zu begründen, so lag das an der großen Unruhe des Hauses.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über den Begriff der persönlichen Bemerkung hinaus.
Dr. v. Dziembowski Pomian, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe lediglich etwas richtigstellen wollen, was schließlich zur Legende werden könnte, als ob ich in dieser ernsten Zeit Witze gemacht hätte; dazu war ich nicht veranlaßt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Junck die Behauptung aufgestellt, ich hätte Witze gemacht mit der Spitze gegen die deutsche Nationalität.
Gegen diesen Vorwurf muß ich mich auf das entschiedenste verwahren.
Ich habe zwar im Laufe der Rede einen kleinen Seitenhieb gegen (0) Herrn Dr. Hieber gerichtet.
Aber Herr Dr. Hieber ist doch nicht das deutsche Volk!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bet den Blockparteien.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht wieder über die Grenze einer persönlichen Bemerkung!
Ich muß Sie bitten, nicht sachliche Auseinandersetzungen zu machen.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich habe nur persönliche Angriffe widerlegen wollen unter Hinweis auf die Stenogramme.
Ich werde aber dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und sagen: wenn mir der Vorwurf der Schärfe gemacht wird, so liegt das im Gesetze.
Gegen scharfe Gesetze eine scharfe Sprache!
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Auch das ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haas hat wiederholt zur Sprache gebracht mein Rencontre mit dem hessischen Bundesratsbevollmächtigten Herrn vr.
v. Netdhardt.
Ich habe damals nach dem stenographischen Bericht gesagt: Damals maßten die hessischen Behörden sich die Befugnis an- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, sind Sie persönlich genannt worden
(Abgeordneter Köhler: Jawohl, Herr Präsident!)
Sind Sie in der heutigen Sitzung persönlich genannt worden
(v) Köhler, Abgeordneter: 1 Jawohl, vom Herrn Abgeordneten Haas.
Ich stelle wiederholt fest, daß ich in der heutigen Sitzung vom Herrn Abgeordneten Haas genannt worden bin und demgemäß das Recht habe, hier eine persönliche Bemerkung zu machen.
Diese persönliche Bemerkung betrifft das Rencontre mit dem hessischen Bundesratsbevollmächtigten Dr. Neidhardt.
Ich will von vornherein bemerken, damit Sie still sind (große Heiterkeit), daß ich das zurücknehme, was ich in der schroffen Art um »Weise damals gesagt habe, besonders in Hinsicht der großen öffentlichen Verdienste des alten, hochverehrten Herrn Vertreters von Hessen.
(Bravo!)
Aber wenn ich damals weiter ging, eine schroffere Form wählte, so kam das daher, weil der Herr Bundesratsbevollmächtigte die Frage auf die Versammlungsverbote der hessischen Regierung brachte, und da habe ich das schroffe Wort gebraucht.
Ich lese es vor: Das waren die damaligen Herren Kollegen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten Dr. v. Neidhardt; das war das alte Ministerium, das längst begraben ist.
Die Ideen, welche hier der Herr Bundesratsvertreter aus Hessen vorgetragen hat, auch sie leben in Hessen jetzt nicht mehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war nicht persönlich.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es auch gar nicht nötig.
Ich habe erklärt: ich nehme die schroffe Form zurück.
Meine Ausführungen waren damals auf schwäbisch gröber gesagt als hessisch grob gedacht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4819 (L.) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyda (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert worden bin, im Namen meiner Fraktion auf die zum Teil höchst eigenartigen Angriffe, die im Laufe der Generaldiskussion heute gegen uns gerichtet worden sind, schon im Rahmen der Generaldebatte zu antworten.
Ich werde darauf, soweit es möglich sein wird, im späteren Verlauf der Spezialdiskussion zurückkommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Dziembowski hat sich darüber beschwert, daß ich seine vorgestrigen Ausführungen der Würde des Hauses nicht entsprechend gefunden habe.
Er hat uns heute gesagt, daß diese seine Ausführungen mit vollem sittlichen Ernst gemeint gewesen seien.
Hätte er sie auch so vorgetragen, dann hätte ich meinen Vorwurf nicht zu erheben gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Eindruck ist ein anderer gewesen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, ich hatte mir nochmals das Wort erbeten, weil ich doch Gewissensbisse habe, daß ich hier einen Konflikt zwischen Vater und Sohn betont habe.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig: Vater und Sohn sind in dem Punkt einig, daß- (Zuruf von den Polen: Nicht persönlich!)
daß der Sprachenparagraph nicht hätte in das Veretnsgesetz aufgenommen werden sollen.
Dieser Übereinstimmung freue ich mich: sie ist aber belanglos für meine Be (8) merkungen, die den Gegensatz betrafen darüber, ob eine Polengefahr besteht oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
(Unruhe.)
Dr. v. Dziembowski Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurz!
Der Herr Abgeordnete Dietrich meinte- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: daß, wenn ich meinen Vortrag damals so vorgebracht hätte, wie ich es heute getan habe, er mir dann diesen Vorwurf nicht gemacht hätte.
Meine Herren, das ist nicht meine Schuld; das war die Schuld der Sachlage, daß das Haus so unruhig war (oho!
rechts und bei den Nationalliberalen), daß ich meine Ausführungen nicht abschließen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir gehen über zur Speztaldiskussion.
Ich rufe auf den § 1.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; dann erkläre ich ihn für angenommen.
§ s.
Angenommen.
Z 2.
Angenommen.
a.
Angenommen.
eine Herren, sobald eine Abstimmung verlangt wird, bitte ich, mich zu unterbrechen.
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
Wir kommen zum 8 3 § 3 ist angenommen.
(0) Wir kommen zum § a.
Dazu liegen vor die Anträge Preiß auf Nr.
859 und Albrecht und Genoffen auf Nr.
869 Ziffer I.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Meine Herren, ich bitte aber um Ruhe; es ist dem Herrn Redner sonst nicht möglich, sich verständlich zu machen.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag auf Streichung der zwei Worte „der Wahlberechtigten ''in dem § a Abs.
2 bezweckt nicht, der Verabschiedung des Gesetzes neue Schwierigkeiten zu bereiten.
Er geht auch nicht darauf aus, eine sachliche Änderung in das Gesetz hineinzubringen, welche in Widerspruch stehen würde mit den Intentionen der Regierung und der Majorität.
Im Gegenteil, meine Herren, das Bestreben meines Antrags geht für jeden Unbefangenen dahin, in das Gesetz dasjenige wirklich hineinzubringen, was die Regierung und die Majorität in dasselbe hineinbringen wollten und wollen.
Die Richtung meines Antrags geht dahin, den gesetzgeberischen Intentionen der Regierung und der Majorität, die sich in diesem speziellen Falle mit den Intentionen der Minorität vollständig decken, einen richtigen, juristisch notwendigen, juristisch unanfechtbaren Ausdruck im Gesetze selbst zu verleihen.
So, wie das Gesetz uns nach den Beschlüssen der Kommission in dem Abs.
2 des 8 a vorliegt, ist der gesetzgeberische Wille, wie er in den Verhandlungen der Kommission zutage getreten ist, nicht zum Ausdruck gebracht, sondern ein ganz anderer Wille, ein verkehrter Wille, ein Wille, der zu vielfachen juristischen Unzuträglichkeiten führen wird, welche von der Majorität und der Regierung nicht gewollt sind.
Lassen Sie mich das, meine Herren, in ein paar kurzen Worten darlegen.
Was soll und will der 8 a nach den Beschlüssen, (v) wie sie in der Kommission im Einverständnis mit der Regierung gefaßt worden sind
Nachdem der 8 3 grundsätzlich für öffentliche Versammlungen die Anzeigepflicht gesetzlich festgelegt hat, setzt der 8 a die Ausnahmen fest, welche diesem Prinzip gegenüber in gewissen Fällen zugelassen werden.
Nun geht aus den Verhandlungen der Kommission, aus dem Bericht der Kommission und aus den Erklärungen der Regierung, insbesondere auch aus einer Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern am Freitag hier abgegeben hat, klar hervor, daß in diesem Abs.
2 des 8 a eine Ausnahme von der im 8 3 festgelegten Anzeigepfltcht statuiert werden soll für die öffentlichen Versammlungen während der offiziellen Wahlperioden, daß also öffentlich-politische Versammlungen zum Betriebe der Neichstagswahl, der Landtagswahl oder der Kommunalwahlen usw.
der vorherigen Anmeldepflicht nicht unterliegen sollen.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, ist dieser gesetzgeberische Wille, wie er aus den Erklärungen der Regierung und aus dem Berichte der Kommission sich ergibt, in diesem 8 a Abs.
2 auch wirklich zum Ausdruck gebracht
Durchaus nicht, meine Herren!
Es ist hier nach dem klaren Wortlaut und nach dem unzweideutigen Sinn des Abs.
2 des 8 3 »etwas ganz anderes zum Ausdruck gebracht als dasjenige, was nach den erklärten Absichten der Majorität und der Regierung wirklich hier zum Ausdruck gebracht werden sollte.
Es heißt in dem Abs.
2: „einer Anzeige bedarf es nicht für Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen usw.
Es handelt sich also hier um Versammlungen der Wahlberechtigten.
Meine Herren, Versammlungen der Wahlberechtigten sind nicht dasjenige, was der Herr Staatssekretär des Innern gemeint hat, und nicht dasjenige, was die Kommission gemeint hat.
859 4820 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Preist.)
M Versammlungen der Wahlberechtigten sind nicht Wahlversammlungen in dem Sinne, welchen die Regierung und die Kommission mit diesem Begriffe verknüpft hären.
Versammlungen der Wahlberechtigten sind Versammlungen, bei denen nur ein ganz bestimmter, fest umgrenzter Personenkreis zugelassen wird.
Das sind nicht öffentliche politische Wahlversammlungen, sondern das sind Wählerversammlungen.
Bei solchen Versammlungen der Wahlberechtigten sind alle diejenigen ausgeschlossen, welche nicht wahlberechtigt sind, welche also anders kann man das nicht ausdrücken nicht in die Wählerliste aufgenommen worden sind.
Alle anderen Leute sind von diesen öffentlichen politischen Wahlversammlungen, welche nach der Absicht der Regierung und der Kommission gerade begünstigt werden sollten, ausgeschlossen, während unter normalen Verhältnissen, außerhalb der offiziellen Wahlperiode, alle diese Leute den öffentlichen politischen Versammlungen ohne Anstand beiwohnen können, z.
B. Leute, die 24 Jahre alt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist purer Unsinn, nicht gewollt von der Regierung und nicht gewollt von der Majorität, welche die Kommisstonsbeschlüffe uns vorlegt, aber objektiv purer Unsinn.
Es handelt sich hier also um die Tatsache, daß nach dem Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse während der offiziellen Wahlperiode öffentliche Wahlversammlungen nur gestattet werden sollen, ohne der Anzeigepfltcht zu unterliegen, wenn ausschließlich Wahlberechtigte, ausschließlich Leute in diese Wahlversammlungen kommen, welche in die Wählerliste eingetragen sind.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich praktisch vor, wie im wirklichen Leben sich derartige Wählerversammlungen abspielen.
Es ist zunächst tatsächlich unmöglich, in jedem einzelnen Falle eine Kontrolle darüber auszuüben, ob nur Wahlberechtigte, nur Wähler einer bestimmten Gemeinde (8) z.
B. diesen öffentlichen Wahlversammlungen beiwohnen, oder ob nicht vielleicht auch andere Leute, welche nicht Wähler sind, in dieselben hineinkommen.
Ich sage, es ist praktisch undurchführbar, eine solche Kontrolle z.
B. an der Tür, die zu dem Versammlungslokal führt, zu üben.
Zweitens ist das tatsächlich von der Majorität und der Regierung nicht gewollt, sondern Regierung und Majorität wollen Wahlversammlungen, nicht bloß Wählerversammlungen, allgemeine politische Wahlversammlungen während der ojfiziellen Wahlperiode zulassen, welchen auch Leute, welche auch sonst den politischen Versammlnngen beizuwohnen berechtigt sind, beiwohnen können.
Durch die Fassung des Abs.
2 sind aber alle nicht Wahlberechtigten von nicht angemeldeten Versammlungen tatsächlich ausgeschlossen, Was wird die Konsequenz sein
Da eine praktische Kontrolle über die Nichtzulassung von Nichtwahlberechtigten namentlich in größeren Städten tatsächlich unmöglich ist, so wird nach dem 8 11 des Vereinsgesetzes der Veranstalter und der Leiter derartiger öffentlicher Versammlungen, falls auch nur einer, der nicht wahlberechtigt ist, derselben beigewohnt hat, auf Grund der 88 s und 11 mit einer Strafe belegt werden müssen.
Das ist aber sicherlich nicht die Absicht der Regierung und der Majorität gewesen.
Sie haben nur ihrer klaren, unzweideutigen Absicht, allgemeine Wahlversammlungen während der offiziellen Wahlperiode zuzulassen, einen verfehlten, ungenauen, unrichtigen gesetzlichen Ausdruck in diesem Abs.
2 des Z 3 »gegeben.
Damit Ihre gesetzgeberische Intention, die sich deckt mit den Intentionen der Minorität in diesem Hause, klar im Gesetzestexte selbst zum Ausdruck gebracht werde, dazu ist unbedingt erforderlich, daß die Worte: „der Wahlberechtigten ''in Abs.
2 des 8 3 »gestrichen werden.
Nun ist gegenüber meinem Antrag von verschiedenen (O) Seiten erklärt worden, daß man mit der Tendenz des Antrags und dem sachlichen Inhalt der von mir gemachten Ausführungen vollständig einverstanden sei.
Man will tatsächlich nicht bloß Wählerversammlungen zulassen, sondern generell Wahlversammlungen, bei denen auch nicht Wahlberechtigte der Versammlung beizuwohnen berechtigt sind.
Man meint nur, es sei nicht nötig, den Abs.
2 des 8 a extra abzuändern, sondern das Ziel könne auch dadurch erreicht werden, daß hier seitens der Regierung und der Majorität sogenannte Jnterpretationserklärungen abgegeben werden, aus denen dann die Gerichte den Schluß ziehen können und müssen, daß tatsächlich in der Praxis nicht nur Wahlberechtigte, sondern auch Dritte, Nichtwahlberechtigte, während der offiziellen Wahlperiode an den nicht angemeldeten Wahlversammlungen teilnehmen dürfen.
Diese Anschauung, welche darauf basiert, daß eine Versammlung „der Wahlberechtigten ''— nach dem jetzigen Gesetzestexte —, welcher auch Nichtwahlberechtigte beigewohnt haben, dadurch ihren Charakter als Versammlung der Wahlberechtigten nicht verliere, daß auch nichtwahlLerechtigte Dritte derselben beigewohnt haben, meine Herren, diese Auffassung ist nach meiner Überzeugung völlig verkehrt.
Jnterpretationserklärungen können an dem klaren Wortlaut und an dem unzweideutigen Sinne des Gesetzes absolut nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht wird sich über derartige Jnterpretationserklärungen, sei es aus den Reihen der Majorität, sei es vom Tisch der Regierung aus, hinwegsetzen, als ob sie gar nicht existierten.
Ja, es wird sich nicht nur darüber hinwegsetzen, sondern es muß sich darüber hinwegsetzen.
Derartige Jnterpretationserklärungen können das Gesetz selbst nicht ersetzen und nicht modifizieren, sie könnten uns dann vielleicht von Wert und von einiger Bedeutung sein, wenn über den Wortlaut und den Sinn des wirklich (v) vorliegenden Gesetzestextes Zweifel bestehen könnten.
Aber, meine Herren, diese Zweifel sind bet dem vorliegenden Abs.
2 des 8 a absolut ausgeschloffen.
Darüber wird nicht nur jeder Jurist mit mir einverstanden sein, sondern auch jeder Laie, jeder Unbefangene, der ohne Voreingenommenheit an den Abs.
2 des 8 a herantritt, muß sagen: der Sinn dieses Paragraphen ist so klar, daß überhaupt eine Diskussion über dessen Inhalt ausgeschlossen erscheinen muß.
Ich sage also: selbst wenn heute die Regierung einerseits und die Mehrheit der Kommission anderseits hier erklären würden: so ist es gemeint wie ich es eben ausgeführt habe —, daß auch Nichtwahlberechtigte bei derartigen nicht angemeldeten Wahlversammlungen während der offiziellen Wahlperiode zugelassen werden, so würde das an dem Inhalt des Gesetzes nicht das geringste ändern.
Es würde bei dem bleiben, was ich soeben auseinandergesetzt habe.
Es würde ein Rechtszustand geschaffen, bei dem die Volksrechte, welche nach der Absicht der Regierung und der Kommission dem Volke gewährt werden sollen, tatsächlich nicht gewährt werden würden und nicht gewährt werden können, sondern in Wirklichkeit formell und absolut ausgeschloffen sind.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn Sie lachen, so beweisen Sie nur, daß Sie von dem Ernst der politischen und juristischen Frage, welche hier im Spiele ist, keine Ahnung haben.
Die Frage ist sehr ernst, und ich meine, wenn die Regierung sowohl wie die Kommission ihre gesetzgeberischen Intentionen in die Wirklichkeit übertragen wollen, müssen Sie unserm Antrag zustimmen, der dahin geht: die einschränkenden Worte „der Wahlberechtigten ''in dem Abs.
2 des 8 a zu streichen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1 S08.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Frage eine große Bedeutung hat.
Sie ist sehr wesentlich für die praktische Anwendung des Gesetzes.
Ich möchte den Herrn Kollegen Preiß darauf aufmerksam machen, daß wir diese Bestimmung und zwar wörtlich aus dem bayerischen Vereinsgesetz übernommen haben.
Der Unterschied zwischen der Wahlversammlung und der Wählerversammlung, den der Herr Kollege Preiß in das Gesetz hinein interpretiert hat, lag der Mehrheit der Kommission und, wie ich annehme, auch der Regierung, sohin den beiden gesetzgebenden Faktoren vollkommen fern.
Wir wollten einen solchen Unterschied zwischen der Wahlversammlung und der Wählerversammlung nicht suchen.
Wir stehen auf dem Standpunkt und ich glaube nach Rücksprache mit anderen Vertretern der Mehrheit das aussprechen zu können —, daß eine Versammlung ihren Charakter als Wählerversammlung nicht durch die Anwesenheit von Nichtwahlberechtigten verliert, weder durch die Anwesenheit von Frauen noch durch die Anwesenheit von Nichtreichsangehörigen usw.
(Zustimmung links.)
Herr Kollege Preiß hat eins übersehen, und zwar das, was von grundlegender Bedeutung für die Interpretation ist.
Er hat nämlich übersehen, daß der § a überhaupt bloß spricht von der Anzeigepflicht.
Das materielle Recht dagegen, das Recht der Teilnahme richtet sich nach § l Abs.
1 Satz 1; es soll durch die Bestimmung des § a dieser Fundamentalsatz in 8 1 nicht aufgehoben oder beschränkt werden.
Meine Herren, es müßte das Gegenteil im Gesetz ausgeführt sein.
Nach meiner Überzeugung wäre es dem Geiste des Gesetzes zuwider, wenn eine Versammlung aufgelöst oder wenn der Veranstalter oder der Leiter einer Versammlung deswegen nach 8 H bestraft würde, weil in der betreffenden Versammlung Frauen sich befinden; die Frau hat nach Abs.
1 des 8 1 das Recht, auch Wählerversammlungen beizuwohnen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, nicht nur um die Frau handelt es sich, sondern, wie ich bereits betonte, auch durch die Anwesenheit von Ntchtreichsangehörigen darf einer Versammlung nicht der Charakter als Wählerversammlung nach 8 a Abs.
2 genommen werden, die nicht anmeldepflichtig ist.
Das geht ganz klar aus dem Grunde hervor, den ich soeben angegeben habe, daß das materielle Recht, das Recht der Teilnahme sich nicht nach 8 a, sondern nach dem 8 1 Abs.
1 Satz 1 des Gesetzes richtet.
Also, ich bin der Überzeugung, daß eine Bestrafung eines Versammlungsleiters oder des Veranstalters einer Versammlung aus dem 8 t, wenn Frauen oder andere Ntchtwahlberechtigte in der Wählerversammlung sind, unter keinen Umständen stattfinden darf.
(Bravo!
links.)
Ich wäre den Herren Vertretern der Regierung sehr dankbar, wenn sie diese Auffassung bestätigen würden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat meiner Ansicht nach durchaus zutreffend darauf hingewiesen, daß das materielle Recht über die Teilnahme an Versammlungen in 8 1 geregelt ist, während es sich in 8 a nur um Ausnahmen von der formalen Vorschrift der Anzeigepflicht handelt.
4821 Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat des (cy weiteren darauf hingewiesen, daß der Wortlaut dieser Vorschrift aus dem bayerischen Recht entnommen ist, und soweit ich informiert bin, sind in Bayern Schlußfolgerungen wegen der Strafbarkeit des Veranstalters einer Versammlung, an der tatsächlich (Zuruf in der Mitte: Auflösung!)
ich werde gleich auf die Auflösung kommen Nichtwahlberechtigte teilnehmen, nie gezogen werden, und ich würbe es auch gegenüber dem Reichsgesetz für unmöglich halten, diese Folgerung rücksichtlich der Strafbarkeit ziehen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ruft mir zu-.
Auflösung!
Ja, meine Herren, in 8 9 ist genau festgestellt, aus welchen Gründen aufgelöst werden darf.
Darunter findet sich die Beteiligung Nichtwahlberechtigter an einer nicht angezeigten Wahlversammlung Nicht; also von einer Auflösung aus diesem Grunde kann keine Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinnng, daß in der Angelegenheit, die eben zur Erörterung stand, der Herr Abgeordnete Preiß durchaus das Richtige getroffen hat.
Wir sind der Auffassung, daß die Interpretation des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) durchaus keine Gewähr bietet, daß später das Gesetz in seinem Sinne gehandhabt wird.
Wir meinen auch, daß, wenn der Herr Staatssekretär im Sinne des Herrn Abgeordneten Preiß Erklärungen abgegeben hat, diese Erklärungen wertvoller für uns wären, wenn sie in das Gesetz aufgenommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizeipraxis und die Praxis der Gerichte reden oft- (v) mals eine ganz andere Sprache als die Versicherungen der Herren Regierungsvertreter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich hat gemeint, daß in der Kommisstonsberatung und auch bei der zweiten Lesung im Plenum die Einzelheiten dieses Gesetzes so eingehend erörtert worden wären, daß es sich nicht lohne, heute bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Ich muß namens meiner Partei diese Ansicht als unberechtigt zurückweisen.
Trotzdem in der zweiten Lesung die 88 3 und a zusammen beraten worden sind, haben Sie es durch die Annahme eines Schlußantrags meinen politischen Freunden unmöglich gemacht, ihre Ansicht zu 8 3 »klarzulegen und besonders das Monstrum einer Kritik zu unterziehen, welches als dritter Absatz zu 8 a angenommen worden ist.
Der Herr Staatssekretär bemerkte auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn, daß die Liberalisierung durch den Gesetzentwurf an keiner Stelle so deutlich hervortrete wie gerade bet den 88 3 und a.
Mein Freund Hildenbrand hat diese Auffassung bereits, soweit sie den 8 3 betrifft, zurückgewiesen.
Ich möchte heute das gleiche bezüglich des letzten Absatzes des 8 a tun.
1 ——1-——— Wir sind der Auffassung, daß durch den 8 s eine Erhaltung und Verewigung des bisherigen Zustandes polizeilicher Willkür und gerichtlicher Auslegungskünste erreicht wird, und nicht nur wir sind dieser Ansicht, sondern diese unsere Meinung wird auch von den christlichnationalen Arbeiterorganisationen und von den HirschDunckerschen gewerkschaftlichen Organisationen, die in den freisinnigen Parteigruppen dieses Hauses ihre Vertretung erblicken, anerkannt.
Das „Berliner Tageblatt ''veröffentlichte am vorigen Sonntag eine Resolution des Generalrats des Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereins Deutscher Maschinenbau- und Metallarbeiter.
Ich bitte de »Herrn 6 b »4822 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Tevering.)
M Präsidenten, einige Zeilen daraus vorlesen zu dürfen.
In der Erklärung heißt es: Der Generalrat erblickt in der von der Kommission des Reichstags beschlossenen Fassung des Reichsvereinsgesetzes keine Erfüllung berechtigter Forderungen der in Berufsorganisationen vereinigten Arbeiterschaft.
Nach dem Wortlaut des § 3 »der Gesetzesvorlage in der Kommissionsfassung fallen alle Versammlungen der Arbeiterberufsorganisationen, in denen es sich um mehr als „Erörterungen von Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter ''handelt, unter den Begriff „öffentliche oder politische Versammlungen ''.
Die Erörterung gewisser Fragen der Sozialpolitik und anderer, die nicht streng unter die Bestimmungen des § 152 der Gewerbeordnung fallen, ist aber eine absolute Notwendigkeit der Berufsvereine.
Nun kommt die Stelle, auf die ich besonders Wert lege: Durch die jetzige Fassung des Z a zum Reichsvereinsgesetz ist eine Fußangel für die Arbeiterberufsvereine geschaffen, die es der Polizei in die Hand gibt, alle Versammlungen der Organisationen der Arbeiter, die über den Rahmen der vorgenannten Bestimmungen hinausgehen, nach den Vorschriften für politische Versammlungen zu behandeln.
Meine Herren, so resolvieren Arbeiter, die den freisinnigen Parteien dieses Hauses nahestehen, Arbeiter, die am eigenen Leibe die Schikanen der Polizei und die Auslegungskünste der Gerichte erfahren haben.
Es geht eben bet dem heutigen Stande der Arbeitergesetzgebung nicht, (s) daß Arbeiter, die zusammentreten, um über die Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen sich zu unterhalten, alle die Fragen ausscheiden, die mehr oder weniger das Gebiet unserer Sozialpolitik streifen.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts haben wir in der nächsten Zeit eine reichsgesetzliche Regelung des Tarifwesens zu erwarten.
Wenn nun Arbeiter sich über die Regelung der Tarifverträge in einer Werkstattoder sonstigen Koalitionsversammlung unterhalten wollen, stempeln sie sofort den Charakter dieser Versammlung zu einem politischen, und die Versammlung ist anmeldepflichtig.
Die Polizei kann die Versammlungen überwachen, und nach den Strafbestimmungen können die Teilnehmer an den Versammlungen unter Strafe gestellt werden.
Wenn Arbeiter die Errichtung von Arbeiterausschüssen erörtern, wenn sie insbesondere in Fabrik- und ähnlichen Versammlungen wünschen, daß die heute fakultativ eingeführten Arbeiterausschüsse gesetzlich zu obligatorischen umgewandelt werden, so erörtern sie zweifellos politische Angelegenheiten, die Versammlung wird politisch, wird anzeigepflichtig.
(Zuruf vom Bundesratstische: Keine öffentliche Versammlung!
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär ruft mir zu, das seien alles keine öffentlichen Versammlungen.
Darüber urteilen Polizei und Gerichte aber anders.
Das werde ich dem Herrn Staatssekretär gleich an einem klassischen Beispiele nachweisen.
Wenn Arbeiter in Fabrikversammlungen über Einführung von sanitären Maßnahnen auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung debattieren, dann erörtern sie politische Angelegenheiten, und wenn die Polizei will, und wenn die Gerichte wollen, sind alle Versammlungen dieser Art öffentliche und müssen angemeldet werden.
Wenn die Arbeiter in Koalitionsversammlungen zusammentreten, um eine Bundesratsverordnung auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung zu erlangen, so erörtern (o) sie politische Angelegenheiten, ihre Versammlungen sind politische Versammlungen.
Meine Herren, es ist deswegen notwendig, daß in das Gesetz Bestimmungen aufgenommen werden, die der polizeilichen Willkür oder der gerichtlichen Auslegung ein für allemal einen Riegel vorschieben.
Wir vermissen heute in dem Gesetzentwurf eine derartige Bestimmung.
Glauben die Herren von den freisinnigen Parteien etwa, daß mit Hilfe von Resolutionen dieser Schaden repariert werden kann

Auf mich hat die Resolution, die heute schon wiederholt vom Herrn Abgeordneten Gröber und meinem Parteifreunde Heine besprochen worden ist, den Eindruck gemacht, als wenn sie der Niederschlag eines politischen Katzenjammers gewesen wäre (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), der sich nach dem Blockrausch eingestellt hat.
Man kann doch nicht gut annehmen, daß es eine Komödie ist, die Sie im preußischen Landtag spielen; ich bin der Auffassung, daß die Freisinnigen wirklich bestrebt sind, auf dem Wege der Landesgesetzgebung gut zu machen, was sie im Reich verschuldet haben.
Aber im preußischen Landtag dürfen Sie nicht glauben, daß Ihre Blockdrüder ihrer Resolution zustimmen; Sie dürfen auch nicht glauben, daß die preußische Regierung Ihren Wünschen nachkommen wird.
Deshalb sollten Sie die Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen lassen und in letzter Stunde versuchen, das zu reparieren, was Sie in der zweiten Lesung versäumt haben.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs verwiesen worden.
Der Herr Staatssekretär hat nämlich mit Bezug auf diese Angelegenheit in der (ersten Lesung der Kommissionsberatung erklärt, die im § 152 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten (v) seien bei richtiger Auslegung des Gesetzes überhaupt nicht politischer Natur.
Die Ansicht des Herrn Staatssekretärs in Ehren.
Aber die Staatssekretäre und Minister sind 'bei uns vorübergehende Erscheinungen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und wenn ein anderer Staatssekretär die Amtsgeschäfte versieht, so wissen wir nicht, ob er seine Auffassungen teilt.
Dann meine ich aber auch und das ist durch Beweise festgestellt —, daß, selbst wenn der Herr Staatssekretär die günstigsten Erklärungen abgibt, er auf die Ausführung des Gesetzes keinen Einfluß hat, und wir nicht gegen willkürliche Auslegungen geschützt sind.
Dann möchte ich auch die Herren Freisinnigen daran erinnern, daß die nicht anmeldepflichtigen Versammlungen doch überwacht werden können und vielleicht auch in den häufigsten Fällen von der Polizei überwacht werden.
Es heißt hier im Kommissionsbericht ich habe die Vermutung es ist konservativer Geist —, daß es ein Herr aus der konservativen Fraktion gewesen ist, der die betreffenden Stellen anführte —: man sei bereit, die nationale Arbeiterbewegung in jeder Weise zu unterstützen; daraus folge aber nicht, daß man der Polizei zu den Versammlungen im Sinne des H 152 der Gewerbeordnung prinzipiell keinen Zutritt gewähren sollte.
Und der Herr Staatssekretär erklärte auf diese Anregung hin, wenn man fürchte, daß die Vertraulichkeit der Koalitionsversammlungen durch die Polizei gefährdet würde, so übersehe man, daß die Anordnung überhaupt nur für öffentliche Versammlungen gefordert würde, wo aber an sich von Vertraulichkeit nicht die Rede sein könne.
Bisher war es in derRegel so, daß in Werkstattbesprechungen, in Streikversammlungen und in Versammlungen von Ausgesperrten die Polizei keinen Zutritt begehrte; wo sie aber auftrat, da sind fast ausnahmslos durch die Anwesenheit der Polizei die Versammlungen gesprengt worden.
Das Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4623 (Severing.)
(L) soll jetzt gesetzlich sanktioniert werden.
Wir verwahren uns aufs allerentschiedenste dagegen, weil wir durch verschiedene Vorfälle mißtrauisch geworden sind, weil wir erfahren haben, daß die Polizei an vielen Orten es systematisch darauf anlegt, Zusammenkünfte von Arbeitern, die sich nur zusammengefunden haben, um Mtßstände ihres Betriebes zu besprechen, zu sprengen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Junck sprach vorhin von Phrasen; ich möchte Ihnen Tatsachen anführen, die meine Behauptung beweisen.
Im Herbst des vergangenen Jahres hatte der Geschäftsführer der Verwaltungsstelle Remscheid des Deutschen Metallarbeiterverbandes eine Werkstattbesprechung einberufen, in welcher über die Mißstände eines bestimmten Betriebes verhandelt werden sollte; auch über die Arbeitszeit und Lohnverhältnisse des betreffenden Betriebes sollte verhandelt werden.
Es hatten zu dieser Versammlung nur Zutritt die in der Fabrik beschäftigten Arbeiter, und in dem Gerichtsurteil, das sich später mit dieser Versammlung beschäftigte, heißt es: Der Angeklagte hat unwiderlegt und glaubhaft nachgewiesen, daß er an das Ehrgefühl der Arbeiter appelliert habe; er habe wiederholt aufgefordert, daß diejenigen, die nicht bei Wille arbeiten, den Saal verlassen.
Es heißt weiter in dem Urteil, und darauf kommt es besonders an: Als er eben zu reden begonnen hatte in der Werkstattbesprechung, wo nur Arbeiter des betreffenden Betriebs da waren, betrat ein Polizeibeamter in Zivil das Versammlungszimmer.
Der Angeklagte befragte diesen, ob er Arbeiter bei Wille sei, und schloß dann, als jener ihm mit derselben Frage erwiderte und erklärte, dableiben (s) 1 zu wollen, die Versammlung.
Damit wurde die Versammlung gesprengt, und der in Zivil erschienene Polizeibeamte hat dann noch den Gewerkschaftsbeamten denunziert.
Trotz der angeführten Merkmale einer nichtöffentlichen Versammlung ist der Beamte des Metallarbeiterverbandes verurteilt in erster und zweiter Instanz, und das Kammergericht hat zuguterletzt das Urteil des Landgerichts in Elberfeld bestätigt, ein Urteil, in welchem folgende Sätze VorkommenÖffentlich sind zunächst unbedenklich alle Angelegenheiten, welche nicht ausschließlich einzelne physische oder juristische Personen und deren Parteiinteressen, sondern im Gegensatz hierzu die Gesamtheit des Gemeinwesens und das öffentliche Interesse berühren.
An anderer Stelle heißt es damit glaube ich wenigstens einen Einwand des Herrn Staatssekretärs widerlegen zu können —Als solche d. h. als öffentliche sind namentlich die auf Lösung der sozialen Frage, insbesondere auch auf angemessene Arbeitszeit, Arbeitslöhne, sanitäre Einrichtungen gerichteten Bestrebungen zu erachten.
Dabei ist es gleichgültig, ob die öffentlichen Angelegenheiten, welche beraten werden sollen, mittelbar oder unmittelbar auch das Privatinteresse der Versammelten berühren.
Selbst die Arbeitsverträge, obwohl sie zunächst dem Privatrechte angehören, können öffentliche Bedeutung erlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichgültig ist endlich auch, daß die Erörterungen unmittelbar nur den Interessen der Erschienenen dienen sollen, denn sie sollten jedenfalls zugleich jene allgemeinen Standesintereffen und Ziele jenes Verbandes, also zweifellos öffentliche An- (0) gelegenheiten, zum Gegenstand haben.
Nun frage ich: ist der Schritt von den „öffentlichen ''zu den „politischen ''Angelegenheiten ein so großer
könnte nicht später mit derselben „Berechtigung ''— wir erkennen das selbstverständlich als eine Berechtigung nicht an und mit denselben juristischen Einwendungen ein Gericht dazu kommen, alle diese Angelegenheiten für politisch und und öffentlich zu erklären
Dann sind aber die Versammlungen anmeldepflichtig, und für die Arbeiter wird deshalb keine Verbesserung des bisherigen Willkürzustandes geschaffen!
Meine Herren, ich möchte vor der breitesten Öffentlichkeit noch einmal feststellen, daß wir uns die allergrößte Mühe gegeben haben, das Gesetz gerade nach dieser Richtung hin zu verbessern.
Wir würden ja am liebsten alle Versammlungen aller Berufsvereinigungen von der Anmeldepflicht ausnehmen.
Wir behalten uns vor, soweit speziell die Landarbeiter in Frage kommen, diese Angelegenheit bei der Beratung der Resolution und bei späteren Anlässen im Interesse der Landarbeiter zu regeln.
Wir haben, weil wir glaubten, daß ein einwandfreier Schutz der Arbeiterkoalitionen vor polizeilicher Willkür am besten an anderer Stelle des Gesetzes geschehen könnte ein Schutz, der der polizeilichen und gerichtlichen Willkür jede Tür verschließt —, schon bei § 2 beantragt: Als politisch im Sinne des Vereinsgesetzes sind nicht anzusehen die Zwecke, günstige Lohn- und Arbeitsbedingungen für die Teilnehmer oder weitere Kreise herbeizuführen oder zu erhalten, oder die geistige oder körperliche Ausbildung der Teilnehmer oder weiterer Kreise zu fördern, sowie religiöse Zwecke, auch wenn diese Zwecke durch Einwirkung auf die Gesetzgebung verfolgt werden.
Und was haben Sie daraus gemacht
Das Gleiche gilt für Versammlungen der Gewerbe- (v) treibenden, gewerblichen Gehilfen, Gesellen, Fabrikarbeiter, Besitzer und Arbeiter von Bergwerken, Salinen usw-, also nur für die Personenkreise, die von der Gewerbeordnung umschrieben sind.
Wenn nun aber dieser sogenannte Schutz den gewerblichen Arbeitern gegeben werden soll: was haben die technischen und die kaufmännischen Angestellten, die wirtschaftlich ebenso abhängig sind wie die gewerblichen Arbeiter, verbrochen, daß sie der „Segnungen ''dieses Privilegs nicht teilhaftig werden sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder im Plenum noch in der Kommission ist von irgend einem Vertreter der bürgerlichen Parteien auf diese Frage hingewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur Herr Trimborn ist es gewesen, der in seinem Antrage, der für alle Berufsvereinigungen gelten sollte, stillschweigend auch diese Kategorien von Arbeitern und Angestellten mitberücksichtigt hat.
Es ist eine Ironie der Blockpolitik, daß ausgerechnet ein Sozialdemokrat sich der Interessen dieser Schichten von Gehilfen und Angestellten annehmen muß!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist denn der Herr Kollege Schack, der sich hier der Interessen der kaufmännischen Angestellten annehmen sollte, und wo der Herr Kollege Stresemann, der doch sonst die Vertretung der technischen Angestellten in Erbpacht genommen zu haben scheint
Oder sind vielleicht dem Herrn Kollegen Schack ich sehe ihn eben im eifrigen Gespräch mit dem Herrn Unterstaatssekretär Wermuth schon Zusicherungen gemacht worden dahin, daß die deutsch-nationale Handlungsgehilsenbewegung von den Fußangeln dieses Paragraphen nicht gefaßt werden soll
Nach den Erklärungen, die hier in der zweiten 4824 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Severing.)
(L) Lesung abgegeben worden sind, kann man das schon vermuten!
Ich meine aber, daß die Regelung der Frage für die technischen und kaufmännischen Angestellten nicht minder wichtig ist als für die gewerblichen Arbeiter, und bitte Sie deswegen in letzter Stunde, unsere Abänderungsanträge anzunehmen, die wenigstens diesen Schichten von Arbeitern und Angestellten einige Erleichterungen bieten.
Es kann nämlich sehr wohl vorkommen, daß die Angestellten eines großen Warenhauses plötzlich zusammentreten müssen, ohne Zeit zur Anmeldung einer Versammlung zu haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kann sich darum handeln, daß von irgend einem Prinzipal der künftige H 63 des Handelsgesetzbuchs nicht richtig angewendet wird, oder daß ein Vertrauensmann der Handlungsgehilfen plötzlich zu Unrecht und vertragswidrig entlassen wird; die Handlungsgehilfen wollen aus Solidarität dazu Stellung nehmen, müssen plötzlich zusammentreten und können die Versammlung nicht anmelden.
Wenn ihnen nun im Gesetz nicht ausdrücklich die Vergünstigung, wie sie den gewerblichen Arbeitern zuteil werden soll, auch eingeräumt wird, machen sie sich straffällig, weil sie vielleicht in dieser öffentlichen Versammlung auch politische Gegenstände, wie die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs usw.
erörtern.
Ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß es absolut notwendig ist, einzuschalten, daß auch diejenigen Versammlungen ausgenommen werden, in welchen es sich darum handelt, Verabredungen zu treffen zur Erhaltung von guten und auskömmlichen Arbeitsbedingungen.
Es genügt nicht, daß der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgibt, die es als ganz selbstverständlflhMachtet, daß derartige Versammlungen auch unter den Begriff dieses §3 »fallen.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß die Polizei und daß auch manche Gerichte diese (L) Erklärung des Herrn Staatssekretärs vielleicht gar nicht einmal kennen, die Polizei sicherlich nicht.
Wenn eine solche Versammlung, gesprengt von der Polizei, auseinandergegangen ist, kann eine große Streikbewegung, eine große Aussperrung tatsächlich gefährdet sein, die Interessen der Arbeiter können durch derartige polizeiliche Willkür aufs schwerste geschädigt werden.
Ich könnte als Gewerkschaftsbeamter Dutzende von Fällen anführen, wo Arbeiterversammlungen von Ausgesperrten von der Polizei auseinandergetrieben und gesprengt worden sind.
Ich darf dabei wohl an eins erinnern.
Die Versammlungen der Ausgesperrten und Streikenden in Crimmitschau bei der großen Texttlarbeiterbewegung durften nicht abgehalten werden, weil es die Polizei nicht gestattete.
Sie hat damals die Versammlungen verboten, angeblich weil Ruhe und Ordnung geführdet würden.
Wenn jetzt aber in diesem Gesetz der sächsischen Polizei ich wünsche auch, wie der Kollege Dr. Junck, daß sie sich noch weiter „bessert ''; aber wir haben immer noch ein begründetes Mißtrauen zur sächsischen und auch zur preußischen Polizei eine andere Handhabe geboten wird dadurch, daß die Versammlung von Ausgesperrten anzeigepflichtig ist, die Ausgesperrten aber plötzlich zusammentreten müssen, dann wird sie diese Handhabe benutzen, um diese Versammlungen zu verhindern.
Man hat wiederholt in diesen Debatten überhaupt die polizeiliche Anmeldung damit zu begründen versucht, daß es notwendig sei, Ruhe und Ordnung zu schaffen und aufrecht zu erhalten.
Mein Kollege Hue hat schon in der Sitzung am Sonnabend darauf hingewiesen, daß überall dort, wo sich Poltzeiorgane in großer Anzahl, Gendarmenaufgebote während des großen Bergarbeiterstreiks im Jahre 1905 blicken ließen, die Aufrechterhaltung der Ruhe gefährdet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können bei jeder großen Streikbewegung bemerken, (O) daß, wenn Pickelhauben auf dem Plan erscheinen, dann sofort Ruhe und Ordnung in Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dort geht es am geordnetsten und ruhigsten in der Arbeiterbewegung zu, wo die Ruhe und Ordnung von Funktionären der Gewerkschaftsbewegung selbst aufrechterhalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftliche Disziplin und Selbsterziehung vermag mehr dazu zu tun als die Abgesandten der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen wünschten wir, daß diese Befugnisse der Polizei überhaupt gestrichen werden.
Das wird aber angesichts der Zusammensetzung dieses Reichstags ein frommer Wunsch bleiben.
Das eine, glaube ich, aber werden Sie nicht abweisen können.
Sie werden unseren Abänderungsanträgen zustimmen müssen, wenn Sie nicht die Interessen der Arbeiter schmählich verraten wollen.
Meine Herren von der freisinnigen Partei, Sie haben es in der Hand, die kleinen Verbesserungen für die technischen und kaufmännischen Angestellten herbeizuführen, auch die gewerblichen Arbeiter bei Abwehrstreiks, bei Aussperrungen zu schützen durch Annahme unseres Antrages.
Durch die Einbringung von Resolutionen im preußischen Landtage geht es nicht, da ist es zu spät.
Wenn Sie hier im Hause und wenn die Herren vom Zentrum unseren Anträgen zustimmen, wenn sich vielleicht der Herr Schack und andere Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung zu der Annahme unserer Anträge bequemen, sind wir in der Lage, diese Verbesserungen herbeizuführen.
Hier ist Rhodus, hier tanzen Sie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, (v) Siaatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will auf die ersten Ausführungen des Herrn Vorredners nicht antworten, sondern nur das eine bemerken.
Der Herr Vorredner hat, wie mir scheint, an verschiedenen Stellen seiner Rede die Fragen verwechselt, ob es sich um eine Versammlung zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten oder zur Erörterung politischer Angelegenheiten oder drittens um eine öffentliche Versammlung handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat meinen Zwischenruf, den ich ihm vorhin machte, in dem ich mir erlaubte, ihn darauf hinzuweisen, daß es sich in Zukunft nicht mehr um die Überwachung von bestimmten Versammlungen handeln würde, weil sie nicht öffentlich seien, nachher zu widerlegen versucht durch ein Erkenntnis eines obersten Gerichtshofs, welches sich lediglich darüber aussprach, wann Angelegenheiten öffentliche und wann sie politische sind.
Also das war keine Widerlegung meiner Bemerkung.
Ich will mich aber noch ganz kurz zu den Abänderungsanträgen wenden, die auf Nr.
8691 der Drucksachen eingebracht sind.
Es wird da verlangt, die Worte einzuschalten: „oder Erhaltung ''.
Das sind Angelegenheiten, über die wir uns in der Kommission stundenlang unterhalten haben.
(Zustimmung bei den Blockparteien.)
Wenn die Herren die Güte haben wollen, sich Seite 62 des Kommisstonsberichts anzusehen, werden Sie finden, daß ich in der Kommission eine ganze Reihe von Erkenntnissen höchster Gerichtshöfe angezogen habe (sehr richtig!)
worin festgestellt ist, daß schon heute die Erhaltung Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4825 (Dr. v. Bethma«« Hollweg.)
(a.)
günstiger Lohnbedingungen unter den § 152 der Gewerbeordnung fällt, der jetzt in den Z a übernommen ist.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint: was haben denn die technischen Angestellten, die kaufmännischen Gehilfen usw.
verbrochen, daß man ihnen das Recht nicht gewähren wolle
Auch dieser Antrag ist überflüssig; denn unter den § 152, der wörtlich in den § 3 »übernommen ist, fallen auch die Unternehmer und Gehilfen im Handelsgewerbe, und es fallen darunter auch die Betriebsbeamten, die Werkmeister und die Techniker.
Also alles, was der Antrag will, steht schon heute im § 3 ».
(Hört!
hört!
bei den Blockparteien.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Staatssekretär eben abgegeben hat, trifft eben nicht zu; in der Praxis wird sich die Sache ganz anders gestalten.
Wäre die Bestimmung, die in der ersten Lesung in der Kommission angenommen wurde, dahin gehend: Als Erörterung politischer Angelegenheiten gilt es insbesondere nicht, wenn in Versammlungen von den im § 152 der Gewerbeordnung genannten Personenkreisen ausschließlich die dort bezeichneten Zwecke erörtert werden beibehalten worden, wäre die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zutreffend.
Diese Bestimmung ist aber in der zweiten Beratung in der Kommission fallen gelassen und an ihre Stelle eine andere gesetzt worden, welche die Personcnkreise präzisiert, welche ausgenommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär mag den besten Willen haben, jenen Personenkreisen dieses Ausnahmerecht zu sichern; wollen die Herren von den Mehrheitsparteien das auch, (M dann mögen sie unseren Antrag annehmen; dann ist im Gesetz präzise festgelegt, daß diese Personenkreise das Ausnahmerecht erhalten.
Durch die Abänderung der Beschlüsse der ersten Lesung haben Sie aber dokumentiert, daß Sie für diese Personenkreise das Ausnahmerecht nicht aufrecht erhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Preist auf Nr.
859 der Drucksachen, der im H a Abs.
2 die Worte „der Wahlberechtigten ''streichen will; ferner der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
869 I: in Abs.
3 des ß s.
hinter dem Worte „Gehilfen ''einzufügen: „technischen und kaufmännischen Angestellten '', daselbst hinter dem Worte „Erlangung ''einzufügen.
„oder Erhaltung ''.
Ich werde zunächst über den Antrag Preiß auf Nr.
859 der Drucksachen abstimmen lassen und dann über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
869 Ziffer l der DMksächenI Me letztere AbstimmungHrd ''auf 'Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Singer auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Preiß entsprechend die Worte „der Wahlberechtigten ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur namentlichen Abstimmung.
(0) Diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
869 der Drucksachen Ziffer I annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebnis wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 372 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''167, es haben gestimmt mit abMMt; der Z a ist also unverändert gebliehen, bitte, daß diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge auf Abstimmung desgleichen nicht.
Ich konstatiere: § 4 ist angenommen.
Ebenso § s.
Ich rufe auf Z b und erkläre auch diesen für angenommen.
Ich rufe auf § 5 und erkläre auch den für angenommen.
Ich rufe auf § 6.
Ebenso angenommen.
Wir kommen zu Z 7.
Dazu liegen vor die Anträge (v) Graf v. Hompesch und Genoffen auf Nr.
868 der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
869 Ziffer II der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Unruhe rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, dessen dritte Lesung wir gegenwärtig vornehmen unter dem größten Interesse der Herren von der rechten Seite des Hauses, die immer ihrem Wohlgefallen laut Ausdruck geben, wenn einmal ein Oppositionsredner spricht, ist ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
In seinen Hauptbestimmungen bestätigt es für das Deutsche Reich den Zustand polizeilicher Bevormundung, der in einigen größeren Staaten gegenwärtig bereits besteht.
Aber den Charakter eines Ausnahmegesetzes erhält es durch den § 7, der eine Neuerung in unserem Vereins- und Versammlungswesen für ganz Deutschland ist, und der außerdem seiner Eigenart halber die Einheitlichkeit dieses Gesetzes vollständig zerstört, die nach den Behauptungen der Herren Regterungsvertreter und verschiedener Mitglieder der Mehrheitsparteien ja ein wesentlicher Vorzug dieses Gesetzes sein soll.
Dieses Ausnahmegesetz ist in zweiter Lesung angenommen und wird wahrscheinlich in seiner Gesamtheit in dritter Lesung angenommen werden von Volksvertretern, die die Minderheit des deutschen Volkes vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Einige der Herren haben gestern damit renommiert, daß sie die Mehrheit des Volks vertreten, weil sie die Mehr) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 4843.
4826 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Ledebour.)
M heit in diesem Hause haben.
Das widerspricht aber direkt den Tatsachen.
Ich habe auf Grund der Abstimmung über den Z 7 eine Zusammenstellung der Stimmenzahlen gemacht, die für die Parteien und Abgeordneten abgegeben sind, die für den § 7 und die dagegen gestimmt haben.
Zu der Mehrheit habe ich sogar, um Ihnen in jeder Weise entgegenzukommen, die unabhängige lothringische Partei der Gratulanten auf Gegenseitigkeit (Heiterkeit) gerechnet.
Mit dieser Gratulantenpartei zusammen zählt die Minderheit der Wähler, deren Abgeordnete dieses Gesetz annehmen werden, 5189 826 Stimmen.
Die Mehrheit, zu der die drei Parteien des Zentrums, der Polen und der Sozialdemokratie gehören und die 4 vernünftigen freisinnigen Abgeordneten (große Heiterkeit) aus Stettin, Lippe, Waldeck usw.
die mit uns gestimmt haben, zählt 6 073 003 Stimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, diese Bezeichnung zu unterlassen.
Es sind alle Abgeordneten vernünftig.
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Das habe ich gar nicht bestritten.
Indem ich diese Herren vernünftig genannt habe, habe ich nicht behauptet, daß die anderen nicht vernünftig seien.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube, ich habe den richtigen Ausdruck für Ihre Worte gebraucht.
Ledebour, Abgeordneter: Na, ich will die Tatsache nicht bestreiten.
(Heiterkeit.)
(s) Also, meine Herren, die Majorität der Wähler gegen dieses Gesetz ist rund 900000 Stimmen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, wenn wir ein Plebiszit darüber veranstalten könnten, Herr Abgeordneter Fuhrmann, dann würde die Majorität auf unserer Seite noch viel größer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich wollte nur der hier aufgetauchten Fabel entgegentreten, daß die Herren, die hier den §
in zweiter Lesung angenommen haben, die Mehrheit der Wähler vertreten.
(Zuruf rechts: Mehrheit des Reichstags!)
Die Mehrheit des Reichstags allerdings.
Aber das liegt daran, daß wir eine durchaus ungerechte Wahlkreiseinteilung haben.
Wäre dem nicht so, so würde die Majorität auf Seite der Gegner des Gesetzes sein.
Deshalb möchte ich die Herren des Zentrums bitten, sich das aä votLia zu nehmen, damit, wenn einmal wieder im Reichstag oder im Preußischen Landtag ein Antrag auf eine gerechtere gleichmäßigere Wahlkreiseinteilung vorgelegt wird, sie dafür stimmen, damit Vorkommnissen gleich der Annahme dieses Gesetzes vorgebeugt wird.
Die Herren, die den § 7 angenommen haben, haben das zweifellos zum guten Teil infolge einer gewissen Unkenntnis getan; denn ich bin überzeugt, daß die Mehrheit von Ihnen sich praktisch gar keine richtige Vorstellung davon macht, wie außerordentlich schwierig es für jemand ist, in einer fremden Sprache Verhandlungen zu führen oder auch nur Verhandlungen als Hörer zu verstehen.
Es ist bei verschiedenen Gelegenheiten von Herren der Reichstagsmehrheit die Behauptung aufgestellt worden: ja wir sehen hier polnische Abgeordnete, die ganz flott Deutsch reden; was sträuben die sich eigentlich, in ihren Versammlungen Deutsch zu reden!
und die Polen haben ja die vortreffliche deutsche Volksschule, wo sie das Deutsche aus dem ff lernen; also ist es eigentlich nur Bosheit, (o) daß sie sich dagegen sträuben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich, Herr Abgeordneter Pauli, daß Sie diese Auffassung teilen; das entspricht ganz der Voraussetzung, die ich von Abgeordneten, wie Sie es sind, gehabt habe, daß nämlich solche Herren niemals in die Lage gekommen sind, in fremder Sprache reden halten zu müssen oder fremdsprachigen Verhandlungen zu folgen.
Unsere polnischen Kollegen werden mir das bestätigen, trotzdem sie meistens sehr fließend Deutsch sprechen, und trotzdem sie häufig geläufiger Deutsch sprechen als manche deutsche Abgeordnete, wie z.
B. mein verehrter Herr Vorredner, Herr Fürst Hatzfeldt, der den größten Teil seiner Rede abzulesen genötigt war, was ich von den Polen sehr selten erlebt habe, obgleich sie ein Recht darauf hätten, weil ihnen die Geschäftsordnung dieses Recht gibt, was dem deutschen Abgeordneten nicht zusteht.
Aber trotzdem werden mir die Herren tatsächlich zugeben, daß sie immer mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben, um all die Feinheiten des Gedankens in deutscher Sprache zum Ausdruck zu bringen, die sie treffender hätten in ihrer Muttersprache zum Ausdruck bringen können, und denen sie im Deutfchen nicht eine so scharf nuancierte und pointierte Fassung geben können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Noch viel schwieriger aber ist es für die große Masse der polnifchen Bevölkerung, deutschen Reden zu folgen.
Sie hat ihre sprachliche Bildung in der mangelhaften preußischen Volksfchule genoffen, in der selbst der deutsche Volksschüler nur in den seltensten Fällen richtiges Deutsch fprechen und schreiben lernt.
Um wie viel mehr bleibt die Bildung mangelhaft bei fremdsprachigen Kindern, die von einem in deutscher Sprache dozierenden Lehrer unterrichtet werden.
Dabei kommt es nur zu einem halben Verstehen.
Günstigstenfalls lernen sie deutsch Radebrechen, (v) das sie, wenn die Kinder aus der Schule ins Leben treten, häufig ganz vergessen.
Auch die sprachlichen Vorbilder, die ihnen nachher auf den Kasernenhöfen die Unteroffiziere geben, sind nicht dazu angetan, ihre sprachliche Bildung auf ein höheres Niveau zu heben (sehr richtig!
bei den Polen), und wenn solche Leute nun nachher in eine deutsche Versammlung kommen, da verstehen sie von politischen Reden das allerwenigste.
Indem Sie also diese Anforderung an die Polen stellen, die deutfche Verhandlungssprache anzunehmen, und ihnen sagen: na ja, ihr könnt euch ja daran gewöhnen; in 20 Jahren müßt ihr euch überall daran gewöhnt haben da nehmen Sie ihnen tatsächlich die Möglichkeit, überhaupt am politischen Leben teilzunehmen, wenigstens fowett sich das politische Leben in hielt, den Polen.)
es sechzigprozentige Ausöffentlichen Versammlungen ab (Sehr richtig!
be Nun, meine Herren, dies nahmegesetz, das in seiner bizarren Gestalt die polnische Bevölkerung in halb Entrechtete und ganz Entrechtete teilt, je nachdem ob sie in einem Landesteile wohnen, der mehr als 60 Prozent Polen zählt oder weniger —, dieses Gesetz trifft besonders diejenigen Ortschaften, in denen sich auch für die Polen das öffentliche Leben überhaupt am intensivsten abspielt.
Denn wenn Sie sich einmal die Liste derjenigen Kreise ansehen, denen eine Ausnahmevergünsttgung von dem Ausnahmegesetz vorläufig noch auf 20 Jahre gewährt wird, dann werden Sie finden, daß gerade diejenigen Ortschaften in Posen, in Oberschlesien, in Westpreußen, die größeren Städte, wo die Polen selber ihre kulturellen Mittelpunkte haben, jetzt schon unter das Verbot fallen.
In den Städten Graudenz, Thorn, Posen, Bromberg.
Königshütte, Kattowitz, Beuthen dürfen sie nicht in öffentlichen VersammReichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4827 (Ledebour.)
O) langen Polnisch sprechen, aber in Tuchel und Kalthaus, in Wreschen und Pieschen, wo sich ein öffentliches Leben nicht in großem Maßstabe abspielen kann, gestatten Sie es noch auf 20 Jahre.
Daß das Verbot, Polnisch in öffentlichen Versammlungen zu sprechen, gerade die kulturellen Brennpunkte trifft, verschärft diese Ausnahmebestimmung.
Aber, meine Herren, diese Ausnahmebestimmung trifft ja noch viel stärker die Gewerkschaftsbewegung.
Die deutsche Gewerkschaftsbewegung, aber auch die polnische Gewerkschaftsbewegung ist natürlich konzentriert in den Jndustrteorten, besonders den größeren, findet sich aber fast gar nicht in denjenigen Bezirken, wo vorläufig noch die sechztgprozentige Ausnahmevergünstigung gelten soll.
So fällt das ganze rheinisch-westfälische Industriegebiet, wie meine Parteigenossen Hue und Legien bereits ausführlich nachgewiesen haben, sofort unter dieses Gesetz.
Auch das ganze oberschlesische Industriegebiet, Beuchen, Kattowitz, Königshütte usw.
wird sofort von der ganzen Schärfe des Gesetzes getroffen.
In Oberschlesien sind einige Kreise, die allerdings auch Industrie haben, noch ausgenommen.
Die aber sind gerade für die deutsche Bewegung die verhältnismäßig unwichtigsten, und schon in dieser Tatsache allein liegt es begründet, daß man dieses Gesetz, insbesondere diesen Paragraphen ein Ausnahmerecht gegen Polen, Sozialdemokraten und gewerkschaftliche Vereine mit Fug und Recht nennen kann (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), und, meine Herren, darüber bin ich mir allerdings jetzt allmählich vollkommen klargeworden, das entspricht auch dem innigsten Herzenswunsch derjenigen Herren, die die Einbringung dieses Gesetzes betrieben und die das Gesetz eingebracht haben.
Es ist seitens meiner Parteifreunde, aber auch seitens einiger der Herren von der polnischen (L) Partei darauf hingewiesen worden, in der Presse sei mitgeteilt, der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hätte erklärt: erst auf Betreiben industrieller Nationalliberaler sei dieser Z 7 eingebracht worden, das hätte ursprünglich nicht den Intentionen der Regierung entsprochen.
Da habe ich nun geglaubt, wenn1die1Regierung in der Lage sei, 1 einer solchen Behauptung widersprechen zu können, so würde sie dafür die einfachste Methode einschlagen, daß entweder der Herr Reichskanzler Fürst Bülow, der verschiedentlich hier bei dieser Beratung als Zuhörer hospitiert hat (Heiterkeit), oder der Herr v.
1 Bethmann Hollweg1auf1Grund1von Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers ein Dementi erlassen würde.
Da haben wir aber die Merkwürdigkeit erlebt, daß der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, um einen angeblichen Ausspruch des Fürsten Bülow zu dementieren, nicht ihn selber sprechen ließ, nicht auch eine schriftliche Erklärung— was sehr leicht1zu1erzielen1gewesen wäre bei1dev1nahen Beziehungen, 1 in1welchen1die beiden Herren zu einander stehen —, nicht etwa eine schriftliche Erklärung des Herrn Reichskanzlers verlas, sondern daß er sich beruft auf ein Dementi des Herrn Abgeordneten Behrens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es früher schon wiederholt erlebt, daß, wenn Fragen an die Regierung gerichtet worden sind über sehr wichtige Angelegenheiten, die Regierung sich in den Mantel des Schweigens gehüllt hat und aus irgend welchem schämigen Grunde die Antwort verweigert hat.
Da werden wir nun künftig wissen, an welche Schmiede wir zu gehen haben, wir werden bei Herrn Abgeordneten Behrens anfragen (Heiterkeit), der wird dann als Pythia der Reichsregierung uns Auskunft darüber geben, was der Herr Reichskanzler Fürst Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
19071908.
Bülow gedacht, gesagt und getan hat.
Er ist durch die (o) Erklärung des Herrn v. Bethmann Hollweg zum autoritativen Mundstück der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers gemacht worden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt ganz überein mit der hohen Wertschätzung, die die Herren der Wirtschaftlichen Vereinigung auch in anderen Dingen haben zuteil werden lassen.
Der Herr v. Bethmann Hollweg berief sich z.
B. bei einer anderen Gelegenheit bei der Auslegung dieses Gesetzes auf den Herrn Amtsrichter Graes, der als Abgeordneter derselben Partei oder wenigstens demselben Parteikonglomerat angehört (Heiterkeit), und von dem der berühmte Ausspruch abstammt, daß Macht vor Recht wenigstens in dieser Frage für ihn und seine Parteigenossen gehe.
Gerade das scheint dem Herrn v. Bethmann Hollweg so imponiert zu haben, daß er auf die Anfrage, wie sich die Regierung zu den gewerkschaftlichen Fragen stellt, sich auch auf den Herrn Abgeordneten Graes stützte.
Nun, meine Herren, sind die Auskünfte und Erklärungen, die wir von dem Herrn Staatssekretär in bezug darauf, wie die Regierung den Begriff der öffentlichen Versammlung bei diesem Paragraphen in diesem Gesetz anwendet, erhalten haben, durchaus ungünstig ausgefallen.
Da aber der Herr Abgeordnete Schräder eben uns erst noch versichert hat, daß die Regterungsvertreter in höheren Stellen, wie er sich ausdrückte, alles aufbieten werden, um den vielen Übergriffen der unteren Verwaltungsbeamten entgegenzutreten, unter denen bisher besonders die Gewerkschaften zu leiden hatten, so halte ich es durchaus für notwendig, daß der Herr Staatssekretär nun endlich klipp und klar die Frage beantwortet, ob er unter den § 7 des Gesetzes auch die gewerkschaftlichen Versammlungen überhaupt fallen lassen will.
Der Herr Staatssekretär hat zwei Auskünfte (v) darüber gegeben.
Ich halte es deshalb für notwendig, diese Auskünfte zu wiederholen, weil sie ihrer geschickt unklaren Fassung wegen zunächst verschiedentlich auch von unserer Sette, z.
B. von meinem Parteigenossen Hue mißverstanden worden sind, der glaubt, dadurch hätte der Herr Staatssekretär bereits zugesichert, daß die gewerkschaftlichen Versammlungen nicht schikaniert werden sollen.
Die erste Auskunft des Herrn Staatssekretärs lautete: Der Herr Abgeordnete Graef das ist der berühmte Herr, der nebst dem Herrn Abgeordneten Behrens die hervorragendste Autorität für die Regierung in diesem Hause ist hat des weiteren auf die Gefahren hingewiesen, welche § 7 der christlich-sozialen Arbeiterbewegung schaffen könne.
Auch hier halte ich mich zu der bestimmten Annahme für berechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen werden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graef besonders umschriebenen Voraussetzungen für fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft zutreffen, diese durch eine ungeeignete Anwendung des § 7 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden.
Das sagt klipp und klar: die christlich-sozialen Gewerkschaften sollen nicht schikaniert werden.
Weiter hat der Herr Staatssekretär auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gesagt: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) entnehme ich, daß meine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Graef dahin mißverstanden worden ist, als ob ich dabei die gewerkschaftliche Bewegung nur der 660 4828 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Ledebour.)
(L) 1 christlich-sozialen Organisationen im Auge gehabt hätte.
Ich lege Wert darauf, daß sich in dieser Beziehung kein Irrtum festsetzt, und stelle ausdrücklich fest, daß ich meine Bemerkungen keineswegs auf die christlich-sozialen Arbeiterorganisationen und diese Teile der gewerkschaftlichen Bewegung beschränkt habe.
Das befriedigt das genügsame Gemüt des Herrn Abgeordneten Heckscher natürlich.
(Zuruf links: Auch das des Herrn Hue!)
Der Herr Abgeordnete Hue, Herr Abgeordneter Heckscher, ist nicht befugt, wie der Herr Abgeordnete Behrens, für die Reichsregierung Erklärungen abzugeben.
(Zuruf links: Aber doch für seine Partei!)
Er hat nur gefragt, und auf die Anfrage des Herrn Kollegen Hue hat der Herr Staatssekretär sich diplomatisch ausgeschwiegen.
Er hat die Auffassung Hues nicht bestätigt.
Aus der zweiten Erklärung des Herrn Staatssekretärs geht hervor, daß erstens die Christlich-sozialen ausgenommen werden und außerdem noch irgendwelche andere, die er klüglich nicht genannt hat, wie die HtrschDunckerschen, nicht aber die freien Gewerkschaften und die Gewerkschaften, die von den Polen organisiert sind.
Nach allem, was wir erfahren haben, dürfen wir überzeugt sein, daß, wenn nachher in der Praxis diese Gewerkschaften unter § 7 gestellt werden, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg sagen kann: zeigen Sie mir, wo ich das gesagt habe, daß diese Gewerkschaften nicht schikaniert werden sollen!
Wegen dieser Methode, unklar zu antworten, durch die der Herr Staatssekretär sich allerdings vorzüglich zum Diplomaten, aber sehr wenig zum Staatsmann qualifiziert, ist es durchaus notwendig, daß das Haus oder diejenigen Parteien, die irgendwie Wert darauf legen, daß hier ein Beschluß festgelegt wird, der nicht umgestoßen werden (s) kann, in letzter Stunde, in dritter Lesung das Gesetz so verbessern, daß sich nachher Herr v. Bethmann Hollweg, selbst wenn er die Hilfe der Herren Graef und Behrens bekommt, nicht herausreden kann.
Deshalb halten wir es für nötig, zu § 7 Anträge einzubringen, die einmal im ersten Absatz des § 7 den Satz: „Die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen sind in deutscher Sprache zu führen ''dahin ergänzen, daß vor „Versammlungen ''das Wort „politischen ''eingefügt wird, fodaß dadurch ein für allemal die gewerkschaftlichen Versammlungen aller Art vollständig sichergestellt sind vor den Schikanierungen mit dem ß 7 durch die untergeordneten und oberen Beamten im Deutschen Reich.
Gleichzeitig wird auf die in 83a Abs.
3 aufgeführten Versammlungen hingewiesen, damit sie gleichfalls in dieser Beziehung günstiger gestellt werden.
Nun haben zu diesem Paragraphen in demselben Sinne die Herren von der Zentrumspartei einen Antrag eingebracht, der die Sache etwas anders faßt.
Während wir das Recht der Polizei negativ abgrenzen wollten, indem wir sagen: in gewisse Versammlungen, die nicht politisch sind, darfst du nicht hinein, von denen darfst du nicht verlangen, daß in deutscher Sprache unbedingt verhandelt werden muß, wollen die Herren von der Zentrumspartei diese Abgrenzung positiv fassen.
Ich will den Satz nicht verlesen; er liegt Ihnen allen vor.
Der Zweck ist jedenfalls derselbe; nach unserer Überzeugung aber ist unsere Fassung besser gerade gegenüber der Praxis der politischen Polizei.
Denn da wir, wie Sie alle wissen, in einem Polizeistaat leben und nicht in einem Rechtsstaat, gilt hier bei uns der Grundsatz, daß die Beamten in der Ausübung ihrer Amtsbefugnisse irren dürfen.
Sie werden nicht bestraft, sofern sie in gutem Glauben gehandelt haben, und die Erfahrung beweist, daß jeder Beamte, der nach unserer Auffassung widerrechtlich und unsinnig eine Versammlung auflöst oder sonst gegen das Gesetz verstößt, nach seiner eigenen Überzeugung immer in (o) gutem Glauben gehandelt hat.
Deshalb ist es besser, so scharf wie möglich durch eine solche Abgrenzung, wie wir es vorgeschlagen haben, durch das Einfügen des Wortes „politische ''den polizeilichen Befugnissen nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Da wir aber der Ansicht sind, daß man gegenüber der deutschen Bureaukratie und ihren Polizeiorganen nicht vorsichtig genug sein kann, sind wir auch bereit, den Antrag der Zentrumspartei anzunehmen nach dem Grundsatz: doppelt genäht hält besser!
Und ich darf wohl voraussetzen, daß die Herren von der Zentrumspartei ebenso handeln werden und damit den bedauerlichen Mißgriff wettmachen, den Sie (zur Mitte) in zweiter Lesung gemacht haben, als Sie nicht für unseren Antrag stimmten.
Mein Parteigenosse Heine hat schon darauf hingewiesen, daß das eine, wenn nicht unerklärliche, so doch schwer erklärliche Taktik ist.
Es wäre gut, wenn die Herren sich darüber aussprechen würden.
Jedenfalls hoffe ich, daß Sie unserem Antrage zustimmen werden.
Bei der Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich darüber zu äußern wiederum tue ich das im Vertrauen auf die Behauptung, die Herr Schräder ausgesprochen hat, daß die Herren bereit seien, von nun an alles aufzubieten, um Mißbräuchen der unteren Polizeibehörden entgegenzutreten —, ob auch künftig Hochzeiten oder Theatervorstellungen und sonstige künstlerische Veranstaltungen etwa in irgend einer Weise behelligt werden dürfen auf Grund dieser Befugnisse, die der Polizei erteilt werden.
Das ist deshalb notwendig, weil bei einer früheren Gelegenheit uns der Herr Abgeordnete Hanssen nachgewiesen hat, daß z.
B. in Nordschleswig die polizeiliche Schikanierung fo weit gegangen ist, daß man sogar Hochzeiten als öffentliche überwachungsbedürftige Versammlungen behandelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf (v) des Abgeordneten Brejski.)
Bei Ihnen besteht das auch!
Dann ist es offenbar generelle Praxis; dann handelt es sich nicht bloß um einzelne Polizeibeamte in Schleswig oder einzelne Polizeibeamte in Oberschlesien, sondern um eine generelle Verfügung der obersten Polizeigewalt in Preußen, des preußischen Polizetministers.
Und da Herr v. Bethmann Hollweg selber preußischer Poltzeiminister gewesen ist, wird er ja um so eher in der Lage sein, darüber eine Zusicherung zu erteilen er hat ja so wie so schon für die Landesregierungen Zusicherungen zu erteilen gehabt —, daß so etwas unter keinen Umständen künftig vorkommen darf.
Nun, meine Herren, wie notwendig es ist, daß überhaupt diesen geradezu unerhörten Drangsalierungen der gewerkschaftlichen Bewegung der Arbeiter entgegengetreten wird, dafür kann ich Ihnen hier einen Beweis vorlegen, der mir eben zugegangen ist, einen vom 11.
Februar datierten Brief aus Bochum, der an meinen Kollegen Legien, den Vorsitzenden der Generalkommission der Gewerkschaften gerichtet ist.
In diefem Briefe heißt es: Werter Kamerad!
Ich teile Dir hierdurch mit, daß der Polizetkommissar zu Recklinghausen die ausländischen Kameraden, die wir hier abmelden, nach dem Rathaus berufen und ihnen erklärt hat, sie müßten innerhalb 24 Stunden Deutschland verlassen oder ihren Austritt aus dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kameraden treten lieber aus, als daß sie sich ausweisen lassen.
Ja, sehen Sie, so werden ausländische Arbeiter behandelt, wenn sie die Gewerkschaftsbewegung unterstützen; so werden sie jetzt in diefem Augenblick behandelt.
Man bedroht sie mit Ausweisung, und die Leute, die nicht Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4829 (Ledebour.)
M wissen, wo sie ihren Lebensunterhalt finden sollen, und die mit den deutschen Gewerkschaften bisher nur in einem sehr lockeren Zusammenhang standen, geben nach, um nicht auf die Straße und ins Elend gestoßen zu werden.
Sie treten aus der Organisation aus.
Zu dieser Maßregelung zeigt sich wohl das Wohlwollen der verbündeten Regierungen, den sehr schön klingenden Worten des Herrn v. Vethmann Hollweg entsprechend, die er hier während der Verhandlungen über das Vereinsgesetz wiederholt hat hören lassen, jenes Wohlwollen, das die Organe der Regierung den Gewerkschaften gegenüber betätigen.
Auch das sollte vor allen Dingen dazu beitragen, Sie zu überzeugen, daß in das Gesetz, wenn Sie ihm auch sonst zuzustimmen bereit sind, wenigstens solche Bestimmungen hineingebracht werden, um die gewerkschaftlichen Versammlungen gegen Schikanierungen zu schützen.
Ich möchte deshalb nur bitten, daß die Herren der freisinnigen Partei diesmal denjenigen Herren folgen ich sehe gerade Herrn vr.
Potihoff vor mir stehen die, ich will nicht sagen, so vernünftig, aber so einsichtsvoll waren, bei früherer Gelegenheit schon gegen die Drangsalierung der Gewerkschaftsbewegung zu stimmen.
Ich habe mich des höchsten gewundert über die Ausführungen, mit denen die Herren von der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft diesen Sprachenzwang, dieses Ausnahmegesetz zu begründen versucht haben.
So hat der Herr Abgeordnete v. Payer eingewandt, man könne doch nicht allen fremdsprachigen Elementen die gleiche Berechtigung mit den Deutschen geben.
Ja, meine Herren, sehen wir uns doch einmal die Dinge in der Praxis an!
Alle fremden Sprachen der Welt brauchen Sie nicht zuzulassen, weil sie von den Fremden hierzulande nicht gesprochen werden oder von den meisten Fremdvölkern nur so wenig Leute in Deutschland sind, daß sie nicht das Bedürfnis oder die Gelegenheit haben, öffentliche Ver (L) sammlungen abzuhalten.
Es handelt sich doch nur um ganz wenige, bestimmte Volksbestandteile, die entweder bei uns heimatberechtigt sind, Polen, Dänen usw.
oder die von den Unternehmern in großen Massen zu uns eingeführt werden, wie die Italiener.
Wenn nun in irgend einer Stadt, sagen wir Buxtehude, wo bisher noch kein Wort polnisch oder italienisch gesprochen worden ist, durch einen Unternehmer Hunderte von italienischen oder polnischen Arbeitern eingeführt werden, so müssen die Leute Gelegenheit haben, sich in ihrer Muttersprache über ihre Angelegenheiten auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich hier, Herr Abgeordneter v. Payer, und nicht, wie Sie mit einer rhetorisch-advokatorischen Übertreibung sagten, um alle möglichen fremdsprachigen Elemente; vielmehr nur um die Elemente, denen es ein Bedürfnis ist, wenn sie vielleicht auch nur vorübergehend einmal in Deutschland wohnen, in ihrer Muttersprache Versammlungen abzuhalten.
Wo ein Bedürfnis ist, da muß auch das Recht sein, in der Muttersprache zu verhandeln!
Wenn Sie das bestreiten, so zeigt das nur, daß Sie, meine Herren von der freisinnigen Partei, allmählich auf den polizeilichen Standpunkt, auf den Standpunkt der polizeilichen Bevormundung gekommen sind, wonach nicht der Staat seiner Angehörigen wegen, sondern diese der Polizei wegen, um der Bequemlichkeit der Polizei willen da sind!
Das ist ja der durchschlagende Grund, den Sie, Herr v. Payer, selber angeführt haben; Sie haben selber gesagt, das ganze Gesetz das war der Sinn Ihrer Worte sei aufgebaut auf der Möglichkeit der polizeilichen Überwachung.
Also die Möglichkeit der polizeilichen Überwachung ist auch für Sie das entscheidende bei dem Gesetz!
Das ist die unbedingte Anerkennung des Polizeistaats.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Herr Hieber hat für diese neue Auf- (0) fafsung sogar einen Gewährsmann anführen zu können geglaubt in einem Manne, den er einen Demokraten nannte, und zwar in dem Dichter und 1848 er Abgeordneten Jordan.
Da ist nun dem Herrn Hieber sofort in einem ihm nahestehenden Blatte, in der „Frankfurter Zeitung '', nachgewiesen worden, daß alles andere eher berechtigt ist, als Jordan nach seiner damaligen Auffassung einen Demokraten zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war nach der Auffassung, die er damals bei verschiedenen Gelegenheiten betätigt hat, das, was man heute nationalliberal nennt; er konnte sich damals nicht nationalliberal nennen, weil diese Partei eine Errungenschaft neuerer Zeit, aus den sechziger Jahren ist.
Wenn man aber deshalb, weil Herr Jordan ffich einen Demokraten nannte, ihn heute als Gewährsmann für demokratische Auffassungen anführt, so kommt mir das genau so vor, wie wenn etwa in zwanzig Jahren ein Geschichtsschreiber der Gegenwart den Herrn v. Payer, weil er sich einen Demokraten unserer Zeit nennt, als einen Gewährsmann für demokratische Auffassungen anführen wollte!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr v. Payer hat sich mittlerweile das ist ein historisch erklärlicher Prozeß zu einem Nationalliberalen umgewandelt, nur daß er sich und seine Freunde heute nicht so nennt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst mit der schärfsten politischen Lupe vermag ich einen ernstlichen Unterschied zwischen der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft und den Nationalliberalen nicht mehr zu erkennen.
Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf: erweitern Sie doch Ihre Fraktionsgemeinschaft und nennen Sie sie: „Liberale Fraktionsgemeinschast '', von Payer bis Bassermann; das würde den Tatsachen voll- (v) kommen entsprechen!
(Zurufe links.)
—Das wird kommen, jawohl; davon bin auch ich überzeugt!
Das liegt eben in der historischen Entwicklung begründet.
Herr Müller (Meiningen) ist in Bayern ja schon ein Prophet dieser Entwicklung gewesen!
(Heiterkeit.)
In dieser historischen Entwicklung drückt sich die Tatsache aus, daß die große Masse unseres Bürgertums allmählich immer mehr kapitalistisch in ihrer Auffassung geworden ist, und daß die Arbeiterelemeute, die früher dem Liberalismus anhingen, von ihm abgefallen sind.
So wird die Parteientwicklung gefördert von unten herauf; ich behaupte gar nicht, meine Herren von den freisinnigen Fraktionen, daß Sie diese Entwicklung gemacht haben, sondern Sie lassen sich von der Welle der Entwicklung in Ihrer eigenen Partei tragen bis in die nattonalliberale Auffassung hinein!
Aber, meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete v. Payer angeführt hat, um diesen Übergang nach der nattonalliberalen Auffassung in bezug auf diese Frage zu beschönigen, machen einen höchst kläglichen Eindruck.
Der Herr Abgeordnete v. Payer sagt: ja, die Sache ist uns nicht angenehm, wir können es aber nicht vermeiden, das zu tun; wenn wir etwas in der Gegenwart erreichen wollen, müssen wir jetzt das Gesetz machen so, wie die Regierung es uns konzediert, etwas Besseres können wir nicht kriegen.
(Abgeordneter Bassermann setzt sich zum Abgeordneten v. Payer.)
—Ich sehe, daß mein Rat schon befolgt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Wir werden es hoffentlich bald erleben, daß dieser Zusammenschluß erfolgt.
660 4830 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Ledebour.)
M Die Auffassung, die der Herr Abgeordnete v. Payer hier ausgesprochen hat, zeigt, daß das Bürgertum jedes Selbstvertrauen verloren hat (Abgeordneter Fuhrmann: Ach, du lieber Gott!)
ja, Sie sagen: ach, du lieber Gott!
wenn es Ihnen zuweilen leid tut, ich glaube Ihnen das (Heiterkeit) jedes Selbstvertrauen verloren; sonst würden Sie (nach links) versuchen, eine Volksbewegung in großem Maße zu entfesseln, um die Regierungen und die gegnerischen Parteien zu zwingen, das zu konzedieren, was auch wir fordern, nämlich ein vollständig freies Versammlungsrecht, wie es in einzelnen deutschen Staaten wenigstens in der Praxis bestanden hat, wie in Waldeck, Hessen usw.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das ist ja gerade die charakteristische Abschwächung Ihres Selbstvertrauens, daß Sie gar nicht mehr wagen, einen solchen Weg zu beschreiten.
Wenn sich eine Bewegung gegen bestimmte Mißbräuche richtet, wie das zweifellos gegenüber dem gegenwärtig bestehenden Vereins- und Versammlungsrecht seit Jahren der Fall gewesen ist, wenn es sich herausgestellt hat, daß einzelne Bestimmungen wie der Ausschluß der Frauen absolut undurchführbar sind, wenn diese Bewegung eine gewisse Höhe erreicht hat, dann muß man nicht zu der Zeit, wo die Flut noch im Steigen begriffen ist, wo sie aber noch nicht ihre volle Höhe erreicht hat, denjenigen Konzessionen machen, die ein Interesse daran haben, daß sie niemals höher steigt, sondern man muß diese ungenügenden Angebote ablehnen und die Empörung darüber im Volke entfesseln, daß die Konzessionen nicht gewährt worden sind.
Dann kann man in wenigen Jahren die allgemeine Volksbewegung, die da entfesselt worden ist, zu einem derartigen Sturm treiben, daß die Regierung und die herrschenden Klassen (L) die Zugeständnisse machen müssen, die jetzt nicht zu erreichen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Payer aber auch sonst noch gesagt: ja wenn wir das Ausnahmegesetz jetzt nicht machen, dann macht es der preußische Landtag.
Das ist Ihnen sehr unangenehm; aber nach Ihrer Behauptung haben Sie nicht umhingekonnt, damit der preußische Landtag die Sache nicht macht, sie nun selber zu machen.
Ich begreife ja, daß die Herren bei der Gelegenheit in einen bösen Gewissenskonflikt hineingeraten sind, und deshalb war es mir auch verständlich, weshalb im Anfang dieser Beratungen hier auf der Treppe zum Bundesrat wiederholt der Herr Abgeordnete v. Kröcher erschien.
Er brauchte gar kein Wort zu sagen, er brauchte sich da nur hinzustellen die Herren erkannten in ihm das lebendige Symbol des preußischen Landtags, und so wirkte er schon durch seine bloße Erscheinung derart, daß Sie schließlich, um das den preußischen Landtag nicht machen zu lassen, selber das getan haben, was Sie eigentlich nicht billigen.
Der Gewissenskonflikt, in den Sie da geraten sind, als Sie gedrängt wurden, den Sprachenzwang zu beschließen, erinnert mich doch lebhaft an den Seelenkampf, den die beiden Hauptleute Deveroux und Macdonald durchfochten, als sie von Buttler aufgefordert wurden, den Wallenstein zu meucheln.
Das ging ihnen anfangs auch gegen Moral und Gewissen; aber als dann der Buttler Bülow (sehr gut!
links) mit dem Pestalutz v. Kröcher droht, da sagt der Deveroux v. Payer zu dem Macdonald Müller: ja, wenn es denn sein muß und soll, und 's ist nicht anders, dann mag ich 's diesem Pestalutz nicht gönnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nun aber, meine Herren, Sie tun noch etwas anderes, (o) Indem Sie diese Meuchelung des Rechts auf die Muttersprache vornehmen, schädigen Sie auch das Ansehen des Reichstags.
Sie treten mit dem Ausspruch auf, das preußische Wahlrecht reformieren zu wollen, und dabei bringen Sie es fertig, selbst die reaktionären Maßregeln zu machen, die man vom preußischen Landtage befürchtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was erreichen Sie dadurch bei dem Volke
Das Volk wird sagen: was haben wir davon, wenn wir uns das allgemeine Wahlrecht erobern
wenn wir Freisinnige auf Grund des allgemeinen Wahlrechts in den Landtag hineinbringen, werden sie sich ebenso jämmerlich im Landtage benehmen wie hier im Reichstage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Sie schädigen durch Ihre unglaubliche Praktiken die Bewegung für die Einführung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts zum preußischen Landtage.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen nachzuweisen versucht, was Sie wirklich mit dieser Maßregel anrichten.
Das, was die Regierung und die herrschenden Parteien zu erreichen vorgeben, daß sie damit eine Germanisierung der Polen herbeiführen könnten, glaubt doch wirklich niemand von Ihnen.
Die Polen werden nicht anfangen, Deutsch zu sprechen.
Sie werden gerade das Gegenteil bei den Polen erreichen, eine so furchtbare Erbitterung, eine solche Bereitschaft, den Kampf gegen das unterdrückende Staatswesen aufzunehmen.
Gerade das werden Sie bewirken, was Sie jetzt als Popanz an die Wand malen, daß die Polen Ihnen gefährlich werden könnten.
Sie treiben die Polen in die entschiedenste Opposition hinein.
Wir Sozialdemokraten freuen uns von unserem Standpunkte aus darüber, daß die Polen diese Unterdrückung sich nicht gefallen lassen, daß sie dagegen revoltieren.
Die Polen sind viel zu gutmütige und (v) demütige Menschen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lachen rechts.)
Das war ihr Nationalfehler.
Das haben Sie von dem Herrn Abgeordneten Brandys gehört, der sagte: wir Polen sind zu gutmütig, so autoritätsbeflissen!
Er meinte damit auf Sie Eindruck zu machen.
Aber was wird die Folge Ihrer Polenpolitik sein
Daß dieser Autoritätsdusel der gesamten polnischen Bevölkerung gründlich ausgetrieben wird, daß die polnische Partei eine mehr und mehr revolutionäre Partei wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sie uns kommen, das ist nicht zu erwarten, weil jene Partei auf ganz anderen wirtschaftlichen Voraussetzungen basiert.
Aber was zu erwarten ist, ist, daß Sie in dem revolutionären Kampf der Zukunft das polnische Volk auf unsere Seite treiben werden; das hoffen und erwarten wir von Ihrer Polenpolitik.
Um gleich Ihrem etwaigen Einwände zu begegnen: wir sollten uns doch darüber freuen und das begünstigen sage ich, nein, jener Erfolg tritt nur deshalb ein, weil die Sozialdemokraten wie die Polen jetzt und zu jeder Zeit in entschiedener Weise gegen die Unterdrückungspolitik Front machen.
Deshalb wird dieser Angriff auf die Nationalität überwunden, und deshalb wird allmählich eine revolutionäre Stimmung in das polnische Volk hineingetragen werden, wie ich hoffe, daß in jeder deutschen Bevölkerung gleichfalls eine revolutionäre Kampfesstimmung gegen die unterdrückende Regierung entwickelt wird, die sie ähnlich behandelt, wie Sie in Preußen-Deutschland die Polen behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Da komme ich noch auf die eine Wirkung, die diese Polenpolitik notwendigerweise haben muß, die Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4831 (Ledebour.)
M Wirkung, das Deutschtum im Auslande aufs schwerste zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht bloß wird in der auswärtigen Politik darauf hat schon mein Parteigenosse Heine hingewiesen das Deutsche Reich diskreditiert, werden ihm Feinde künstlich erzeugt, sondern die zahlreich im Auslande ansässigen Reichsangehörigen und die Angehörigen anderer Staaten, die dort ihre deutsche Muttersprache bewahrt haben, treffen und schädigen Sie durch Ihre Polenpolilik!
Die Polen hier können sich gegen die Unterdrückung wehren; aber die Deutschen im Auslande, diese ungefähr 15 Millionen deutschsprechender Bevölkerungsteile, die weit zerstreut in der ganzen Welt wohnen, wozu ich gar nicht einmal die 10 Millionen Österreicher und die 2 Millionen Deutschschweizer rechne, sondern die in der Diaspora zersprengten Deutschen in Rußland, in Ungarn, in den Vereinigten Staaten, in Brasilien, in Australien, in Afrika werden getroffen von Ihren Angriffen.
Die Pfeile, die Sie schießen, gehen vorbei an den Polen und treffen die Deutschen im Auslande ins Herz.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Da will ich Ihnen einen Beweis vorführen aus Südungarn, wo das Deutschtum im Banat und in Siebenbürgen ganz ähnliche Kämpfe zu führen hat gegen die Magyarisierung, wie hier in Deutschland die Polen gegen die Germanisierung.
Da ist man mit Preßprozessen vorgegangen gegen die deutschen Schwaben im Banat, die die magyarischen Verfolgungen zu erleiden haben.
Da finden sich vollkommen Parallelerscheinungen zu den Verfolgungen, denen hier in Deutschland die Polen ausgesetzt sind.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ein Deutscher, Arthur Korn in Großkikanda, ist im Jahre 1902 angeklagt und zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden wegen eines Gedichtes zur Verherrlichung (L) der deutschen Sprache, in dem es heißt: Wahret das Köstlichste, was wir besitzen, Das müßt ihr schirmen, das müßt ihr schützen!
Unsre Sprache, das Erbe der Ahnen, Soll auch noch unsern Enkel ermahnen, Daß er im Leben es niemals vergißt, Stolz zu sein, daß ein Deutscher er ist!
(Zuruf rechts.)
Daß Ihnen das gleichgültig ist, ist charakteristisch!
Wer seines Vaters Namen nicht ehrt, War seiner Mutter Liebe nicht wert!
Wer sein Deutschtum verleugnen kann, Das ist ein Wicht, das ist kein Mann!
Hör meinen Mahnruf, der immer ist: Gedenke, daß du ein Deutscher bist!
Ja, so sprechen deutsche Schwaben im Banat, nicht alteingesessene Bevölkerungsteile wie die Polen bei uns, ondern Kolonisten, die durch die ungarische Regierung n das Banat hineingebracht sind, die dort ihre Sprache »ewahren im Kampfe gegen die Magyariesierung, gegen die Unterdrückungsbestrebungen der Ungarn.
Und, meine Herren, genau so könnte hier in Preußen eine Pole dichten und sprechen, nur daß er statt der deutschen Sprache natürlich die polnische verherrlichen würde.
Und dann würden wegen solcher Betätigung seines Nationalgefühls gegen ihn dieselben Vorwürfe, dieselben Anklagen erhoben werden wie gegen jenen Deutschen in Ungarn.
Wenn man die Prozeßberichte durchlieft, stößt man alle Augenblicke auf Aussprüche und Gedankengänge, die Herr v. Bethmann Hollweg in seinen poltzeiwissenschaftltchen Argumentationen gegenüber den Polen nicht anders hätte vorbringen können, wenn er beweisen will, daß sie eine großpolntsche, antideutsche, staatsfeindliche Bewegung hier haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, gerade darin liegt der Beweis dafür: o) alle diese Deutschen im Auslande, in Ungarn, in Rußland, wo es auch sein mag, werden dafür zu büßen haben, wenn etz, dieses Gesetz gegen iissigen fremdsprachigen Sie dieses ungeheuerliche Zwangsge die Muttersprache einer bet uns an Bevölkerung beschließen.
Der russische Zar ist ja der gute Freund der deutschen Regierung, die ihm Liebesdienste über Liebesdienste erweist.
Vor wenigen Tagen aber erst ist durch die Presse gegangen, daß auf Veranlassung der russischen Regierung alle in russischen Diensten stehenden Deutschen aus Polen ausgetrieben werden, daß in den baltischen Ostseeprovinzen, wo längst die deutsche Sprache aus den Universitäten, aus den Schulen verdrängt ist, jetzt die Russifizierung noch weiter getrieben werden soll.
Bei allen diesen Gewaltmaßregeln können sich die Zarendiener auf die deutsche Regierung, auf die Reichsregierung, auf die Freisinnigen im Deutschen Reichstag berufen zur Rechtfertigung ihrer Barbareien.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, so kommt es, daß gerade das Deutschtum, das deutsche Volk die schwersten Nachteile von dieser Unterdrückungspolitik haben wird.
Die deutschen Gewerkschaften werden im Versammlungs- und Veretnswesen die nachteiligsten Beschränkungen erfahren, der deutschen Sozialdemokratie wird es nahezu unmöglich gemacht werden, in öffentlichen Versammlungen irgendwie Propaganda unter der polnischen Bevölkerung zu machen.
Das Ansehen des Deutschen Reiches wird geschädigt.
Die Deutschen im Auslande werden es zu büßen haben an ihrem eigenen Leibe, indem die fremden Regierungen, die fremden Bevölkerungen natürlich das nachahmen werden, was Sie hier in Deutschland tun.
So wird sich der furchtbare Spruch bewahrheiten, der da sagt: guiägmä clslirsQt ISZSS, plsotuntur— was immer die Herrschenden in Wahnsinnstaten sündigen, das werden die Völker zu büßen haben!
Diejenigen Taten, die Sie mit (v) diesem Gesetz begehen, Taten, die tatsächlich den Anschein erwecken, als ob Sie Ihre fünf Sinne nicht mehr beisammen gehabt haben, als Sie den Sprachenzwang in dieses Gesetz hineinbrachten (Lachen rechts), werden gerade von dem deutschen Volke, von den deutschen Gewerkschaftsorganisationen, von den Deutschen im Ausland zu büßen sein, wenn Sie das Gesetz in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen.
(Lebhafter Beifall bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, wer unbefangenen Sinnes den Gang der heutigen Debatte verfolgt hat, der wird mir sicherlich zugeben müssen, daß die vernichtende Kritik, die seitens der Oppositionsparteien an dem Gesetzentwurf, der zur Verhandlung steht, geübt worden ist, seitens der Mehrheitsparteien nur eine äußerst schwache Entgegnung gefunden hat.
(Sehr wahr!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist ja allerdings schwer, einen derartigen Gesetzentwurf mit guten Argumenten zu verteidigen, und das mag in gewisser Beziehung die Mehrheitsparteieu entschuldigen.
Aber andererseits kann man sich auch dem Eindruck nicht entziehen, daß die Mehrheitsparteien es nicht mehr für nötig gehalten haben (sehr richtig!
rechts), diesen Gesetzentwurf noch mit Argumenten zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hörtl hört!
bei den Polen.)
48S2 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Seyd« (Wreschenj.)
(4) Das ist nun nicht etwa deswegen geschehen, weil die Argumentation, die Sie in früheren Stadien der Verhandlung gebracht haben, genügt hätte, sondern weil Sie sich eben sagen: wir sind mit unserem Urteil fertig, und ihr mögt sagen, was ihr wollt, wir hören euch nicht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ob das nun ein Verfahren ist, welches der Würde des Reichstags entspricht (ach!
rechts und Zurufe), das überlasse ich nicht Ihnen, sondern dem Urteil der öffentlichen Meinung.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, angesichts dessen, was nicht bloß über den ganzen Gesetzentwurf, sondern im speziellen über den § 7 im Laufe der heutigen Diskussion gesagt worden ist, will ich es mir versagen, noch im einzelnen die ganze Verderblichkeit dieses § 7 darzulegen.
Es hieße Eulen nach Athen tragen (sehr richtig!
rechts), wenn man die Gründe, die für die absolute Verwerflichkeit dieses Paragraphen seitens der Oppositionsparteien beigebracht worden sind, noch im einzelnen wiederholen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, weil die Mehrheitsparteien für Argumente und Anträge überhaupt nicht mehr zugänglich sind, haben wir auch davon Abstand genommen, noch jetzt in dritter Lesung namens unserer Fraktion Abänderungsanträge zu diesem Paragraphen einzubringen, den wir selbstverständlich im ganzen ablehnen.
Wenn nun gesagt worden ist, es schiene, als ob die Opposition und speziell auch unsere Partei es mit der Bekämpfung des Gesetzentwurfs nicht ganz ernst nehme, so muß ich diese Behauptung als eine unerhörte Beleidigung auf das schärfste zurückweisen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist geradezu unverständlich, wie eine derartige Behauptung hat aufgestellt werden können.
Man braucht doch nur den Inhalt des § 7 ins Auge zu fassen, um zu der Überzeugung zu kommen, daß wir diesen Paragraphen auf das schärfste bekämpfen müssen als mit das schwerste Unrecht, das überhaupt jemals der polnischen Nationaliät zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ist es wirklich nötig, dies noch im einzelnen zu begründen
Es ist ja schon wiederholt gesagt worden, daß dieser Paragraph sich gegen das natürlichste Urrecht jedes Volks richtet, daß er das natürlichste Menschenrecht der Verständigung in der Muttersprache verletzt, daß er es unserer Bevölkerung unmöglich macht, über ihre Angelegenheiten in der Muttersprache zu verhandeln.
Es ist aber auch weiter klar, daß der Paragraph ein Attentat auf die ganze Entwicklungsfähigkeit der polnischen Bevölkerung im Deutschen Reiche bildet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Sie bedenken, wie mangelhaft die Bildung ist, welche die polnische Bevölkerung in den preußischen Schulen empfängt, aus denen die Muttersprache schon lange hinausgejagt ist, so werden Sie es ermessen können, welches Hemmnis für die Entwicklung der Nation es bedeutet, wenn nunmehr auch in den öffentlichen Versammlungen die Muttersprache verboten wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und gegenüber einem solchen Paragraphen sollten wir nicht den Standpunkt einnehmen, daß das Gesetz mit allen Mitteln aus innerster Kraft bekämpft werden muß
Wie gesagt, es ist geradezu unverständlich, wie eine derartige Behauptung aufgestellt werden konnte, und um so unverständlicher ist es, daß sie auch von einer Seite gekommen ist, von der wir bisher annahmen, daß sie für Muttersprache und Volkstum ein besonderes Verständnis« A gehabt hat von der freisinnigen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es ist nicht zu verstehen, wie gerade der Herr Abgeordnete v. Payer Worte hat brauchen können, wie er sie tatsächlich gebraucht hat.
Unser verehrter Fraktionsvorsitzender, der Fürst Radziwilt, hat schon Widerspruch dagegen erhoben, wie er unsere Stellung im Deutschen Reiche bezeichnet hat.
Herr v. Payer hat gesagt, wir Polen seien Deutsche, die nur zufällig polnisch sprächen.
Ist das wirklich Ihr Ernst, Herr Abgeordneter v. Payer
Definieren Sie so ein Volkstum, eine Nationalität
Wollen Sie etwa auch von Ihren Landsleuten in Ungarn, von den Deutschen in Siebenbürgen behaupten, daß sie Magyaren seien, die nur zufällig deutsch sprächen
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Oder wollen Sie von Ihren Landsleuten in den baltischen Provinzen sagen, daß sie Russen seien, die nur zufällig deutsch sprächen
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es kann nicht scharf genug verurteilt werden, wenn von einer Seite, die sich freisinnig und demokratisch nennt, derartige Worte kommen.
Meine Herren, wenn demgegenüber aus den gestrigen Äußerungen meines Fraktionsgenossen, des Abgeordneten v. Dziembowski hergeleitet worden ist, daß insbesondere auch auf seiner Seite der Gesetzentwurf nicht mit dem entsprechenden Ernst behandelt worden sei, so hat Herr v. Dziembowski schon selbst dagegen Widerspruch erhoben.
Ich muß aber auch namens unserer Fraktion feierlich Verwahrung dagegen einlegen, daß aus den Worten des Herrn v. Dziembowski derartige Schlüsse gezogen werden.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß Spott und Ironie gegenüber einem solchen Gesetz durchaus nicht den Beweis liefern, daß der Ernst der Situation gewahrt wird.
Es ist gerade die Erbitterung, (v) die durch dies Gesetz geschaffen worden ist, die Herrn v. Dziembowski zu einer derartigen Behandlung der Sache veranlaßt hat.
Die Erbitterung zeigt sich in verschiedenen Formen, bei dem einen in Zorn, bei dem andern in Ironie und Spott, und wenn Herr v. Dziembowski die letztere Form gewählt hat, so war dies nicht im geringsten ein Beweis, daß er der Situation nicht den gehörigen Ernst beigemessen habe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren!
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß der H 7 nicht bloß mit Rücksicht auf die Verhältnisse im Innern des Deutschen Reiches, sondern auch mit Rücksicht auf die Verhältnisse im Ausland absolute Ablehnung erheischt.
Wir können dies im gegenwärtigen Augenblick nur noch einmal bestätigen.
Das eine möchte ich aber noch besonders hervorheben: wenn seitens der Regierung und seitens der Mehrheit dieses Hauses, welche nicht die Mehrheit des deutschen Volkes ist erwartet wird, daß der § 7 die Unterdrückung unserer Nationalität im Deutschen Reiche nach sich ziehen werde, so mag das vielleicht formell und äußerlich eintreten; aber innerlich werden Sie mit dem § 7 das nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die Pflege der polnischen Sprache und Eigenart wird ja freilich durch diesen Paragraphen auf das erheblichste erschwert sein; aber wir können Ihnen doch die Versicherung geben, daß Sie dadurch die polnische Sprache und Eigenart nicht vernichten werden.
Wenn Sie, wie ja zu erwarten ist, diesen § 7 annehmen, so werden Sie damit nur den Beweis liefern, daß Sie das Rechtsgefühl, den Sinn für Recht und Unrecht verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Große Unruhe.)
Aber Sie werden nicht erreichen, daß die polnische Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4833 (Seyda.)
(L.) Nationalität und Sprache im Deutschen Reich zu Grunde geht.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des H
in der zweiten Lesung am 4.
April kam Herr Abgeordneter Hue auf jene Zeitungsnotiz zu sprechen, nach welcher der Herr Reichskanzler zu der Deputation des deutschen Arbeiterkongresses geäußert haben soll, daß der § 7 ursprünglich von der Regierung nicht gewünscht worden, sondern erst auf Wunsch der der nationalliberalen Partei nahestehenden rheinisch-westfälischen Großindustriellen in das Gesetz gekommen fei.
Der Herr Abgeordnete Hue suchte diese Preßnotiz in verschiedenartige Frageformen zu kleiden, um schließlich zu sagen: „Also, Herr Behrens, wir warten auf Aufklärung!
Er behielt sich vor, bei anderer Gelegenheit „mit notwendigen Aktenstücken auf die hochwichtige Sache zurückzukommen ''.
Es wäre meines Erachtens viel richtiger gewesen, wenn Herr Kollege Hue dem hohen Hause sofort, und zwar in der zweiten Lesung, Kenntnis von diese« notwendigen Aktenstücken in der hochwichtigen Sache gegeben hätte (sehr richtig!
rechts), anstatt mit leeren Drohungen falsche Auffassungen im Lande zu wecken.
Meine Herren, die Antwort will ich dem Herrn Kollegen Hue geben.
Ich habe zu der Sache nur festzustellen, daß es bei der Erklärung bleibt, welche ich am 25.
Dezember 1907 im Einverständnis mit allen Mitgliedern jener Kongreßdeputation veröffentlicht habe, und die der Herr Staatssekretär am 4.
April hier vorgelesen hat.
Der Reichskanzler hat die ihm von der (s) Presse unterschobene Äußerung der Kongreßdeputation gegenüber nicht getan.
Ebenso ist es unrichtig, daß jene Preßmitteilung von einem Mitgliede der Deputation herrührt beziehungsweise veranlaßt worden ist.
Da der Name des Kollegen Wiedeberg auch in dieser Angelegenheit genannt wurde, so kann ich erklären, daß auch er mit meinem Dementi einverstanden war.
Ich erhielt seinerzeit folgende Karte, die ich mit Genehmigung vom Kollegen Wtedeberg hier vorlese.
Er schrieb mir damals: Lieber Freund!
Mit der mir zugeschickten Dementierung bin ich einverstanden.
Die Mär von den nationalliberalen Großindustriellen stammt aus dem „Berliner Tageblatt ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit freundlichem Gruß Josef Wiedeberg.
Meine Herren, ich will dazu bemerken, daß auch ich in der liberalen Presse zuerst von dieser, wie Kollege Wiedeberg es nennt, Mär gelesen habe.
Der Herr Abgeordnete Korfanty führte in derselben Sitzung am 4.
April folgendes aus: Trotzdem sich der Herr Staatssekretär hier auf das Dementi der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''berufen hat, trotzdem der Herr Staatssekretär hier das Dementi des Herrn Kollegen Behrens vorgelesen hat, trotzdem er dann erklärt hat, daß der Z 7 nicht bestellte Arbeit sei, kann ich erklären, daß der Herr Reichskanzler an zwei Mitglieder der Arbeiterdeputation die Worte gerichtet hat, es sei nicht die Absicht der Regierung gewesen, diesen Paragraphen in den Gesetzentwurf aufzunehmen ich bitte, daß sich die Herren an den Wortlaut halten, damit nachher keine Mißdeutung entsteht (Zuruf in der Mitte und bei den Polen) —, dieser 8 7 sei ausdrücklich auf Wunsch der (6) sogenannten nationalen Parteien, insbesondere der nationalliberalen Partei in den Gesetzentwurf aufgenommen worden.
Das sagt ein Teilnehmer der Deputation trotz der Ableugnung des Herrn Abgeordneten Behrens, und ich glaube, Herr Behrens sollte den Mut haben, das, was er aus dem Munde des Reichskanzlers gehört hat, auch hier öffentlich zu bestätigen.
Meine Herren, nach dieser Lesart hat es den Anschein, als ob ich einer von den zwei Deputierten bin, von denen Abgeordneter Korfanty redete, und die nach Herrn Korfanty aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers eine Äußerung gehört haben, wie diejenige, von der in dem ganzen Streit die Rede steht.
Ich will dazu bemerken, daß ich nichts davon weiß, auch nicht zu den zwei Deputierten gehöre, die so etwas oder etwas Ähnliches aus dem Munde des Reichskanzlers gehört haben.
(Zuruf bei den Polen.)
Ich stelle also ausdrücklich fest, daß ich vom Reichskanzler keine Äußerungen gehört habe, wie sie in jener Preßnotiz stehen.
Um aber Klarheit zu erhalten und keine falsche Deutung im Lande zuzulassen, soll der Herr Korfanty die Namen derjenigen Deputierten nennen, zu denen der Herr Reichskanzler jene Äußerung getan haben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wären diese beiden Herren ja in der Lage, sich dazu zu äußern.
Für die Mitglieder der Deputation erkläre ich, daß es bei meinem Dementi vom 25.
Dezember 1907 bleibt.
Es ist also mit der Mär von den nationalliberalen Großindustriellen nichts.
Zu dem mir höchst unsympatischen § 7 (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) noch sachliche Ausführungen zu machen, halte ich angesichts der Geschäftslage und der Lage der Dinge in diesem hohen (i ) Hause nicht für angebracht, weil es doch zwecklos sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bereits in der Sitzung vom 4. d. M. die Behauptung über angebliche Äußerungen des Herrn Reichskanzlers zur Deputation des zweiten deutschen Ärbeiterkongresses in das Reich der Fabel verwiesen.
Trotzdem ist sowohl am vorigen Sonnabend wie heute wiederum die Behauptung aufgestellt worden und die Richtigkeit meines Dementi bezweifelt worden.
Ich nehme Veranlassung, im Auftrage des Herrn Reichskanzlers folgendes zu erklären: Der Herr Reichskanzler hat im Oktober 1907 in Flottbek eine Deputation des zweiten deutschen Arbeiterkongresses empfangen.
Nachdem der Führer der Deputation eine Ansprache gehalten und der Reichskanzler diese Ansprache erwidert hatte, verweilte der Reichskanzler noch einige Zeit im Gespräch mit den Delegierten, das sich um verschiedene politische und soziale Fragen drehte.
Als von einigen Delegierten Bedenken gegen die in § 7 gesetzgeberisch formulierten Maßnahmen geäußert wurden, hob der Herr Reichskanzler einerseits hervor, daß diese Maßnahmen der von ihm seit seinem Amtsantritt stetig verfolgten OstmarkeNpolitik entsprächen, andererseits aber seines Wissens auch von großen Parteien gewünscht würden.
(Hört!
hört!
bei den Polen, bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
4834 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
April 1908.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(L) Die angestrebte Rechtseinheit auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts könne nur zustande kommen, wenn alle Gruppen der Mehrheit für den Entwurf einträten.
Der Herr Reichskanzler hat mit keiner Silbe gesagt, daß Z 7 auf Einwirkung oder Wünsche industrieller Kreise und speziell rheinisch-westfälischer Industrieller zurückzuführen wäre.
Eine solche Äußerung konnte der Reichskanzler schon deshalb nicht machen, weil eine derartige Einwirkung oder Anregung weder direkt noch indirekt in irgend einer Form an den Reichskanzler herangetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion übergeben worden von den Herren Abgeordneten Dietrich, Fürst v. Hatzfeldt, Dr. Pachnicke, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Hieber und Graef (Weimar).
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, indem ich konstatiere, daß unmittelbar nach dem Herrn Vorredner mein Parteigenosse Hue zum Worte gemeldet war, nachdem ich ferner konstatiere, daß man bas eigentlich als selbstverständlich betrachten muß, daß dem von dem Herrn Vorredner Angegriffenen das Wort zur Erwiderung gestattet wird, beantrage ich über den Antrag auf Schluß namentliche Abstimmung (Heiterkeit), um festzustellen, daß dieselben Parteien, die eben dem letzten Herrn Redner Beifall gezollt haben, es nicht der Mühe für wert und der Gerechtigkeit entsprechend halten, (s) dem angegriffenen Kollegen das Wort zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Schlußantrag wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 368 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''201, es haben gestimmt mit „Nein ''162, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Behrens möchte ich per) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 4843. sönlich bemerken, daß nach der Erklärung, die uns hier (0) im Namen des Reichskanzlers der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, eine Erklärung, wie sie gewöhnlich von Seiten des Regierungstisches- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sind Sie genannt worden
(Lachen bet den Polen.)
Korfanty, Abgeordneter: Jawohl!
Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens antworten; aber ich darf doch auch zurückkommen auf (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sind vom Herrn Staatssekretär nicht genannt worden.
Sie können nur antworten auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Behrens.
Korfanty, Abgeordneter: Ich antworte ja auch darauf; aber ich muß auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Präsident: Sie dürfen nur auf die Rede des Herrn Abgeordneten Behrens antworten.
Korfanty, Abgeordneter: Das tue ich auch.
(Heiterkeit.)
Herr Präsident, es ist mir nicht möglich, Ihrer Forderung Genüge zu tun.
Ich habe persönlich zu antworten und bitte, mir zu gestatten, es zu tun.
Ich meine, dem Herrn Abgeordneten Behrens möchte ich bemerken, daß nach der Erklärung, die uns der Herr Staatssekretär im Namen des Reichskanzlers vorgelesen hat, eine Erklärung, wie sie gewöhnlich seitens des Regierungstisches und der „Norddeutschen AllgemeinenZeitung ''bei Negierunserklärungen abgegeben werden, verklausuliert usw.
1- (Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Das gehört nicht zur persönlichen Bemerkung.
Korfanty, Abgeordneter: Ich möchte erklären, daß meine Behauptungen durch die Erklärung im großen und ganzen von seiten der verbündeten Regierungen bestätigt worden sind.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Das war nicht persönlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie mir, gerade wie ich zum Worte kommen sollte, das Wort abgeschnitten haben, bin ich weder im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung noch einer persönlichen Bemerkung in der Lage, für das, wofür ich am Sonnabend den Beweis angeboten habe, die tatsächlichen Ausführungen zu machen.
Ich konstatiere also, daß mir die Beweisführung für meine Behauptungen durch den Schlußantrag abgeschnitten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, namentlich abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen, 869II a.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist ferner beantragt worden, namentlich abzustimmen über den Antrag Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
868.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4835 (Präsident.)
M Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen II a; die Abstimmung wird namentlich sein.
Sodann über den Antrag Albrecht und Genossen Ild; dann über den Antrag Gras Hompesch, Dr. Schaedler und Genossen, Nr.
868.
Diese Abstimmung wird auch namentlich sein.
Dann über den ganzen Z 7.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
86911a, annehmen wollen, eine Karte mit „I a '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 369 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''170, es haben gestimmt mit „Nein ''199.
Der Antrag Albrecht und Genossen Ziffer Ha ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen Ziffer Ild annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag der Herren Abgeordneten (s) Graf v. Hompesch und Genossen, Nr.
868.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Ich habe das vorläufige Resultat der Abstimmung) zu verkünden.
Es sind 366 Karten abgegeben; davon mit „Ja ''169, mit „Nein ''197.
Der Antrag Graf Hompesch und Genossen ist abgelehnt.
Der § 7 ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 7 ist angenommen.
Ich rufe auf § 8.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 8 angenommen ist, auch ohne Abstimmung.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf 8 9, erkläre denselben für angenommen.
Ebenso § a, wenn kein Widerspruch erfolgt.
'1) Vergl.
Nr.
3 und 4 der Zusammenstellung S- 4843.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
Desgleichen § 10, erkläre auch den für unverändert (cy angenommen.
Wir kommen zu § 10 »mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
869 der Drucksachen (berichtigt) zu Ziffer III.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben an Sie die Frage gerichtet, warum Sie den § 10a in die Regierungsvorlage eingeschoben haben, warum Sie polizeilicher als die Polizei, warum Sie preußischer als die preußische Regierung sein wollen, und Sie haben geantwortet, das geschehe nicht aus politischen, sondern aus pädagogischen Gründen.
Meine Herren, genau dieselben Gedankengänge haben vor vielen Jahren zur Verfolgung der studentischen Jugend geführt; das war in der Zeit der Demagogenverfolgungen, und ich glaube, die freisinnige Partei befindet sich eben auch im Stadium der Demagogenverfolgung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wenn es wirklich erzieherische Fürsorge wäre, die Sie zur Schaffung des 8 10 »veranlaßt, dann müßte sich dieses Motiv auch bei anderen Gelegenheiten äußern.
Erst vor wenig Wochen ging durch die Presse der Aufruf eines Gymnasiasten zur Gründung eines Schülerflottenveretns.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts davon gehört, daß Sie gegen diesen jungen „Keim ''(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ihre pädagogischen Grundsätze geltend gemacht haben.
Wo sind denn da Ihre pädagogischen Erwägungen geblieben
(Sehr gut!)
Die Sache ist einfach die: Sie sagen, die Sache ist nicht (i ) politisch, sondern national, wenn solche Bestrebungen sich zeigen.
Meine Herren, die politische Organisation der bürgerlichen Jugend nennen Sie national und erlauben sie (Zuruf links: Unfug haben wir sie genannt!)
und die nationalen Organisationen derArbeiterorganisationen nennen Sie politisch und verbieten sie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Denken nicht dran!)
Meine Herren, es ist doch eine Selbsttäuschung und eine offenbare Unwahrheit, wenn Sie den Eindruck erwecken, daß durch die Annahme dieses Paragraphen alle meinetwegen schmutzigen Wellen der Politik von der Jugend ferngehalten würden.
Sie wissen doch, daß acht Jahre lang in der Volksschule und dann noch ein paar Jahre in der Fortbildungsschule Politik getrieben wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen), allerdings sogenannte staatserhaltende, bürgerliche Politik.
Es wird ein Zerrbild des sogenannten Umsturzes gezeichnet, und es wird vielfach in die Herzen der Kinder Haß eingepflanzt gegen diejenige Partei, der ihre Eltern angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich Sie noch an den Inhalt der Lesebücher erinnern, an den süßlichen Hohenzollernkultus, der getrieben wird
Soll ich Sie erinnern an gewisse verlogene Legenden von der Leutseligkeit aller möglichen Fürstengenerationen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, es ist nicht die Politik schlechthin, die Sie von der Jugend fernhalten wollen, sondern fernhalten wollen Sie nur die proletarische und die demokratische Polüik.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wohl gefühlt, daß die pädagogischen Erwägungen für die 661 4836 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Dr. Frank (Mannheim).)
M Entschuldigung eines freisinnigen Politikers nicht ganz ausreichen, und deswegen wohl hat er in einer der zahlreichen Zuschriften, die er an die Presse zu richten beliebt (Heiterkeit), ausgeführt, daß bis tief in die Reihen der Freisinnigen hinein Neigung bestanden habe, dafür zu sorgen, daß künftig halbwüchsige Burschen nicht mehr Versammlungen stören.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bestreite, daß Arbeiter, auch junge Arbeiter, jemand in der Versammlung stören, der sich dort anständig benimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das eine will ich doch betonen: die Unfähigkeit eines Menschen, Gegner ruhig anzuhören, ist nicht abhängig vom Lebensalter.
Ich erinnere Sie daran, wie vor zwei Tagen der Herr Abgeordnete v. Dziembowski-Pomian Ihnen unangenehm geworden ist.
Waren denn das Minderjährige, die ihn hier niedergebrüllt haben
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube keineswegs, daß die Äußerungen des Herrn Müller (Meiningen) über das Benehmen von minderjährigen Leuten in Versammlungen eine ungereimte Dichtung gewesen sind, sondern ich vermute, daß er vielleicht Erfahrungen verwertet hat, die seine Parteigenossen mit Blockbrüdern gemacht haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht mit den temperamentvollen Herren von den deutsch-nationalen Handlungsgehilfen (Heiterkeit.)
Aber Sie wissen doch, gegen die hilft Ihnen das Gesetz nichts.
Wie oft ist jetzt schon konstatiert worden nach den Erfahrungen der Wahlnacht, daß diese Herren über dem Gesetz stehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der § 10a des Gesetzes wird nur gegen ein paar Hundert (v) tausend Arbeiter wirken, denen Sie das Koalitionsrecht verkümmern.
Darüber kommen Sie nicht weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind im letzten Jahr mehr als 22000 Jugendschutzvergehen konstatiert worden, und der badische Fabrikinspektor hat darüber geklagt—es war, wenn ich nicht irre, vor zwei Jahren —, daß oft die jungen Arbeiter den inspizierenden Beamten unwahre, eingelernte Angaben machen.
Meine Herren, die Erziehung, die hier notwendig wäre, die Erziehung zum Arbeitergesetz, die Erziehung zu dem Bewußtsein, daß es eine Schande ist, sich um die Wohltaten des Arbeiterschutzes bringen zu lassen, kann nur geleistet werden in der Arbeiterorganisation (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in den Gewerkschaften, in den Jugendorganisationen, und zwar nur in den Jahren, in denen Sie die Arbeiter jetzt von den Gewerkschaften fernhalten wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein schweres Unrecht und nur formell wahr, wenn Sie hier und in Ihrer Presse verkünden, daß sich das Gesetz gleichmäßig gegen die ganze Jugend richtet.
Sie dürfen einen Arbeiter von 16 Jahren nicht vergleichen mit einem Gymnasiasten von 16 Jahren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Not und die Armut und die wirtschaftliche Selbständigkeit reift einen Menschen.
Wer vom 14.
Jahre an an der Maschine stehen muß, in der Werkstatt, auf dem Bauplatz, wer für sich selber sorgen muß, der ist sehr früh gezwungen, nachzudenken über die Welt, über die Gründe der wirtschaftlichen Not, er wird frühzeitig geneigt sein, in sich selber zu schauen, er wird früh ein Mann sein.
Sie tun der Arbeiterklasse ein Unrecht, wenn Sie formell gleiches Recht schaffen, in Wahrheit aber hier ein Ausnahmegesetz schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sagen Sie: die jungen Arbeiter (0) dürfen ja in die Gewerkschaften eintreten.
Ich will die juristischen Zweifel, die von sachverständiger Seite vorgetragen worden sind, nicht wiederholen.
Nur das eine!
Wenn in Versammlungen der Gewerkschaften politische Gegenstände erörtert werden, dann dürfen zweifellos die Jugendlichen nach Ihrer Auffassung nicht da bleiben.
Und merkwürdig, was Sie jetzt auf einmal für ein Vertrauen haben zu der politischen Einsicht der Jugendlichen!
Sie machen es ihnen unmöglich, sich politisch zu bilden, und dann verlangen Sie von den Jugendlichen, daß sie den schwierigen Begriff des Politischen begreifen, den Begriff fassen, über den sich die Juristen ständig streiten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein Jugendlicher in einer Versammlung bleibt und meint, sie ist nicht politisch, und die Polizei ist anderer Auffassung, dann wird der Jugendliche bestraft, zunächst mit Geld, aber da die jungen Leute meist kein Geld haben, werden sie natürlich eingesperrt.
Meine Herren, vor kurzem hat der Herr Abgeordnete Heinze, wie ich aus der „Nationalzeitung ''entnehme, einen sehr schönen Vortrag gehalten über die strafrechtliche Behandlung der Jugendlichen, und da hat er mit Recht hervorgehoben, daß man vor allem vermeiden müsse die zahlreichen kleinen Freiheitsstrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier schaffen Sie ein neues Gesetz, das sich nur gegen die Jugendlichen richtet.
Das ist Ihre Strafrechtsreform!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schicken die Arbeiterjugend ins Gefängnis!
Es ist, wie mein Kollege Heine schon hervorgehoben hat, besonders bedauerlich und vom Standpunkte der Allgemeinheit gefährlich, daß die Arbeiter durch dieses Gesetz aus den Sportvereinen ferngehalten werden.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden es den Arbeiterturnvereinen und den Arbeiterradfahrervereinen unmöglich machen, künftig den Nachwuchs zu finden.
Bilden Sie sich ja nicht ein, daß die jungen Arbeiter dann in Ihre sogenannten nationalen Organisationen kommen!
Nein, wenn Sie es den vielen Tausenden von Arbeitern, die ohne Angehörige in der Großstadt sind, unmöglich machen, Anschluß zu finden bei ihren Berufsgenossen, sich erziehen und belehren zu lassen durch ihre älteren Kameraden, dann werden sie nicht Ihre Organisation, sondern die sogenannten Klimbimvereine stärken.
Sie werden vielfach die jungen Arbeiter aus der Gewerkschaft verjagen und sie dafür in die Animierkneipen schicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja für mich das verwunderlichste, wie Sie zur Festsetzung der Grenze von 18 Jahren kommen.
Die Gewerbeordnung betrachtet die Arbeiter von 16 bis 18 Jahren als erwachsene Arbeiter, und die Regierung selber hat uns vor kurzem eine Novelle zum Unterstützungswohnsttzgesetz vorgelegt und beantragt, daß das Alter, mit welchem der junge Mensch selbständig einen Unterstützungswohnsitz begründen kann, vom 18. auf das 16.
Lebensjahr herabgesetzt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Sie, meine Herren, von der Rechten, haben zugestimmt.
Hier aber, wo es sich darum handelt, daß die Arbeiter für ihre körperliche, geistige und sittliche Erziehung sorgen, wird auf einmal das Alter auf das 18.
Lebensjahr hinaufgesetzt.
Nun wissen wir ja, daß vielfach, namentlich in Preußen und Sachsen, auch heute schon der Versuch gemacht worden ist, namentlich auf dem Wege über die Schulverwaltung, die jungen Leute um ihr Koalitionsrecht zu bringen.
Es ist erst zwei Wochen Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4837 (l) r. Frank (Mannheim).)
M her, seit der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) uns hier sein erschütternd schönes Gedicht vorgetragen hat: Ob Studt, ob Holle Schwarz ist der Kopf bis in die Wolle!
(Heiterkeit.)
Aber, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), das, was die beiden angedichteten Herren bisher im Verordnungswege mangelhaft versucht haben, das führen Sie jetzt mittels eines Gesetzes durch für das ganze Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man namentlich von seiten der Rechten die Maßregel damit zu begründen versucht, daß man gesagt hat, man wolle die jungen Leute fernhalten von der antimilitaristischen Propaganda, bevor sie in die Kaserne kommen.
Nun gehen aber mit dem 18.
Jahr die meisten jungen Leute noch nicht in die Kaserne.
Wenn also Neigung bestünde, die Rekruten antimilitaristisch zu beeinflussen, so würden Sie uns förmlich das Rezept geben, gerade die zwei Jahre, innerhalb deren Sie bearbeitet werden könnten.
Aber wir denken gar nicht daran.
Es ist eine vollständige Unwahrheit, daß die in Deutschland bestehenden Jugendorganisationen antimilitaristischen Charakter haben.
Die freien Jugendorganisationen Deutschlands sind nicht mehr, allerdings auch nicht weniger antimilitaristisch als die Sozialdemokratie selber.
Eine antimilitaristische Propaganda in einem anderen Sinne als in dem programmatischen Sinne der Sozialdemokratie haben die deutschen Jugendorganisationen niemals getrieben.
Ich will nur bemerken, daß andere Völker nicht so ängstlich sind wie Sie.
In England gehört der Ausbau der politischen Jugendklubs mit zum nationalen Erziehungssystem.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein freies Volk, das die Jugend erziehen will zur Selbständigkeit.
In Deutschland ist die Sache anders.
(8) Sie wollen, daß die Jugend sich die politische Schulung in der Kaserne holt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren (nach rechts), selbst reife Männer, die schon zur Landwehr gehören, müssen sich doch ihre politischen Tagesbefehle in der Kaserne holen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind zu allen Zeiten die Vertreter alter schwacher Weltanschauungen gewesen, welche Angst vor der Jugend gehabt haben.
Wir aber haben Vertrauen und wir glauben an die neue Generation und Sie dürfen sich darauf verlosten: mit oder ohne § 10a, wir gewinnen die Jugend für den Sozialismus und wir erkämpfen den Sozialismus für die Jugend.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, es liegt zu 8 10a, wie schon gesagt, der Antrag auf Nr.
869 Ziffer III vor, der in seiner berichtigten Fassung lautet: dem § 10a folgenden Absatz hinzuzufügen: Das Verbot des Abs.
1 gilt nicht für Vereine und Versammlungen der in 8 a Abs.
3 erwähnten Art.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über diesen Zusatzantrag der Herren Albrecht und Genoffen und dann, je nachdem er angenommen oder abgelehnt ist, über den so veränderten oder gleichgebliebenen 8 10a.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen unter Nr.
869 Ziffer III der Drucksachen den eben verlesenen Zusatz in § 10 »machen« y wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den unverändert gebliebenen § 10 »nach der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 »ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 H- Ich erkläre denselben für genehmigt, da sich niemand zum Wort meldet, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich rufe auf 8 Ha und erkläre ihn ebenso für genehmigt.
8 12.
Angenommen.
8 13.
Angenommen.
8 14.
Angenommen.
8 15.
Angenommen.
8 16.
Angenommen.
8 17.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, und erkläre auch die für angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Diese Gesamtabstimmung über das Gesetz wird nach dem Antrag Singer eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung das Vereingesetz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
(Der Präsident übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmmung) ist folgendes: es sind 367 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''194, es haben gestimmt mit „Nein ''168, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Das Gesetz ist somit in dritter Lesung angenommen.
(Stürmisches Bravo rechts und links.
Pfui!
bei den Sozialdemokraten und Polen.
Wiederholter stürmischer Beifall rechts und links.
Pfuirufe bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, ich bitte, das Pfuirufen zu unterlassen.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über die Resolution Nr.
822 Grögoire.
über dieselbe ist bereits diskutiert worden.
Ich bitte, daß diejenigen, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen für erledigt ) Vergl.
Nr.
5 der Zusammenstellung S. 4843.
661 4838 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Präsident.)
LL.)
zu erklären.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
864 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie vor wenigen Minuten die erste Frucht der Blockpolitik eingeheimst haben (große Heiterkett bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), schicken Sie sich an, 1- (Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Singer, Abgeordneter (fortfahrend): die zweite Frucht von dem Blockbaume zu pflücken.
Meine Herren, die unmittelbare Aufeinanderfolge sowohl der Beratung wie der Beschlußfassung der beiden Gesetze beweist neben anderen Anschauungen ganz klar den inneren Zusammenhang dieser Gesetze.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, Ihr noch so pathetisches Ableugnen des Zusammenhangs Ihrer Beschlüsse bei dem Vereinsgesetz und dem Börsengesetz wird Ihnen nichts nützen; im Volk glaubt kein Mensch dieser Versicherung.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Man braucht ja nur den Verhandlungen offenen Auges gefolgt zu sein, um zu begreifen, daß diese Ableugnung nichts weiter darstellt als einen Versuch, dem Volk Sand in die Augen zu streuen und es über die Tatsache hinwegzutäuschen (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Singer, Abgeordneter: der Tatsache, daß dem Freisinn das Börsengesetz als Preis gezahlt worden ist für die Verleugnung der Volksrechte bei dem Vereinsgesetz.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wenn Sie den Ausdruck gebrauchen, daß das, was ich sage, unerhört ist, so wäre es nach Lage der Verhältnisse viel zutreffender, wenn ich sagen würde: das Verhalten des Liberalismus gegenüber den beiden Gesetzen ist unerhört (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur bei dem Vereinsgesetz, sondern, wie ich Ihnen nachweisen werde, auch beim Börsengesetz.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe Ihr Bestreben, die Ihnen unangenehme Erörterung Ihrer Haltung bald zu beendigen (Widerspruch bei den Freisinnigen); aber Sie können selbst dazu helfen, indem Sie mich nicht unterbrechen.
Daß die Ausführungen, die ich namens (0) meiner politischen Freunde zu machen habe, Ihnen nicht geschenkt werden, darauf können Sie sich verlassen.
(Zuruf bei den Freisinnigen: Na, man los!)
Meine Herren, solche Zwischenrufe beweisen übrigens recht deutlich, welchen Ton der Block in seinem Siegestaumel anschlägt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), fast so, wie in jener Nacht, in der man vor dem Palais des Reichskanzlers und dem des Kaisers demonstrierte, als Vorbereitung zu dem Halloh und Bravo, mit dem Sie jetzt den Volksverrat besiegelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie vom „Verrat des Volkes ''gesprochen haben, so nehme ich an, daß Sie das nicht auf Mitglieder des Hauses bezogen haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der ersten Lesung der Börsengesetznovelle die Bedenken, die wir gegen die Vorlage hatten, hervorgehoben.
Wenn ich damals im Auftrag meiner Freunde eine Reihe von Bedenken hervorgehoben und unsere Stellung zu der Vorlage von dem weiteren Verlaufe der Beratungen abhängig gemacht habe, so muß ich heute sagen, daß die Bedenken, die ich in der ersten Lesung aussprach, nicht nur nicht geschwunden sind, sondern daß durch die Ausgestaltung, welche die Vorlage der Regierung erhalten hat, das Gesetz für uns unannehmbar geworden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß ich schon bei der ersten Lesung ausgeführt habe, daß nach unserer Meinung der Zeithandel in Getreide- und Mühlenfabrikaten (v) wie in anderen Waren volkswirtschaftlich von viel größerer Bedeutung ist als der Terminhandel in Effekten.
Der Zeithandel in Getreide- und Mühlenfabrikaten, um den es sich bei diesem Gesetz handelt, ist eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit im Interesse der ausreichenden Volksnährung, und er ist volkswirtschaftlich geboten im Interesse einer möglichst vorteilhaften Volksernährung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bestreben, das die Agrarier mit dem Verbot des Termtnhandels in Getreide usw.
verfolgen, und das die Regierung, im Banne der agrarischen Interessen befindlich, fördert, die agrarischen Absichten, denen der Liberalismus unter Verleugnung seiner grundsätzlichen Überzeugung jetzt den Weg bahnt, gipfeln darin, den Terminhandel in Getreide- und Mühlenfabrikaten zu unterdrücken, um den agrarischen Großgrundbesitzern höhere Getreidepreise zu bringen, um zu verhindern, daß so viel Getreide an den Markt kommt, um die ausreichende und billige Ernährung des deutschen Volks zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So, wie das Vereinsgesetz zu einem Ausnahmegesetz für die deutschen Arbeiter geworden ist, so stempeln Sie das Börsengesetz zu einem Ausnahmegesetz, einem Verteurungsgesetz für die deutschen Konsumenten, namentlich für die Arbeiterklaffe, die am schwersten unter der Brotverteurung leidet.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich verzichte darauf, bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses längere Ausführungen hierüber zu machen, und beziehe mich auf meine Darlegungen in der ersten Beratung, bei der ich die zwingende Notwendigkeit und volkswirtschaftliche Bedeutung des Terminhandels in Waren aller Art unwiderleglich nachgewiesen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4839 (4) Präsident: Ich bitte, einen Augenblick zu pausieren.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Die Tatsache, daß das Haus so stark besetzt ist, ist sehr erfreulich; aber in einem so voll besetzten Hause ist eine Diskussion nur möglich, wenn die Herren die Privatunterhaltungen unterlassen und auf ihren Plätzen bleiben.
Ich bitte, fortzufahren.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten muß und wird eine allgemeine Schädigung der konsumierenden Bevölkerung, namentlich der Arbeiterklasse, herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns dazu verstanden hätten, bei entsprechender Verbesserung der Regierungsvorlage für dieses Gesetz zu stimmen, trotzdem auch in der Regierungsvorlage das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten in gewissem Umfang aufrechterhalten blieb, so hätten wir es getan, weil die Regierungsvorlage die Rechtsunsicherheit, die auf diesem Gebiete vorhanden war, wenn auch nicht ganz zu beseitigen, so doch sehr erheblich einzuschränken imstande gewesen wäre.
Aber was im Laufe der Kommissionsverhandlungen aus dem Regierungsentwurf geworden ist, das müssen Sie mir schon, trotz der späten Stunde, gestatten in ganz kurzen Ausführungen auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ich sagte vorhin, dieKommisfionsbeschlüsse stellen ein gegen die Arbeiterklasse gerichtetes Gesetz dar, ein Gesetz, welches das tägliche Brot des Volkes zu Gunsten des Großgrundbesitzes verteuern soll, eine Erscheinung, die, wie ich sicher bin, leider zweifellos eintreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Kommissionsbeschlüsse enthalten auch noch andere Bestimmungen, denen wir von unserem prinzipiellen Standpunkt aus, der gleiche Rechte und gleiche Gesetze (L) für alle Bürger fordert, unmöglich unsere Zustimmung geben können.
Wie die Sozialdemokratie über die Institution der Börse innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft denkt, haben wir wiederholt ausgeführt.
Noch in der ersten Lesung des vorliegenden Entwurfs habe ich die Ansichten meiner Freunde hierüber ausgesprochen, und ich kann mich auf diese Darlegungen beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag aber zur Börse stehen, wie man will, die Institution für nützlich oder schädlich halten, Börsengesetz und Börsenrecht muß für alle Teilnehmer der Börse gleichmäßig gelten.
Die Kommissionsbeschlüsse stellen aber einen bestimmten TeU der Börsenbesucher, eine bestimmte Kategorie des Börsenhandels unter besondere Ausnahmebestimmungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kaufleute, die an der Börse Geschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten machen, sind den Herren Großgrundbesitzern, den Agrariern im Wege, weil dieser Handel wirklich Ware an den Markt bringt und damit die Möglichkeit, das Volk uneingeschränkt auszupowern und die Getreidepreise willkürlich in die Höhe zu schrauben, etwas erschwert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage.
es liegt kein Anlaß vor, den Agrariern zuliebe die Produktenbörse unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, welches die Konsumenten schwer schädigt, die Rechtsgleichheit aufhebt und zugleich der Denunziation Tür und Tor öffnet!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich um das gleich vorweg zu sagen in der Kommission auf die Zustimmung der Besucher der Produktenbörse berufen und gesagt, wenn die Herren selbst sich solche Bestimmungen gefallen lassen, so brauchte man sich nicht dagegen zu wenden.
Ja, meine Herren, ich möchte Ihnen sagen, was über dieses Vorgehen die Produktenbörse denkt, wenigstens Leute, die auf ihre kauf- (6) männische Ehre etwas halten.
Der Getreidehandel befindet sich in der Situation eines Verurteilten, dem man die Frage vorlegt, ob er ins Zuchthaus oder ins Gefängnis gehen will.
Natürlich wird er das Gefängnis wählen.
In derselben Lage befinden sich die Getreidekaufleute, und wer behauptet, daß diese Bestimmungen die Zustimmung der Produktenbörse gefunden habe, der verkennt vollkommen die Not- und Zwangslage, in die der Getreidehandel versetzt ist.
Meine Herren, nur den Agrariern zuliebe soll die Börse mit zweierlei Maß gemessen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herren, die ihre Tätigkeit an der Effektenbörse ausüben, gibt man volle Freiheit, die läßt man ihre Geschäfte machen, wie sie es für gut halten.
Es ist ganz eigentümlich und besonders charakteristisch, daß dieselben Herren, die im Reichstag wiederholt die Notwendigkeit der Freiheit der Effektenbörse betont, diese freie Betätigung im Interesse der Volkswohlfahrt gefordert haben, ganz unbekümmert die Produktenbörse einer Behandlung preisgeben, wie man sie anständigen Leuten einfach nicht zumutet!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Effektenbörse wird freigelassen von jeder Einengung; die Produktenbörse umkettet man mit den Strafbestimmungen der Kommissionsbeschlüsse.
Meine Herren, nicht nur, daß man den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten generell verbietet und nur bestimmte nach besonderen Bundesratsbestimmungen geartete Geschäfte frei läßt, wodurch die marktfüllende und dadurch preissinkende Wirkung des Terminhandels zu Gunsten der Agrarier aufgehoben wird nein, man schafft für diesen Teil des Börsenhandels besondere, den Getreidehandel mit einem Makel belegende Ausnahmebestimmungen, mit denen man andere Handelszweige ver- (v) schont.
Meine Herren, ein Börsenbesucher kann in Kaffee und Zucker ungehindert im Terminhandel kaufen und verkaufen.
Wenn er sich aber einfallen läßt, 50 Tonnen Getreide zu handeln, dann steht er von vornherein unter dem Verdacht, daß er ein Betrüger, ein Schwindler ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Mommsen: Wo steht denn das
—Selbstverständlich Herr Mommsen!
Das geht hervor aus den Strafbestimmungen, aus den Ordnungsstrafen sowohl wie aus den Kriminalstrafen, die nur für Geschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten gelten.
Der Herr Kollege Mommsen hat sich ja gestern förmlich begeistert für die Strafen ausgesprochen.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Kollege Mommsen in seiner Eigenschaft als Börsenvorstand, in der er sich gestern dem Reichstag vorgestellt hat, das Kollegium nicht zu einer Petition an die Regierung veranlaßt, sie möchte doch für die Effektenbörse dieselben Strafbestimmungen einführen wie für die Produktenbörse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Freisinnigen.)
Wenn Sie selbst das Börsengeschäft so taxieren, daß Strafen für bestimmte Geschäfte notwendig sind- (Abgeordneter Mommsen: Das habe ich nicht gesagt!)
—Sonst würden Sie doch nicht dafür stimmen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum schließen Sie die Effektenbörse denn von den Strafen aus
Glaubt der Herr Kollege Mommsen, dem Hause beweiskräftig vortragen zu können, daß an der Effektenbörse nicht auch geschwindelt werden kann
Sind denn die Fälle so ganz unbekannt, wo manche im Interesse der Moralität und des Volkswohls sehr anfechtbare Geschäfte an der Effektenbörse gemacht wurden
Warum 4840 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Singer.)
() also will man da mit zweierlei Maß messen
Sind Sie der Meinung, daß die Börsenbesucher durch Strafandrohungen im Zaum gehalten werden müssen, dann machen Sie es bei der Effektenbörse auch!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie aber nicht einen Teil der Berufsgenossen außerhalb der für alle geltenden Bestimmungen, ihnen dadurch den Stempel aufdrückend, als ob es sich um Leute handelt, von denen man ehrlicher Geschäftsmaximen nicht gewärtig sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso verhält es sich mit den Ordnungsstrafen.
Es fällt keinem von Ihnen ein, für die Effektenbörse solche Strafen zu verlangen; die Produktenbörse geben Sie diesen Bestimmungen preis.
Ich meine: wenn man manchmal liest, wie auf offiziellen Diners von Bankiertagen und Handelsvereinen die Notwendigkeit der Börse dargelegt wird, wie die Berliner Börse als ein Institut gefeiert wird, welches für die Volkswirtschaft und Volkswohlfahrt von eminentem Interesse ist, dann muß man sich in der Tat außerordentlich darüber wundern, daß Mitglieder eines Börsenvorstandes einem Gesetz zustimmen, in dem die seiner Aufsicht und Einwirkung unterstehenden Börsenbesucher wie Spitzbuben behandelt werden, die man von vornherein durch Androhung hoher Strafen von unmoralischen Geschäften fernhalten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Liberalismus hat, um der Effektenbörse freiere Bewegung zu schaffen, in den Kommissionsbeschlüssen die Produktenbörse auf der einen Seite den Agrariern ausgeliefert und auf der anderen Seite den Getreidehandel an der- Börse in der öffentlichen Meinung herabgesetzt und der Verachtung preisgegeben, indem er für die Ausnahmebestimmungen eintritt, indem er die Strafbestimmungen für zulässig erklärt.
(iy (Zuruf links: Gut gebrüllt, Singer!
Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, wenn Sie doch lieber Ihre Zwischenrufe unterließen!
Dem Herrn, der eben gerufen hat „gut gebrüllt, Singer!
sage ich, daß er keine Empfindung dafür hat, daß es sich in diesem Moment darum handelt, zu den Ausnahmegesetzen, die die Blockparteien im Interesse ihrer Politik für notwendig erachten, noch eins hinzufügen, das einen geachteten und ehrbaren Stand öffentlich brandmarkt dadurch, daß man seine Geschäfte unter Polizeiaufsicht und Strafandrohungen zu stellen für notwendig erachtet.
(Sehr richtig!
bei den Soziademokraten.)
Nun geht es aber noch weiter.
Außer den Strafbestimmungen hat die Börsenkommission, immer mit den Herren vom Freisinn, eine ganz neue Erfindung gemacht: sie hat den sogenannten Verdächtigungsparagraphen erfunden, und sie hat Paragraphen in das Gesetz eingefügt, nach denen Getreidehändler, die verdächtig sind, bestimmte Geschäfte zu machen, gezwungen werden können, ihre Geschäfte zu deklarieren und ihre Bücher vorzulegen.
Nun hätten wir von unserem Standpunkte aus ganz objektiv die Frage diskutiert, ob das gesamte Börsengeschäft unter den Deklarationszwang zu stellen wäre.
Wenn Sie, meine Herren, der Meinung sind, daß die Börsenleute behandelt werden müssen wie z.
B. die Pfandleiher oder wie andere Berufe, bei denen behördliche Kontrolle für notwendig erachtet wird, und das Geschäft in den einzelnen Phasen offengelegt werden muß, dann hätte man ja über die Frage diskutieren können.
Aber bei dieser Gelegenheit zeigt sich, wie die Herren Vertreter der Effektenbörse, soweit sie in der Kommission mitgearbeitet haben, es verstehen, ihre Berufsgenossen frei zu halten von solchen Bestimmungen (oho!
bei den Freisinnigen), während Sie dulden und schließlich dafür stimmen, sie der Produktenbörse aufzuerlegen.
Ja Herr Kollege Mommsen (0) und Herr Kollege Kaempf, warum haben Sie nicht den Deklarationszwang aller Börsengeschäfte beantragt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß sich nicht irgend ein Mensch finden kann, der z.
B. Großbanken oder Bankiers verdächtigt, geschäftliche Manipulationen zu machen, die durch das Gesetz verboten sind
Wenn Sie also derartige Bestimmungen im Gesetz für geboten erachten, dann stellen Sie gefälligst die ganze Börse darunter, aber belasten Sie nicht nur einen Teil der Börse mit dem Makel, daß gerade seine Geschäfte einer besonderen Kontrolle und Polizeiaufsicht bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie verpflanzen auf diese Weise nur die Spionage, die von der politischen und Kriminalpolizei geübt wird, an die Börse.
Jeder Lump, der aus irgend einem Grunde einem Milbesucher der Börse einen Schabernack oder Schaden zufügen will, kann erklären: der Mann ist verdächtig, derartige Geschäfte zu machen.
Dann geht die Untersuchung los.
Und wenn als Schutz dagegen angegeben wird, daß die sogenannte Ordnungskommisston zusammengesetzt wird aus dem Voi sitzenden, der Staatsbeamter ist, und Leuten von der Börse selbst, so gibt das gar keine Garantie dafür, daß nicht auch ungerechte und falsche Verdächtigungen zum Gegenstände von Vexationen werden können.
Auch die Bestimmungen, die Sie in dieser Beziehung in die Vorlage gebracht haben, müssen daher diejenigen, die den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten für volkswirtschaftlich nützlich und notwendig erachten, veranlassen, alles aufzubieten, um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu verhindern.
Statt dessen haben wir im Verlaufe der Beratung gesehen, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben.
Wenn man in der ersten Lesung in der Kommission beobachtet hat, wie die Agrarier unter (v) Führung des Bundes der Landwirte im Verein mit dem Zentrum sich bemüht haben, ihre eigentliche Auffassung von dem Terminhandcl zur Geltung zu bringen, und man sich vergegenwärtigt, was der konservative Teil dieser Herren in der zweiten Lesung getan hat, dann mögen die Herren es mir nicht übelnehmen, wenn ich ganz offen sage: sie haben ein Stückchen Komödie bei der ersten Beratung in der Kommission gespielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß jeder, der diesen Beratungen beigewohnt hat, zu demselben Eindruck gekommen ist: die Herren wollten zeigen, was sie imstande sind mit ihrer Mehrheit zu leisten, und nach meiner festen Überzeugung war die Stellung, welche die Konservativen in der Börsenkommission in der ersten Lesung eingenommen haben, diktiert von dem Verlangen, den freisinnigen Kollegen zu zeigen, was aus dem Börsengesetz wird, wenn das Vereinsgesetz nicht angenommen wird auf Grund des Kompromisses, das in bezug auf das Vereinsgesetz von den Konservativen diktiert wurde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die erste Beratung der Börsennovelle in der Kommssion hat zu einem Resultat geführt, von dem die Regierung erklärte, daß die Fassung des Gesetzes für sie unannehmbar sei.
Zu dieser Erklärung wurde die Regierung nicht etwa durch Beschlüsse, die von freisinniger Seite veranlaßt waren, gedrängt; nein, es handelte sich um Beschlüsse, welche die Mehrheit der Kommission, Konservative, Zentrum, Wirtschaftliche Vereinigung, gefaßt hatten.
Nun fanden sich aber die ehrlichen Makler in den Personen der geehrten Herren nationalliberalen Kollegen, die das vorliegende Kompromiß entworfen haben.
Wohl verstanden, meine Herren, und das zeigt wieder den inneren Zusammenhang des Börsengesetzes mit dem Vereinsgesetz, Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
4841 (Singer.)
(L.) es ist schließlich ein Kompromiß zustande gekommen, das aus Anträgen stammt, die nicht etwa die Unterschrift aller der Parteien, die diesem Kompromiß zustimmen, trugen, sondern durch die konservativen Sonderanträge ergänzt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kaudtnische Joch der konservativen Verknöcherungsanträge wurde errichtet und die Nationalliberalen und Freisinnigen um den Preis des Zustandekommens des Gesetzes gezwungen, dem agrarischen Gebot des § 66 und den Strafbestimmungen zuzustimmen.
So wurde aus der Regierungsvorlage ein vom Bunde der Landwirte verfaßtes, der Regierung und den Blockparteien aufdiktiertes Börsengesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, man muß den Agrariern, den Konservativen das Kompliment machen, daß sie es verstanden haben, Regierung, Nationalliberale und Freisinnige in ihre Hörigkeit zu bringen und dem Block ihren Willen aufzuzwingen genau wie bei dem Vereinsgesetz.
(Lachen links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bekommen ein Börsengesetz, das nicht dem Willen des liberalen Blockteils, sondern dem Willen der Konservativen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Ihnen vom Liberalismus diese Situation gefällt das ist Geschmacksache, ich habe nichts dagegen!
Aber die Wahrheit muß festgestellt werden, und die Wahrheit besteht darin, daß Sie ein Gesetz, dem Sie noch vor kurzer Zeit in einer weniger schädlichen Fassung Ihre Zustimmung versagt haben, jetzt annehmen mit Bestimmungen, die agrarischem Boden entsprossen sind, Bestimmungen, die das Börsengesetz in einer Weise zurechtbauen, daß Herr Dr. Rocsicke und die Rechte (L) gestern hier im Hause sagen konnten: wer gegen dieses Börsengesetz stimmt, stimmt gegen die Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Soztaldemokralen.)
Das ist das Resultat, welches das Volk Ihrer Tätigkeit in der Kommission zu verdanken hat.
Meine Herren, dies Börsengesetz sowohl wie das eben angenommene Vereinsgesetz bedeuten den moralischen Zusammenbruch des Liberalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, das vom Block gutheißene Börsengesetz ist eine charakteristische Illustration zu dem Payerschen Wort, daß der Liberalismus sich nicht ausschalten lassen will, daß er der Regierung weder einen Vorwand noch einen Grund geben will, die Herren vom Liberalismus erstens aus der Bundesgenossenschaft und aus dem Block auszuschalten, der bet den intimen Diners des Herrn Reichskanzlers seine Marschrouten erhält.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen links.
Zuruf.)
Gar nicht, meine Herren!
Außerdem sorgen Sie ja selbst dafür, daß es im Lande bekannt wird.
Die liberale Presse jubelt ja über jedes Diner beim Herrn Reichskanzler, von dem sie melden kann, daß auch einzelne Liberale der Ehre gewürdigt worden sind, zugezogen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also darüber brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß das bekannt ist.
Nun, meine Herren, die Erklärungen, die Herr v. Payer abgegeben hat, sind charakteristisch für die Haltung, die Sie auch beim Börsengesetz einnehmen.
Ihnen ist die Fassung aufgezwungen worden, die die Konservativen verlangen; die Regierung hat zugestimmt.
Jetzt heißt es für den Liberalismus: friß, Vogel, oder stirb nimm das Gesetz an, oder die Blockherrlichkeit ist zu (0) Ende!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich, meine Herren, wie die Erklärung des Herrn v. Payer Licht über die Haltung des Liberalismus verbreitet, so verbreitet auch die Schradersche Erklärung, die wir in den Zeitungen gelesen haben, Helles Licht über die innern Gründe der liberalen Wandlung.
Herr Schräder hat in seiner Erklärung seine Vergangenheit selbstverständlich nicht ganz verleugnen können; er bricht in bittere Klage in seiner Erklärung darüber aus, daß die Blockgesetze von dem Liberalismus angenommen werden müßten.
Aber er tröstet sich, indem er sagt: es war nicht zu vermeiden —, und indem er feierlich Abbitte wegen der Haltung leistet, fordert er seine Gesinnungsgenossen auf, ihm deshalb ihr Vertrauen nicht zu entziehen.
Ja, meine Herren, ich muß schon sagen, man kann menschlich lebhaft bedauern, daß Parteien, die früher für Volksrecht und Volksfreiheit gekämpft haben, so heruntergekommen sind (Lachen rechts), daß sie um eines Scheineinflusses willen ihre Vergangenheit opfern, ihre Prinzipien preisgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Wähler und das Volk darüber aufrufen würden, jetzt darüber zu entscheiden und zu urteilen, ob diese beiden Gesetze der Arbeit der Liberalen wert waren, dann würden Sie die Antwort erhalten, daß sowohl Herr vr.
Müller (Meiningen) wie Herr Dr. Weber sich ihre schöne Zeit hätten sparen können, diese Kompromisse zusammenzubrauen, von denen Sie dem Volke einreden wollen, daß sie liberalen Prinzipien entsprechen, von denen das Volk aber sagen wird und sagen muß, daß es reaktionäre Gesetze sind, die ihre verderbliche Wirkung hauptsächlich gegen die Arbeiterklaffe richten, die dadurch politisch und wirtschaftlich entrechtet und geschädigt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden gegen das Börsengesetz aus den von mir entwickelten Gründen stimmen, wie wir gegen das Vereinsgesetz gestimmt haben, und wir sind sicher, daß unsere Abstimmung im Interesse des Volkes geboten ist und bei den Wählern gewürdigt und gebilligt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird bald die Zeit kommen, in denen weite Volkskreise sich davon überzeugen werden, daß die sogenannte Reform des Börsengesetzes keine Reform zu Gunsten der Konsumenten, keine Maßregel zur Erhöhung der Lebenshaltung der breiten Massen ist, sondern eine Reform im Interesse der Großgrundbesitzer, im Interesse des Teils der Bevölkerung, welcher die landwirtschaftliche Produktion in Händen hat und durch Fernhaltung des Getreides vom Markt durch Verbot des für die Volksernährung notwendigen Terminhandels die Gesetzgebung in den Dienst seiner materiellen Interessen zwingt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das gegenwärtige Börsengesetz bestehen bliebe, und wenn namentlich die Judikatur, die das Reichsgericht gegenüber bestimmten Geschäften eingeschlagen hat, fortgesetzt würde, dann, bin ich überzeugt, wird sich ein so elementarer Sturm erheben, daß der bestehende Zustand auf die Dauer nicht zu halten wäre.
Indem Sie aber bei der Schlußabstimmung das Siegel unter die Kommissionsbeschlüsse setzen, verzichten Sie auf lange, lange Zeit auf eine vernünftige Reform des Börsengesetzes, während man sonst in absehbarer Zeit zweifellos zu einer Rechtssicherheit im Getreidehandel gekommen wäre.
Die Herren, die heute neben dem Vereinsgesetz auch das Börsengesetz annehmen, können mit Sicherheit darauf rechnen, daß diese beiden Beschlüsse, so 4842 Reichstag.
143.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
April 1908.
(Singer.)
(D sehr sie auch den Siegestaumel, in dem Sie sich befinden, steigern mögen, vom Volke als unheilvoll empfunden werden, und daß den Parteien, die diese Gesetze angenommen haben, bei den Wahlen die entsprechende Quittung erteilt werden wird.
(Zuruf links: Nur nicht prophezeien!
Heiterkeit.)
Dazu braucht man nicht prophetisch veranlagt zu sein, um zu wissen, wie die Antwort ausfallen wird auf Gesetze, die zustande kommen unter dem Zwang eines Parteiblocks, bei dem der Liberalismus zwar geduldet wird, bei dem er aber nichts zu sagen hat, weil er nicht fest genug ist, um sich Einfluß zu erringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide Gesetze sind erfüllt von reaktionär-agrarischem Geiste, politisch zu Gunsten der Reaktion, wirtschaftlich zu Gunsten der Agarier, und der Freisinn hat nur die Ehre gehabt, dabei als Hausknecht der Reaktion mitzuwirken.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen rechts und links.)
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daraus, daß ich mich nicht zur sachlichen Debatte gemeldet habe, wird Herr Singer ja gesehen haben, wie ich seine sachlichen Übertreibungen beurteile.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich mußte mich zu einer persönlichen Bemerkung melden, weil Herr Singer mir zwei krasse Unrichtigkeiten aus meiner gestrigen Rede vorgeworfen hat.
Ich glaube, Herr Singer hat nicht zugehört; denn sonst könnte er nicht von mir behaupten, daß ich mich begeistert für die Strafen ausgesprochen hätte und die Strafen als notwendig bezeichnet hätte.
Herr Singer, ich bitte, lesen Sie den stenographischen Bericht, wenn Sie ihn morgen Abend bekommen; Sie werden dann ehrlich genug sein, zuzugeben, daß das eine große Übertreibung ist, wenn Sie mir so etwas vorwerfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer mir einen Vorwurf gemacht, der mich und mit mir den Herrn Kollegen Kaempf das darf ich wohl einschalten sehr viel schwerer trifft.
Er hat behauptet, wir als Vertreter der Effektenbörse in der Kommission und in den Verhandlungen hätten zu Gunsten der Effektenbörse die Produktenbörse verkauft.
Diesem Urteil des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber berufe ich mich auf das Urteil aller übrigen Mitglieder der Kommission, die mir und den anderen Herren, die wir zur Effektenbörse zufällig in Beziehung stehen, wohl bestätigen werden, daß wir nicht unseren privaten Berufsstand dabei vertreten haben, sondern daß wir wie immer für das Allgemeine gekämpft haben.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde die einzelnen Artikel und Paragraphen aufrufen, und wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich konstatieren, daß sie angenommen sind.
Also ich rufe auf Art.
I Ziffer »und d, sowie Einleitung zu Art.
I; Art.
II », d, s, ä, mit 8 38 », 8 385, sowie Einleitung zu Art.
II; Art.
III § 48, 49, § 50, 8 51, 8 52, 8 53, 8 54, 8 55, 8 56, 8 57, §58, 859, § 60, 8161, -18 62, 8163, 8 64, 865, 1- (0) 8 66, 8167, —18 68, Einleitung zu Art.
III.
1— Art.
III », Abschnitt IV »: 869, 8 70, §71, 8 72, 8 73, 8 74, 8 74 », 8 74b, 8 74o, -18 74ä, 1- 8 74s, 1- 8 74k, 8 74s, 18 74b, —18 74i, 1— 8 74b, 1- 8 741, Einleitung zu Art.
III ».
Art.
IV Ziffer », b: Hinter 877 werden folgende Vorschriften eingefügt: 8 77 », 8 77b, 8 77s; Art.
V; Art.
VI, Einleitung und Überschrift.
Alles, was ich aufgerufen habe, ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Es ist eine namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung das Börsengesetz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Meine Herren, ich möchte hierbei erklären, daß die Abgabe von Karten, nachdem die Abstimmung geschlossen ist, unzulässig ist.
Ich bitte also die Herren, aufzumerken, wenn ich aufrufe.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 371 Stimmzettel abgegeben worden, es haben gestimmt mit „Ja ''203, es haben gestimmt mit „Nein ''168.
Das Börsengesetz ist somit in dritter Lesung angenommen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpft, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 28.
April 1908, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung der vorliegenden Berichte der Petitionskommission und zwar vom 35.
Bericht ab.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Noske wünscht aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Meine Herren, wir stehen am Schluß eines ungewöhnlich arbeitsreichen Vierteljahres.
Ich wünsche Ihnen, daß Sie in den Osterferien die nötige Erholung finden mögen, um demnächst die Arbeit mit erneuten Kräften wieder aufnehmen zu können.
(Zurufe: Das wünschen wir auch!)
Ich schließe die Sitzung.