Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die XXXII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen) in Verbindung mit den Steuergesetzentwürfen (Nr.
993 bis 1001 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, vr.
Paasche, Sieg, vr.
Weber; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Herold, Müller (Fulda), vr.
Pichler, Speck; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gröber, Klose, vr.
Spahn, vr.
Zehnter; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Raab, Vogt (Hall), vr.
Wiemer; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Geyer, v. Saß-Jaworski, Singer, Stadthagen; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Dietrich, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Graf v. SchwerinLöwitz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Freiherr v. GampMassaunen, Mommsen, Napieralski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Geyer, vr.
Müller (Meinigen), Speck.
803 5872 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(x) Präsident: Ich bitte, das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen.
Präsident: Die Verteilung erfolgt morgen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
XX.
XXVI.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Noske, Dr. Osann, Sommer, Dr. Potthoff, Dr. Doormann (Lüben), Trimborn, Brejski, Nehbel und Delsor sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Scheidemann in die Budgetkommission; Trautmann in die Wahlprüfungskommission; Reichsgraf v. Bothmer in die XX.
Kommission; D. Naumann (Heilbronn), Sommer, Hamecher in in die XXVI.
Kommission; Brandys in die XXX.
Kommission; Arnstadt, Wettert« in die XXXI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen).
Bericht der XXVI.
Kommission (I. Teil) Nr.
1050 der Drucksachen (umfassend die Bestimmungen, betreffend die Regelung der 0 ') 1 gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der 133 bis 139a).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pieper.
Anträge Nr.
1051, 1053, 1054, 1056, 1057, 1058, 1059, 1060, 1061, 1062.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Ober-Negierungsrat Herr Herrmann und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Tüll.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über § 137 mit den Anträgen Nr.
1051 Ziffer 2, 3 und 4, 1054 Ziffer 1, 1056 Ziffer 1, 1057, 1061 und 1066 Ziffer 1.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte zu Z 137 hat einen ungemein großen Umfang angeonmmen.
Nach den eingehenden Erörterungen in der Kommission durfte man sich doch der Anschauung hingeben, daß mindestens die Fortschritte, die in der Kommission herbeigeführt worden sind, auch im Plenum dieses hohen Hauses beibehalten würden.
Leider ist man in dieser Erwartung schwer enttäuscht worden.
Es ist mir eigentlich unbegreiflich, wie die Herren von rechts die Kommissionsbeschlüsse fast vollständig verlassen wollen, und wie auch die Herren von links teilweise wieder hinter die Kommissionsbeschlüsse zurückgehen.
Dieses Zurückweichen gegenüber dem mäßigen und gutbegründeten Fortschritt, den wir in der Kommission nach wochenlangem Arbeiten erreicht haben, steht in einem etwas auffallenden Widerspruch zu den Darlegungen, welche die Vertreter dieser Parteien am 9.
März 1907 in diesem hohen Hause gezeigt haben.
Damals betonte z. V. der Herr Abgeordnete Dr. Hieber, (o) der unseren jetzigen Verhandlungen leider nicht beiwohnt, mit großer Wärme, daß für eine positive Fortführung der Sozialreform auch im neuen Reichstag eine sichere Mehrheit vorhanden sei; er wünsche energisch eine weitere Förderung unserer ganzen Sozialreform.
Das war die Rede des nationalliberalen Redners; heute, wo es sich um Taten handelt, sieht man von dieser energischen Förderung der Sozialreform äußerst wenig!
Ganz ähnlich ist es mit dem Vertreter der Konservativen.
Damals war es der Herr Abgeordnete Henning, der ja auch mit in der Kommission gearbeitet hat und diese Fortschritte, um die wir uns heute wieder streiten müssen, in Gemeinschaft mit seinen politischen Freunden mit uns beschlossen hat, es war Herr Henning, der am 9.
März 1907 gegenüber der Weirerführung der Sozialreform eine weit wohlwollendere Stellung einnahm als in seiner gestrigen Rede.
Ich bedaure es ungemein, daß der geschätzte Herr Kollege Henning die Kommissionsbeschlüsse verläßt und auch seine Rede vom 9.
März 1907 doch etwas desavouiert.
Auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Manz kann ich unter diesem Gesichtspunkt nicht als erfreulich ansehen; denn sein Fraktionskollege Dr. Mugdan hat uns am 11.
März 1907 hier betont, heute mache man keine papierne Sozialpolitik mehr, jetzt müsse in der Sozialreform recht tüchtig vorangegangen werden.
Kaum machen wir in der Kommission einen Halbmillimeterschritt über die Regierungsvorlage hinaus —teilweise auch mit Hilfe der Herren vom Freisinn —, sofort kommen Sie wieder im Plenum und werfen alles über den Haufen, was die Kommission beschlossen hat!
Sie dürfen es mir nicht übelnehmen, wenn ich auf Grund dieser Reden vom 9. und 11.
März 1907 von diesem hohen Hause einen ganz anderen sozialpolitischen Zug erwartet habe, und wenn wir schmerzlich enttäuscht sind über die ungemein kleinen, oft geradezu kleinlichen Bedenken, die (v) Sie gegenüber den Kommissionsbeschlüssen jetzt im Plenum wieder vorbringen!
Es ist mir überraschend, welch ein reaktionärer Zug in der Sozialpolitik wieder von links weht und auch von rechts auf einmal sich zeigt.
Waren wir doch fest überzeugt, daß mindestens die Kommissionsbeschlüsse in diesem hohen Hause durchzuführen sein würden!
Täuschen Sie sich darüber nicht: die Kommissionsbeschlüsse befriedigen uns nicht.
Wir hätten in einer ganzen Reihe von Fragen gern weit mehr erreicht.
Wir haben ja auch Anträge gestellt und haben manche derselben wieder zurückgezogen, um eine Brücke zu bauen für eine große Mehrheit in diesem hohen Hause.
Nun werden selbst die minimalen Kommissionsbeschlüsse noch angefochten!
Es werden heute teilweise Beschlüsse wieder in Frage gestellt, die in der Kommission mit 27 gegen 1 Stimme gefaßt worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich weiß gar nicht, worauf das zurückzuführen ist.
Etwa auf eine plötzliche höhere Erleuchtung, wie das ja Herr Schack für sich beansprucht hat
(Zuruf des Abgeordneten Schack.)
—Herr Kollege Schack, das glaube ich nicht, daß Sie, nachdem Sie die Kommissionsbeschlüsse so lange für recht gehalten haben, plötzlich innerhalb dreimal 24 Stunden von der Gefährlichkeit derselben überzeugt worden sind!
Es ist ein auffallendes stetes Zurückweichen, das sich hier zeigt, und es ist interessant, wie dieser sozialpolitische reaktionäre Geist in die Kommission eingezogen ist in dem Moment, in dem der Herr Staatssekretär in derselben erschien.
(Heiterkeit.)
In der ersten Lesung haben wir frisch und fröhlich vorangearbeitet und sind ein tüchtiges Stück vorangekommen, Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
15873 (Erzbergcr.)
(L) der Herr Staatssekretär war nicht der Lokomotivführer, sondern der Oberbremser der Sozialreform.
(Hört!
hört!)
Von seinem Erscheinen an aber ging es gewaltig zurück, und nachdem wir geglaubt haben, einen Damm durch die Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung errichtet zu haben gegen dieses Zurückfluten, müssen wir erleben, daß man sich über diesen Damm hinwegsetzt und noch reaktionärer sein will.
Was die Ursachen sind, weiß ich nicht; es werden große Mehrheitsbeschlüsse hier angefochten.
(Zuruf: 14 zu 13 Stimmen.)
Ich komme auf den Fall auch, wie auf alle Fälle, zu sprechen.
Man spricht so viel von Arbeiterschutz, es wäre gut, wenn man einen Parlamentarierschutz einführen wollte gegen die recht zahlreichen Interessenten, die in der Wandelhalle jeden Abgeordneten am Rockflügel erwischen und zu erweichen suchen, ehe er in den Saal eintrete.
Ich weiß nicht, ob nicht die ungemein stark hervortretenden großkapitalistischen und industriellen Jnteressentengruppen, die die Wandelhalle fortwährend in Belagerungszustand erklären, die Ursache sind.
Jeden Abgeordneten, den sie erwischen, überschütten sie mit einhalbstündigen und vielleicht einhalbtägigen Überredungen.
Ob die Kollegen, die in der Kommission gearbeitet haben, so viel Rückenstärke hätten, gegenüber diesen Interessenten auch das Erforderliche zum Ausdruck zu bringen, weiß ich nicht.
Ich muß feststellen: wir stehen vor einem bedauerlichen Zurückweichen hinter gut begründete und gut motivierte Kommissionsbeschlüsse.
Herr Schack hat sich mit großer Energie dagegen verteidigt, daß er nicht wegen des Augenzwinkerns des Herrn Staatssekretärs irgendwie umgefallen sei, und hat mich herangezogen, als ob ich wegen des Augenzwinkerns des braunschweigischen Bundesbevollmächtigten umgefallen sei.
Die Parallele stimmt nicht; erstens hat dieser nicht gezwinkert U (Zuruf: der Herr Staatssekretär auch nicht!)
aber der Herr Staatssekretär sehr gewaltig.
Der Herr Staatssekretär hat in diesem hohen Hause nicht ein einziges neues Motiv in die Debatte gebracht, das nicht in der Kommission längst hin und hergesprochen und gründlich durchgesprochen war.
Damals waren Sie, Herr Kollege Schack, auf unserer Seite, jetzt verlassen Sie uns, und es ist keine Silbe neuen Materials vorgebracht.
Anders liegt es in dem Falle des braunschweigischen Bundesbevollmächtigten, wo wir uns über die Konservenfabriken unterhalten haben.
Hier ist die ganze Kommission einstimmig zu der Ansicht gekommen, daß die Beschlüsse erster Lesung nicht beibehalten werden könnten; kein Mensch hat sie mehr verteidigt, nicht einmal die Herren von der äußersten Linken haben bezüglich der Konservenfabriken die Beschlüsse erster Lesung aufrecht erhalten wollen; es wurde allgemein zugegeben: das Material, das von Braunschweig beigebracht wurde, ist einfach durchschlagend.
Das Augenzwinkern des braunschweigischen Bundesbevollmächtigten würde mich nicht erschüttern, ich würde erst recht festhalten, und ich habe auch keine heimliche Liebe für Braunschweig an den Tag gelegt.
Aber was da an Material beigebracht war, war überzeugend und durchschlagend, und ich halte unser Entgegenkommen für den besten Beweis, daß wir im Zentrum nicht eine undurchführbare Sozialreform machen wollen.
Wir sind es ja gewesen, die für die Konservenfabriken und die Fischindustrie diese erträglicheren Zustände geschaffen haben.
Was Herr Schack gegen uns auszuführen versucht, spricht gerade für uns.
Nun sind aber die größten Fortschritte, welche die Kommission beschlossen hat, durch Anträge ans dem hohen Hause in Frage gestellt, und zwar bedauerlicherweise zwei Anträge, die auf die Erhaltung des Familienlebens hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Beschlüsse werden durch Anträge von der (0) Rechten in Frage gestellt, und die Sozialdemokraten, die Sie als die Zerstörer des christlichen Familienlebens sonst draußen in der Agitation anklagen, stehen hier auf unserer Seite und treten für den Schutz der Familien ein.
Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht; tatsächlich, hier stimmt es.
Es sind die Anträge auf erhöhten Schutz der Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, und die Beschlüsse der Kommission, die auf einen erhöhten Wöchnerinnenschutz hinausgehen.
Mir ist das etwas unerklärlich, daß Sie gerade bei diesen beiden Positionen einsetzen.
Wenn Sie Bedenken dagegen hätten, daß der Arbeiterschutz für erwachsene, kräftige männliche Arbeiter zu weit geht, so könnte man solchen Bedenken Rechnung tragen.
Nun aber richten sich Ihre Bedenken gegen die schwache, hilflose Frau, die wir stärker schützen wollen, und gegen den Antrag, der zu Gunsten der verheirateten Frau allgemein gestellt worden ist.
Diese verheiratete Frau, die das Rückgrat unseres Familienlebens bildet, wollen Sie nicht so weit schützen, wie es die Kommission beschlossen hat.
Der Herr Staatssekretär selbst hat gestern gegenüber unserem neu eingebrachten Antrage zum Ausdruck gebracht, daß er glaube, daß dieser Antrag den meisten Bedenken Rechnung trage, die von gegnerischer Seite vorgebracht worden sind.
Er meinte allerdings, die Frage des freien Samstagnachmittags für die verheiratete Frau sei noch nicht genügend geklärt.
Ja, meine Herren, wann wollen Sie denn einmal ein Gesetz darüber erlassen, wenn diese Frage heute noch nicht geklärt sein soll
Ich erinnere mich, daß ich auf dem internationalen Arbeiterschutzkongreß im Jahre 1897 in Zürich anwesend war, und daß dort alle Leute, die in der Sozialpolitik arbeiteten: 1 Sozialdemokraten, Christlichsoziale, Nationalsoziale, Konservative, darin einig waren schon »QUO 1897!
—, daß für die verheiratete Frau der freie Samstagnachmittag durchgeführt werden müsse.
Das (n) ist vor 11 Jahren gewesen, und da sagt man jetzt: heute soll die Frage noch nicht geklärt sein —!
Sagen Sie uns dann doch: wann soll diese Frage zur Klärung kommen
1891 ist das erste Arbeiterschutzgesetz erlassen worden, 17 Jahre änderte man nichts daran, heute kommt die Novelle und jetzt kommen Sie wieder mit diesem Einwand, diese Frage sei noch nicht geklärt.
Die ganze sozialpolitische Wissenschaft, die Arbeiterorganisationen, weite Kreise der Arbeitgeberschaft halten sie für geklärt und der Deutsche Reichstag soll sich dann das Armutszeugnis ausstellen, daß er die Frage für noch nicht geklärt halte

Das kann ich wahrhaftig nicht glauben.
Ich bin fest überzeugt, wenn man sich in den einzelnen Fraktionen nochmals die Bedeutung dieser Frage „Schutz der verheirateten Frau, Schutz des Familienlebens ''vor Augen stellt, dann kann man sich über die nicht stichhaltigen Gründe ich gebe einige Bedenken ohne weiteres zu hinwegsetzen.
Wenn Sie mit der Sozialreform so lange warten wollen, bis alles geklärt ist, bis der Bund der Industriellen, bis die Scharfmacher in allen deutschen Kreisen einer Sozialreform zustimmen, dann können wir überhaupt auf jeden Fortschritt auf diesem Gebiete um mindestens ein halbes Jahrhundert verzichten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am meisten aber hat mich die Haltung unseres Herrn Kollegen Schack gewundert.
Er trat nicht nur in der Kommission für diesen Schutz ein, sondern er ist auch derjenige, der in diesem hohen Hause bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wohl am weitesten geht.
Er ist wohl hier der radikalste unter allen Mitgliedern dieses Hauses, auch wenn er auf der rechten Seite sitzt.
Er will vollständige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, nicht bloß für Großstädte und Mittelstädte, er will allgemeine 803 5874 Reichstag.
1
3.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
(.
V) Sonntagsruhe haben.
Ist dann nicht die erste Voraussetzung dafür, daß Sie einen erhöhten Schutz des Sonntags herbeiführen, die, daß Sie den Leuten die Möglichkeit geben, ihre notwendigen Bedürfnisse am Samstagnachmittag einzukaufen
Wie können Sie für eine Sonntagsruhe eintreten, wenn die Arbeiterin, die das Hauswesen zu besorgen hat, die die Bedürfnisse einkaufen muß, am Samstag nachmittag bis 4 Uhr in der Fabrik steht, dann vielleicht erst nach Hause gehen muß, da dann Lohntag ist, sich zu Hause umkleidet und nun erst in die Läden geht, um die Bedürfnisse einzukaufen.
Da kommen Sie wieder in den größten Konflikt mit Ihrer anderen Forderung: Achtuhrladenschluß.
Wo bleibt denn da die Zeit
Manche Arbeiterinnen müssen sich auf die Eisenbahn setzen, um an ihren Wohnort zurückkehren zu können; da wird es spät 7 Uhr, bis sie das einkaufen, was die Familie braucht, um am Sonntag leben zu können.
Deshalb ist die erste Voraussetzung für eine Ausübung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die, daß Sie die Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, am Samstag nur 6 Stunden beschäftigen, mit anderen Worten: ihnen den freien Samstagnachmittag geben.
Herr Kollege Schack, täuschen Sie sich nicht!
Ein Fortschritt auf dem Gebiete der Sonntagsruhe wird nicht erreicht werden, wenn Sie heute nicht mit uns gehen; und Ihre Wünsche auf Durchführung der vollen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe werden heute durch Sie selbst begraben werden (sehr richtig!
in der Mitte), und Sie werden als Totengräber der uns so massenhaft zugeschickten Wünsche der deutschnationalen Handlungsgehilfen selbst erscheinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, weitere Ausführungen auf diesem Gebiete nicht machen zu sollen, da Herr Kollege Fleischer den (iy Antrag so ausführlich und vorzüglich begründet hat, daß er in allen ruhig denkenden Kreisen des deutschen Volkes, die noch über ihren eigenen Geldbeutel ein klein wenig hinaus sehen, volle Zustimmung finden wird.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: in dem Zentrumsantrage, der eine gewisse Vermittlung herbeischaffen will, ist das Wort „betriebstechnisch ''enthalten, und die Weiterarbeit von verheirateten Frauen soll bis zu 8 Stunden gestattet werden, wenn sie betriebstechnisch notwendig ist, sodaß nicht andere Arbeiter am Samstagnachmittag auf die Straße gesetzt werden.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich es als einen großen Fortschritt im Interesse unserer Volksgesundheit, im Interesse der Erhaltung der Kraft des deutschen Volkes ansehe, wenn wir dazu übergehen könnten das müßte allmählich geschehen, wie es auch der Antrag bezweckt —, den freien Samstagnachmittag auch für unsere erwachsenen Arbeiter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Manz hat es auch offen in der Kommission ausgesprochen, daß er es als einen großen Fortschritt betrachten würde, wenn wir uns den englischen Zuständen nähern würden, und daß der englische internationale Handel unter dieser Bestimmung nicht gelitten hat.
Wir sind fest davon überzeugt, daß ebenso wenig auch der deutsche Handel darunter leiden würde.
Es gehört nur ein herzhafter Entschluß in den verschiedenen Fraktionen dazu, daß man sich über die kleinen Bedenken, die die zunächst Interessierten dagegen geltend machen, hinwegsetzt.
Wenn wir Jntereffenpolitik machen wollten, würden wir weder auf politischem noch auf sozialem noch auf steuertechntschem Gebiete vorankommen; denn die Bedenken der Interessenten werden uns immer in den düstersten Farben vorgeführt werden.
Nun sagte der Herr Staatssekretär: was ist das für ein gefährliches Gesetz, denn am Schlüsse entscheidet der Strafrichter, was betriebstechnisch ist!
Herr Staats- (o) sekretär, in jedem Falle ist der Strafrichter, wenn irgend ein Gesetz übertreten wird, da.
In unseren Gesetzen haben wir viel schwammigere und weniger klare Begriffe als das Wort „betriebstechnisch ''.
Ich denke nur an das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Da muß sich jeder Kaufmann jeden Tag vor Augen halten, ob nicht diese oder jene Manipulation unter den Begriff „unlauterer Wettbewerb ''fällt.
Wenn er das nicht tut, wird er einfach vom Gericht verurteilt; denn Unkenntnis des Gesetzes schützt bekanntlich vor Strafe nicht.
Gerade dasselbe ist hier der Fall.
Der Arbeitgeber hat sich zu fragen: ist die Wetterbeschäftigung betriebstechnisch so notwendig, daß ich noch die anderen Arbeiter beschäftigen kann
Kommt er zu dieser Überzeugung, so kann er auch nach diesem Antrage die Arbeiterinnen beschäftigen, und er ist vor Gericht in der Lage, durch Gutachten von Sachverständigen, durch Gutachten von Gewerbeinspektoren nachzuweisen, daß er berechtigt war, die Arbeiterinnen zu beschäftigen, weil sonst sein ganzer Betrieb stillgestanden hätte.
Nun gibt es aber, wenn wir durch diesen Antrag eine Ausnahme für die Textilindustrie und die Spinnereien zulassen um die handelt es sich hauptsächlich noch eine ganze Menge von Arbeiterinnen, die den freien Samstagnachmittag bekommen würden, wenn unser Antrag angenommen wird.
Sie können doch nicht, weil jetzt in der Spinnerei und in der Textilindustrie noch gewisse Bedenken gegen diesen Antrag bestehen, nun allen anderen Arbeiterinnen, die zu Tausenden, zu Zehntausenden beschäftigt sind, auch den Fortschritt vorenthalten, weil er momentan nicht für die Spinnereien durchzuführen ist.
Dann müssen Sie mindestens den Abschwächungsantrag annehmen, den wir Ihnen unterbreitet haben: dann tragen Sie allen Rechnung, geben aber den anderen Arbeiterinnen den Fortschritt, für den diese dem Deutschen Reichstage dankbar sein werden.
1 (v) Nun sagt man, der Antrag differenziere die Arbeiterinnen, die verheirateten und die nicht verheirateten.
Meine Herren, dieser Einwand beruht auf einer totalen Unkenntnis unserer Gewerbeordnung; denn wenn wir aus dem Standpunkte des Nichtdifferenzierens stehen, dann heben Sie gefälligst einmal alle Bestimmungen über die jugendlichen Arbeiter, Kinder usw.
auf, dann beseitigen Sie alle Arbeiterschutzbestimmungen für Giftbetriebe, wo Arbeiterinnen tätig sind, die bei der Produktion von gesundheitsgefährlichen Stoffen beteiligt sind; denn dort haben Sie auch die Differenzierung viel schärfer durchgeführt als in diesem Falle hier.
Ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß alle Angriffe, die gegen den Kommissionsbeschluß gerichtet sind, vollends nun mit dem Zusatzantrag Dr. Fleischer, entweder auf einer nicht genügenden Kenntnis der Gewerbeordnung und der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen beruhen, oder aber, daß man einfach für unsere verheirateten Arbeiterinnen diesen Fortschritt nicht will.
Was ist denn an neuem Material vorgebracht worden
Ich sage nochmals: gar nichts!
Sonst heraus mit Ihrem Flederwisch, was Sie an neuem Material haben!
Wir sind sehr gern bereit, es nochmals zu prüfen, nochmals zu erwägen, ob es wirklich im Interesse der Industrie und des deutschen Volkes liegt, diesen Fortschritt zu machen.
Nun aber, meine Herren, wenn man auch sein Bedauern über den Angriff gegen diesen Kommissionsantrag unterdrücken könnte, so ist es vollkommen unbegreiflich, wie Sie dem Wöchnerinnenschutz, den die Kommission auf 8 Wochen ausgedehnt hat, entgegentreten können; die Herren von der konservativen Partei wollen schon auf 6 Wochen heruntergehen, die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung haben jetzt 7 Wochen vorgeschlagen.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5875 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Erzberger.)
M Dann liegt ein Irrtum vor, ein Antrag ist heute mittag verteilt worden; es freut mich, wenn er zurückgezogen worden ist.
Wir in der Kommission haben beschlossen, daß der Wöchnerinnenschutz 8 Wochen zu umfassen hat, und daß von diesen 8 Wochen 6 Wochen nach der Entbindung zu liegen hätten; Da bedaure ich ungemein, daß gerade der Herr Kollege Henning diesen Abschwächungsantrag eingebracht und begründet hat.
Herr Kollege Henning, Sie haben in der Kommission gesagt: die Formulierung, die der Herr Dr. Hitze vorschlägt, ist eine überaus glückliche, und Sie haben ihr in allen Teilen zugestimmt und sie gerühmt als ein neues Ei des Kolumbus, das der Abgeordnete Hitze gestellt habe.
Jetzt auf einmal ist das alles vergessen!
Nichts mehr soll von den Vorzügen vorhanden sein, die Sie in der Kommission in diesem Antrag Hitze gerühmt haben!
Meine Herren, ich weise nicht darauf hin, wie durch diesen Antrag der erhöhte Schutz der Familie begründet ist; ich weise nur darauf hin, was schon Herr Dr. Fleischer getan hat, daß dieser Antrag absolut notwendig ist.
Heute lesen Sie in den Berliner Blättern Ankündigungen und Aufforderungen, an diesem und jenem Wohltätigkeitsfeste, auf diesem oder jenem Bazar usw.
teilzunehmen zur Förderung der Säuglingspflege.
Ich bin überzeugt, die ganze Berliner Welt strömt dahin und füllt diese Konzertsäle.
Hier aber, wo es gilt, die Axt an die Wurzel alles Übels zu legen, will der Deutsche Reichstag versagen.
Bilden Sie sich doch nicht ein, meine Herren, daß durch eine Wohltätigkeitsaufführung und deren Erträgnisse ich will die Aufführungen nicht kritisieren irgend etwas zum Schutze des deutschen Volkes und seiner künftigen Generation getan wird, wenn Sie nicht in der Gesetzgebung erst die Masse der Mütter, die gleich nach der Entbindung in harte Arbeit in die Fabrik gehen muß, (L) ausreichend schützen!
Alle Bedenken, indem man z.
B. sagt, man könne der Natur nichts vorschreiben, man könne nicht zwei Wochen vor der Entbindung normieren, fallen in sich selbst zusammen; denn in unserem Antrage ist nirgends bestimmt, das wäre ja töricht, daß unmittelbar ein oder zwei Wochen vor der Entbindung die Arbeiterinnen nicht mehr beschäftigt werden dürfen, sondern es ist nur bestimmt: acht Wochen muß der Schutz umfassen, sechs Wochen müssen unter allen Umständen nach der Entbindung liegen; was in den 2 Wochen zu geschehen hat, darüber ist im Kommtssionsbeschlusse gar nichts enthalten, das soll teils der freien Vereinbarung zwischen der Arbeiterin und dem Arbeitgeber vorbehalten bleiben.
Stellen sich Schwangerschaftsbeschwerden ein, so kann die Arbeiterin auf Grund des Gesetzes verlangen, daß sie einige Tage zu Hause bleibt.
Ist das nicht der Fall, so hat sie das Recht, daß sie 8 Wochen nach der Niederkunft vollständig sich selbst erholen und schützen und sich ihrem Kinde widmen kann.
Diese Bestimmung ist in der Schweiz seit dem Jahre 1878 geltendes Recht, und das große Deutsche Reich will im Jahre 1908, 30 Jahre später, nicht einmal den Schritt machen, den die kleine Schweiz schon damals gemacht hat!
Wenn Sie die Berichte durchstudieren, die der berühmte schweizerische Gewerbeinspektor Schüler über diese Frage gegeben hat, dann sollte doch auch das letzte Bedenken gegen diesen erhöhten Schutz der Wöchnerinnen fortfallen.
Auf der anderen Seite hat man in der Kommission sich schon bereit erklärt, die Wöchnerinnenunterstützung bei der nächsten Novelle der Krankenkassengesetzgebung auf diesen hier fixierten Zeitraum auszudehnen, um zu verhindern, daß die Wöchnerin vollständig auf die Straße geworfen wird, vielmehr ihr das Krankengeld auf diese Weise zu sichern; auch der Herr Staatssekretär hat in Dienstag den 1.
Dezember 1908. der Kommission gegen diese Vorschläge es waren ja (o) zunächst nur unverbindliche Äußerungen Bedenken nicht erhoben.
Ich kann Sie deshalb nur nochmals dringend ersuchen: gehen Sie nicht hinter die Kommissionsanträge zurück!
Sie sind in eingehenden sachlichen Beratungen sestgestellt worden als ein Kompromiß zwischen den verschiedenen Anschauungen in der Kommission.
Wir vom Zentrum haben geglaubt wir haben deshalb ja auch keine Anträge mehr für die zweite Lesung im Plenum des Hauses gestellt —, daß die Kommissionsbeschlüsse ohne weiteres hier im hohen Hause Annahme finden würden, daß überhaupt am gestrigen Montag und am heutigen Dienstag die ganze Novelle in der zweiten Lesung erledigt werden könnte.
Wir sind im höchsten Grade überrascht, daß von beiden Seiten, von links und von rechts, gegen unsere wohlerwogenen Anträge, die in erster Linie zum Schutz der Familien, der verheirateten Frauen, dienen, ein solcher Kampf geführt wird, wie er gestern geführt worden ist.
Wir können noch immer nicht der Hoffnung entsagen, daß es doch gelingen wird, die Herren von rechts und von links auf die Kommissionsbeschlüsse zu vereinigen.
Ich möchte sehr darum bitten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Es ist mir soeben mitgeteilt worden, daß die Herren Antragsteller den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 aä 4, der zu Absatz 6 des 8 137 gestellt ist, dahin abändern, daß unter l statt der Worte „während der vorgedachten zwölf Wochen ''gesetzt wird: „während der vorgedachten Zeit ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihnen gleich mitteilen, welche Wirkung diese Abänderung hat: die nämlich, wenn unser Prinzipalantrag abgelehnt werden, der Zentrumsantrag oder der Kommissionsbeschluß nn hinsichtlich der 8 Wochen bestehen bleiben sollte, daß dann die Bestimmung, wonach der Unternehmer die Arbeiterin nicht entlassen darf, auch für diese 8 Wochen gilt, wie wir es für die 12 Wochen beantragt hatten.
Die soeben gehörte Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger zeigt uns, daß mit dem Arbeiterschutz nur sehr schwer vorwärts zu kommen ist.
Eigentlich hat der Herr Abgeordnete Erzberger wiederholt gegen die Stellung des Zentrums im allgemeinen recht scharf polemisiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, unter keinen Umständen solle man hinter die Kommissionsbeschlüffe zurückgehen.
Merkwürdigerweise aber lag, noch ehe die Kommissionsbeschlüffe hier im Hause von irgend einem Mitgliede angegriffen waren, der Antrag Fleischer-Becker auf Nr.
1057 vor, der selbst die Kommissionsbeschlüsse aufs schärfste angreift (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem Sie den Beschluß durchbrechen.
Herr Erzberger, was Sie mit so großer Emphase verteidigen, das hätten Sie nicht mit Ihrem Antrage selbst angreifen sollen!
Meine Herren, wenn man das, was die Kommission vorgeschlagen hat, als das Mindestmaß anerkennt und ich glaube, es gehört schon ein bescheidenes Gemüt dazu, das überhaupt als etwas von Bedeutung bezeichnen zu wollen und es nachher selbst preisgibt, noch ehe es angegriffen wird, dann gibt man den Gegnern einer solchen Bestimmung die allerbeste Waffe in die Hand.
Das hätten die Herren vom Zentrum bedenken sollen, als sie mit ihrem Antrag kamen.
Ich glaube nicht, das man damit vorwärts kommt, wenn man gleich zurückweicht, ehe noch etwas dagegen gesagt ist.
Während nun Herr Erzberger sich hauptsächlich darauf beschränkte, die Stellung des Zentrums zu vertreten, die dahin geht, daß das Weitestgehende, was man in der 5876 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Molkenbuhr.)
(L.) gegenwärtigen Zeit fordern kann, die Kommissionsbeschlüsse seien, muß ich unsere Anträge, in denen wir die Einführung eines Neunstundentags mit Übergang zum Achtstundentag fordern, noch mit einigen Worten verteidigen.
Die Angriffe, die gegen unsere Anträge erfolgt sind, sind sehr alt.
Am 22.
Mai 1846 hat Macaulay im englischen Unterhause eine Rede über diese Frage gehalten.
Wenn ich Ihnen diese Rede hier vorlesen würde und anstatt der dort erwähnten Namen die Namen Manz, Fleischer, Schmidt (Altenburg), Schack, Stresemann und Giesberts einfügen würde, dann würden Sie gar nicht merken, daß diefe Rede schon über 60 Jahre alt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern Sie würden glauben, daß diese Rede gestern oder heute entstanden sei.
Denn was man gegen den Neunstundentag und den Achtstundentag sagen kann, ist ganz dasselbe wie das, was gegen den Elfstundentag gesagt worden ist.
Es wird behauptet, mit der Abkürzung der Arbeitszeit gehe die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie zurück.
Derselbe Einwand ist im Jahre 184344 im englischen Parlament gegen den Zwölfstundentag erhoben worden.
Das hat sich wiederholt, als England im Jahre 1847 zum Elfstundentag überging, und im Jahre 1850, als England zum Zehnstundentag überging.
Und als gestern der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) uns rechnerisch nachwies, daß schon mit dem Zehnstundentag ein erhebliches Zurückgehen der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie eintreten würde, da sagte ich: das ist die Wiederholung einer Rechnung, die Senior im Jahre 1836 in England gemacht hat.
Senior hatte auch ausgerechnet, daß erst mit einer längeren als elfeinhalbstündigen Arbeitszeit die Selbstkosten des Fabrikanten gedeckt werden, und er hatte haarscharf nachgewiesen, daß es ganz undenkbar sei, mit einer kürzeren Arbeitszeit überhaupt noch existieren zu können.
L) Als ich gestern sagte, das sind die Rechnungen von Senior, da sagte ein freisinniger Kollege: ja, man hat auch 1836 schon rechnen können.
Gewiß hat man das; aber daß man sich damals auch verrechnen konnte, das beweist heute die Tatsache, daß England durch die Abkürzung der Arbeitszeit keineswegs seine Industrie verloren hat, sondern, daß die englische Industrie heute stärker ist, als sie jemals war.
Das Verrechnen im Jahre 1836 war zu entschuldigen; denn man kannte die Wirkung der Abkürzung der Arbeitszeit nicht und man konnte annehmen, daß die Produktivität in demselben Verhältnis wie die Arbeitszeit abnehmen würde, und daß der Zwölfstundentag nur sechs Siebentel des Vterzehnstundentages ergeben würde.
Die Folge hat aber bewiesen, daß mit der Abkürzung der Arbeitszeit die Produktivität stieg.
Damals behaupteten die englischen Fabrikanten, daß, wenn der Arbeiterschutz eingeführt würde, sie lieber ihr Geld in den Atlantischen Ozean werfen würden, als länger englische Fabrikanten bleiben.
Nun keiner hat es getan, und heute ist jeder Einsichtige der Ansicht, daß gerade durch den Arbeiterschutz die englische Industrie vorwärts gebracht worden ist.
Worüber beklagen sich unsere Spinner
Etwa darüber, daß sie mit Ländern konkurrieren müssen, die längere Arbeitszeit haben
An der Hand der Einfuhrstatistik könnte man nachweisen, daß es nicht diese Länder sind, die ihre Konkurrenten sind, sondern die englischen Spinnereien.
Wir stellen unseren Antrag zwar aus den Motiven, die Gesundheit und die Sittlichkeit der Arbeiter zu heben, sind aber zugleich fest überzeugt, daß wir damit auch der deutschen Industrie einen ganz erheblichen Vorteil zuweisen.
Man sagt weiter: wir können doch nicht so weit gehen wie England.
Ich behaupte aber: wir können noch weiter gehen; denn als England zum Arbeiterschutz überging, ging es gleichzeitig auch zum Freihandel über, und trotzdem hat es die Konkurrenz ausgehalten.
Unsere Baum- (o) Wollenspinner müssen doch bedenken, daß die englischen Fabrikanten für die feinen Garne von über Nr.
102 englisch für jeden Doppelzentner erst 40 Mark Zoll bezahlen müssen, wenn sie es auf den deutschen Markt bringen.
Wenn man also jedes Kilo Garn mit 40 Pfennig Zoll belastet, dann könnte man, glaube ich, annehmen, daß die deutschen Spinner dann in der Lage sind, jeder Konkurrenz die Stirn zu bieten.
Als ich in der Kommission auf den Umstand hinwies, daß England trotz des Freihandels usw.
so weit gegangen ist, behaupteten die Herren Regierungsvertreter und gestern auch Herr vr.
Fleischer: ja, damals hat England ja gar keine Konkurrenz gehabt.
Darauf kann ich mit einer Stelle aus der Rede von Macaulay erwidern.
Er sagte: Niemals werde ich glauben, daß das, was eine Bevölkerung stärker und gesünder und Weiser und besser macht, sie schließlich ärmer machen kann.
Ihr versucht, uns zu schrecken, indem ihr uns erzählt, in einigen deutschen Fabriken arbeiteten die jungen Leute 17 Stunden in den 24, sie arbeiteten so stark, daß sich dort unter Tausenden nicht einer finde, der die nötige Größe erreiche, um in die Armee aufgenommen zu werden, und ihr fragt, ob wir uns, wenn wir diese Bill annehmen, gegen derartige Mitbewerbung zu halten vermögen.
Sir, ich lache über den Gedanken an solche Mitbewerbung.
Wenn wir jemals genötigt sind, die erste Stelle unter den Handelsvölkern abzutreten, so werden wir sie nicht einem Geschlecht entarteter Zwerge, sondern irgend einem an Körper und an Geist vorragend kräftigen Volke abtreten.
Und gerade diese Schädigung von Körper und Geist fügen wir tagtäglich unseren Arbeitern zu, indem wir so wenig Schutz bieten und hinter anderen Staaten zurück- (D) bleiben.
Es ist, glaube ich, eine Schwäche von Deutschlands Spinnereien, daß das Streben dahin geht, möglichst billige Arbeiter zu haben.
Da holt man slawische Arbeiter, da holt man italienische, holt sie überall her, wo man billige Arbeiter haben kann, und gerade die, die für einen niedrigen Lohn arbeiten, die an niedrige Lebenshaltung gewöhnt sind, werden körperlich und geistig gegenüber besser gelohnten Arbeitern zurückbleiben, und darin, weil unsere Fabrikanten sich auf schlecht gelohnte stützen, liegt ihre Schwäche gegenüber den englischen Fabrikanten, und deshalb müssen sie übrigens auch noch Schutzzoll haben.
Derselbe Gedanke, dem Macaulay widerspricht, wurde gestern hier von Herrn 1 r.
Fleischer angeführt.
Dieser wies aus Japan, auf China und Indien hin, wo man die billigen Arbeitskräfte hat.
Gewiß, dort arbeiten die Leute auch 20 Stunden, und trotzdem können sie nicht allein der englischen Industrie nicht gefährlich werden, sondern auch uns noch viel weniger, da wir doch die hohen Schutzzölle haben.
Nun behaupte ich: jede Ausdehnung des Arbeiterschutzes fördert die technische Entwicklung; und wie gerade die Entwicklung auch bei uns vorwärts schreitet, das können wir an bestimmten Zahlen nachweisen, wenn wir einmal die Zahlen aus den Berufszählungen von 1882 und 1895 nebeneinander stellen.
In der Zwischenzeit wurde bei uns der Elfstundentag eingeführt, der übrigens damals keineswegs so rein theoretisch war wie jetzt, weil tatsächlich 12 Stunden und länger vor 1891 noch recht viel gearbeitet wurde.
Im Jahre 1882 hatte Deutschland einen Baumwollverbrauch von 138 000 Tonnen, und damals hatten wir 53 600 Arbeiter in Baumwollspinnereien beschäftigt.
Im Jahre 1895 war der Baumwollverbrauch von 138 000 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5877 (Molkenbuhr.)
(L) auf 267 000 Tonnen, also um 93 Prozent gestiegen, während die Arbeiterzahl nur von 53 638 auf 69 834, also um 32 Prozent gestiegen war.
Die Leistungen des einzelnen Arbeiters müssen also in der Zwischenzeit um 50 Prozent gestiegen sein.
Als gestern der Herr Abgeordnete Manz hier anfing, gegen die Kommissionsbeschlüsse und gegen unsere Anträge zu polemisieren, ging er von der falschen Voraussetzung aus, daß gegenwärtig die Arbeitszeit in allen Betrieben 65 Stunden pro Woche betrage, und daß wir nun durch das Gesetz von 65 auf 58 Stunden zurückgehen würden.
(Zuruf links: Die Möglichkeit!)
Ja, die Möglichkeit, sagen Sie, ist vorhanden.
Aber die Betriebe, die noch 11 Stunden arbeiten, sind nur die rückständigen Betriebe im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese rückständigen Betriebe werden also getroffen.
Tatsächlich aber ist das Gesetz hier nur rein theoretischer Natur; denn die Gesetzgebung hinkt hier ganz erheblich den tatsächlichen Verhältnissen hinterher.
Im Jahre 1902, also vor nunmehr 6 Jahren, wurde eine Zählung vorgenommen, wie denn die Arbeitszeit in den einzelnen Fabriken sei.
Bereits damals waren unter den 38 706 Betrieben mit 813 560 Arbeiterinnen 6768 Betriebe mit 86191 Arbeiterinnen, die einen Arbeitstag von 9 Stunden und weniger hatten.
Es waren ferner 18 267 Betriebe, also 47, 2 Prozent der Betriebe, die 9 bis 10 Stunden täglicheArbeitszeit hatten.
Also schon über 57 Prozent der Betriebe hatten damals einen zehnstündigen oder kürzeren Arbeitstag.
Wenn man noch hinzurechnet, wie viel Betriebe inzwischen hinzugekommen sind und bis zum Jahre 1910 noch hinzukommen werden, dann ist es klar, daß das Gesetz für das praktische Leben weiter nichts als eine Dekoration ist, indem in dem Gesetz nur ausgesprochen (L) wird, was tatsächlich besteht.
Also wenn das Gesetz irgendwie eingreifen und den Arbeiterschutz tatsächlich ausdehnen soll, dann muß man unter 10 Stunden zurückgehen und muß mindestens auf den Neunstundentag kommen.
Nun aber sehe man einmal an, welche Vorwürfe uns gemacht werden, und darin ist ja vor allen Dingen das Zentrum mit an der Spitze.
Die „Westdeutsche Arbeiterzeitung '', die aller Wahrscheinlichkeit einen Artikel von irgend einem Mitglied des Hauses bringt, sagt: Der Schleier ist nun gefallen, mit dem sich die Sozialdemokratie stets umhüllt hat, wenn sie darauf ausging, die Stimmen der Arbeiterschaft für sich zu kapern.
In der letzten Oktoberwoche hatte sich die Gewerbeordnungskommission mit der Arbeitszeit der Arbeiterinnen solcher Betriebe, die in der Regel 10 Arbeiter beschäftigen, zu befassen.
Die Kommission legte nun die Arbeitszeit der Arbeiterinnen auf 10 Stunden täglich und an den Vorabenden an Sonn- und Festtagen auf 9 Stunden fest.
Das Zentrum hatte den Antrag gestellt, daß für verheiratete Arbeiterinnen und für solche, die ein Hauswesen zu besorgen haben, die tägliche Arbeitszeit auf 9 und an den Vorabenden an Sonn- und Festtagen auf sechs Stunden begrenzt werden soll.
Dies würde bestimmt, wenn es angenommen worden wäre, von mancher Hausfrau und Familienmutter mir mit Freude begrüßt worden sein.
Ich sage, nicht allein von mancher Hausfrau und Familtenmutter, es würde von jeder Arbeiterin mit Freude begrüßt werden, wenn der Neunstundentag eingeführt würde.
Hier hat das Zentrum Gelegenheit, zu beweisen, ob es ihm ernst ist mit der Forderung des Neunstundentags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie: wir haben es ja nur für die Ver- (0) heirateten gewollt.
Daß die Differenzierung der verheirateten Arbeiterinnen auf Schwierigkeiten stößt, das haben Sie ja gestern selbst durch Ihren Antrag Nr.
1057 anerkannt.
Sind Sie denn bloß einmal vor irgend einem bösartigen finsteren Mann zurückgewichen
Nein, ich glaube, daß Sie es anerkennen, daß es unter Umständen auf Schwierigkeiten stößt, und das, was von dem Sonnabendsechsstundentag gilt, würde, wenn Ihr Neunstundentag angenommen wäre, ebenfalls dort hineingenommen sein.
Die Ausnahmen, die Sie hier zulassen wollen, würden dann zuzulassen sein.
Nun fragt es sich: ist denn überhaupt noch, wenn eine solche Bestimmung im Gesetz ist, irgend ein weitergehender Schutz für eine Arbeiterin, die ein Hauswesen zu besorgen hat, da
Es hängt doch schließlich von dem Unternehmer ab, an welche Stelle er eine verheiratete Frau hinstellen will.
Er kann sie in sehr vielen Betrieben an solche Posten hinstellen, wo, wenn sie weggeht, auch andere Arbeiter die Arbeit mit verlassen müssen.
Das gilt bei einer ganzen Reihe von Beschäftigungen.
Herr vr.
Fleischer hat uns eine große Anzahl Betriebe aufgeführt, wo das angeblich nicht der Fall ist.
Er sagt unter anderem, bei der Tabak- und Zigarrenfabrikation sei das nicht der Fall.
Ja, Herr vr.
Fleischer, ich bin aber zufällig Zigarrenmacher.
Nun möchte ich Sie fragen: wenn die verheiratete Frau Wickelmacherin ist und bei einem Zigarrenarbeiter arbeitet, der Handarbeit macht, wo sie höchstens 5 bis 6 Wickel im voraus machen kann, wie soll der Arbeiter ohne seine Wickelmacherin fortarbeiten, wenn sie weggeht
Oder wenn sogenannte imitierte Handarbeit mit 3 Formen und einem Deckel gemacht wird, wo die Arbeiterin im höchsten Fall 30 bis 40 Wickel im voraus macht, oder wenn die verheiratete Frau Blattzurichterin ist und zufällig im Rückstände mit ihrem Deckblatt ist, dann kann es kommen, daß auch eine (v) ganze Anzahl Arbeiter aufhören muß, zu arbeiten in dem Moment, wo die Arbeiterin hinausgeht.
So kann ich aus der Tabakindustrie 100 Beispiele anführen, daß immer andere Arbeiter die Arbeit mit einstellen müssen, wenn eine Arbeiterin geht, und deshalb der Schutz, den Sie so emphatisch in die Welt Hineinrufen, dann auch nach ihrem Antrage nicht mehr vorhanden sein würde.
Nun hat sich gestern auch unter anderen der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) darüber beklagt, daß wir in so schnellem Tempo vorwärts gehen, daß die Vertreter der Industrie gar nicht in der Lage gewesen sind, die Anträge zu prüfen.
Nun, den Zehnstundentag haben sie ja geprüft; denn der Zentralverband deutscher Industrieller hat bereits in seiner Sitzung vom 27.
Oktober 1907 Stellung dazu genommen.
Ganz ähnliches beweisen die Eingaben von zahlreichen Handelskammern und Nnternehmerverbänden aller Art, daß diese bereits Stellung genommen haben; aber eine Stellungnahme zu den Anträgen heißt doch bei den Unternehmern nichts anderes als eine Stellungnahme gegen den Arbeiterschutz!
Denn meistens kommen nicht die Unternehmer mit Eingaben, die für Schutzgesetze eintreten, sondern nur diejenigen, die eine Erweiterung des Schutzes verhindern wollen.
Das eine, wozu die Unternehmerverbände nicht haben Stellung nehmen können, ist der Antrag der Sechsstundenarbeit für verheiratete Frauen am Samstag.
Wie die Fabrikanten im allgemeinen darüber denken, können uns die Fabrikanten dieses Hauses so gut klarmachen, daß wir gar nicht nötig haben, andere Stimmen zu hören; denn die werden ja nur mit anderen Worten dasselbe sagen, was hier vorgetragen wird.
Nun trat gestern der Herr Abgeordnete Schack mit ganz besonderer Schärfe gegen unsere Anträge auf; er 5878 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Molke« buhr.)
M beklagte sich darüber, daß ich einmal in der Kommission den Herren Zentrumsabgeordneten den Vorwurf gemacht hätte, daß sie sich immer zurückziehen.
Meine Vorwürfe waren nicht aus der Lust gegriffen.
Ich könnte an hundert Beispielen nachweisen, daß immer da, wo das Zentrum in der ersten Lesung dafür gestimmt hat, es in der zweiten Lesung zurückgehopst ist, und wenn es weit ging, verharrten sie bis zur zweiten Lesung dafür, um dann bei der dritten Lesung die Sache wieder über Bord zu werfen.
So ging es mit der bekannten Verschlechterungskommission im Jahre 1891, so ging es mit den Versicherungsgesetzen, und der gestrige Antrag des Zentrums bewies dasselbe; ich weise nur auf das Zurückhopsen bei dem Antrage betreffend Beschäftigung weiblicher Arbeiter im Bergbau hin, ich weise auf das Zurückgehen bei verschiedenen anderen Gelegenheiten hin, und jetzt bei dem vorliegenden Antrage.
Also da sind hinreichende Beweise dafür vorhanden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schack uns vorgeworfen, daß wir Reklameanträge stellten.
Herr Schack, wir haben nie einen Antrag gestellt, von dem wir nicht überzeugt waren, daß er durchführbar sei; manchmal sind wir mit unseren Anträgen weit hinter unseren Wünschen zurückgeblieben, weil wir glaubten, dann eher eine Mehrheit zu finden.
Meist haben wir bei unseren Anträgen nicht nur die Durchführbarkeit im Auge gehabt, sondern auch geglaubt, dafür eine Mehrheit im Hause finden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schack nennt unsere Anträge Reklameanträge.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von unseren Anträgen nennen, von denen ich nicht weiß, ob er sie Reklameanträge nennen will.
Z.
B., als wir 1891 beantragten, daß Verkaufsstellen aller Art an Sonnund Festtagen höchstens 3 Stunden geöffnet sein dürften (L) und jedenfalls von Mittag 12 Uhr ab geschlossen sein müßten glauben Sie, daß das nur eine Reklame war, oder daß es durchführbar war.
Ferner der Antrag, daß am ersten Festtage von Ostern, Pfingsten und Weihnachten diese Verkaufsstellen gänzlich geschlossen werden sollten, ferner, daß in Engros- und Bankgeschäften die volle Sonntagsruhe eingeführt werden solle.
Glauben Sie, daß diese Anträge durchführbar und darum ernstgemeint oder nur Reklame waren
Wenn derartige Forderungen Reklame sind, dann macht der Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband mit derartigen Forderungen auch Reklame; er stellt im Lande Forderungen, welche seine Mitglieder hier im Hause nicht einmal als Anträge einbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere au den Achtstundenarbeitstag, der durch den Beschluß des Deutschen Handlungsgehilsenverbandes gefordert worden ist; hier haben Sie allerdings diesen Antrag noch nicht eingebracht.
Sie machen also, und zwar mit dem Deutschen Handlungsgehilfenverbande zusammen, den Sozialdemokraten die bittersten Vorwürfe, wenn hier und da nach Ihrer Meinung nicht weit genug gegangen wird, während Ihre eigenen Vertreter nicht wagen, hier die Beschlüsse der Kongresse selbst hier als Anträge einzubringen, das wird sorgfältig verschwiegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schack hat sich erkundigt, ob die Anträge durchführbar sind, und hat sich dabei an die Unternehmer gewandt.
Herr Schack, wenn Sie sich damals bei allen Kaufleuten erkundigt hätten, ob die Sountagsruhe im Handelsgewerbe durchführbar ist, ob der Achtuhrladenschluß durchführbar ist, den wir auch, wie Sie sagen würden, als Reklameantrag im Jahre 1900 gestellt haben, wenn Sie sich bei allen Kaufleuten in Nord und Süd, in Ost und West erkundigt hätten, dann hätten neunundneunzig Hundertstel erklärt, diese Forderungen seien undurchführbar.
Ich weiß, daß mir auch sozialdemokratische (0) Kleinhändler den Vorwurf gemacht haben, daß wir solche Gesetze angenommen haben.
Ich habe versucht, den Leuten klarzumachen, daß sie keinen Nachteil davon haben, und schließlich haben sich die Gewerbetreibenden davon überzeugt, daß diese Bestimmungen, die zum Schutz der Arbeiter erlassen worden sind, keineswegs das Gewerbe schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so würde es mit dem Achtstundenarbeitstag und dem Neunstundenarbeitstag sein.
Würden Sie, wenn der Neunstundentag heute eingeführt wird, nach 10 Jahren die Unternehmer fragen: nennt uns irgend ein Geschäft, das durch den Neun- oder Achtstundenarbeitstag bankerott gegangen ist

Ich glaube, Sie könnten das ganze Land absuchen und nicht ein einziges geschädigtes Unternehmen finden; wohl aber würden wir Hunderte und Tausende von Arbeitern gesund und am Leben treffen, die jetzt bei der langen Arbeitszeit Gesundheit und Leben im Kampf ums Dasein opfern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen unsere Anträge nicht, um Reklame damit zu machen, und haben das von der Tribüne dieses Hauses auch keinem anderen Abgeordneten jemals unterstellt.
Sie können sich davon aus den ganzen stenographischen Berichten überzeugen.
(Zuruf.)
Von dieser Tribüne herunter, Herr Schack!
Sie haben das von dieser Tribüne aus gesagt, und ich glaube, hier im Hause hat noch niemals jemand eine derartige Verdächtigung ausgesprochen.
Wenn Herr Schack derartige Ansichten von anderen Parteien hat, dann lassen sich daraus Schlüsse auf seine eigene Anschauungsweise ziehen.
Denn was ich anderen zutraue, das denke ich von mir selbst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus nicht gerechtfertigt, solche Vorwürfe zu (iy erheben.
Wir haben unsere Anträge, den Neunstundenarbettstag für Arbeiterinnen mit späterem Übergang zum Achtstundenarbeitstag zum Gesetz zu erheben, lediglich zu dem Zwecke gestellt, um Leben und Gesundheit unseres Volkes zu schützen, und wir glauben auch, dadurch unsere Industrie noch konkurrenzfähiger zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein paar Worte zu meinem Herrn Vorredner!
Die Herren von der Sozialdemokratie scheinen sich über meine Äußerung ja außerordentlich aufgeregt und geärgert zu haben (Lachen bei den Sozialdemokraten), sonst wäre mir der Aufwand von Worten nicht verständlich, die der Herr Vorredner hier gebraucht hat, um das, was ich mit einem einzigen Worte gesagt habe, zu widerlegen.
Würden Sie wirklich in dem sicheren Gefühl der Unschuld sein, wie dies der Herr Vorredner soeben behauptet hat, dann hätten Sie besser getan, das, was ich gesagt habe, mit Stillschweigen zu übergehen.
Wenn aber ein einziges Wort von mir Sie veranlassen konnte, sich in so vielen Worten zu entschuldigen, dann muß ja wohl an dem, was ich gesagt habe, auch etwas richtig gewesen sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier im Hause jederzeit die Beschlüsse der Handlungsgehilfenkongresse, bei denen ich mitgewirkt habe, nachdrücklich vertreten, und gerade die Frage, die vom Herrn Abgeordneten Molkenbuhr angeführt worden ist, die Frage der Arbeitszeit in den Kontoren, ist in Anträgen niedergelegt, die von mir in der Kommission, der auch Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5879 (Schack.)
(L.) Herr Molkenbuhr angehört, gestellt worden sind, und ich kann nur annehmen, daß er keine Zeit gefunden hat, die Drucksachen durchzusehen; sonst müßte er das eigentlich wißen.
Etwas anderes ist es, ob man bei einer solchen Gelegenheit in der Kommission Anträge stellt, um die Stimmung festzustellen, die dafür vorhanden ist, und zu sehen, ob sie zu greifbaren Beschlüssen führen können, oder ob man bet einer Vorlage wie bei dieser, nachdem wir in tagelangen Sitzungen der Kommission ich wiederhole, in tagelangen Sitzungen, wir haben von Morgens bis Nachmittags gesessen mit einer kurzen Mittagspause in tagelangen Sitzungen der Kommission uns über die Angelegenheit ausführlich unterhalten haben, dann dort mit vielen Bemühungen zu den Beschlüssen gekommen sind, auf die sich eine Mehrheit vereinigte, ob man dann nach diesen ganzen Vorarbeiten der Kommission mit vollständiger Aussichtslosigkeit das, was dort verworfen ist, versucht hier wieder durchzubringen, ob man angesichts dieser Tatsache hier im Hause wieder Anträge einbringt, wie Sie bezüglich des achtstündigen Arbeitstags der Fabrikarbeiterinnen und die Zeit des Hauses in Anspruch nimmt, die wir viel besser verwerten können als für die Beratung von Anträgen, die auch nicht die allermindeste Aussicht auf Verwirklichung haben.
Darauf kommt es an, nicht auf irgend eine Verleugnung von Grundsätzen.
Daß Sie selber die Anträge für durchführbar halten, mag sein, im einzelnen kann ich das nicht feststellen; wenn Herr Molkenbuhr das aber erklärt, so glaube ich das.
Ich kann mich allerdings eines gewissen Mitgefühls nicht erwehren, wenn ich höre, daß Sie derartige Anträge für durchführbar halten.
Wenn Sie das sagen, so glaube ich das; darauf kommt es aber nicht an, ob Sie dieselben für durchführbar halten oder nicht, sondern es kommt darauf an, daß wir in der zweiten Lesung nicht lange Erörterungen Pflegen über Anträge, die keine Aussicht (R) haben, angenommen zu werden.
Mir tut die Zeit leid, die Sie uns mit Ihren Ausführungen stehlen.
(Zuruf: Stehlen )
Jawohl!
Dann noch einiges zu der vorliegenden Beratung.
Ich bin wiederholt von verschiedenen Rednern mit meinen Äußerungen herangezogen worden, und deshalb ist es notwendig, daß ich noch mit einigen Worten darauf eingehe.
Dem ganz allgemein ausgesprochenen Bedauern des Herrn Kollegen Erzberger über die Tendenz, die hier in der Plenarberatung zu Tage tritt, die Beschlüsse der Kommission abzuschwächen, kann ich mich im allgemeinen nur durchaus anschließen, will aber nicht weiter darauf eingehen.
Wir werden bei der weiteren Beratung der einzelnen Paragraphen darauf zurückkommen, und Herr Erzberger wird dann auch erfahren, wie meine politischen Freunde sich zu diesen einzelnen Verschlechterungsanträgen stellen.
Er irrt, wenn er meint, wir hätten einen Verschlechterungsantrag zu den Bestimmungen über die Wöchnerinnen gestellt; dieser Irrtum wird ihm wohl inzwischen auch bewußt geworden sein.
Damit nicht draußen der Eindruck entsteht, als ob wir den Antrag gestellt, Herr Erzberger ihn kritisiert und wir ihn dann zurückgezogen hätten, stelle ich noch einmal ausdrücklich fest, daß ein solcher Antrag von uns überhaupt nicht eingereicht ist.
Im Gegenteil, ich habe gestern bereits den Antrag, den die Herren Konservativen gestellt haben, genau mit denselben Argumenten bekämpft, die heute Herr Erzberger herangezogen hat.
Was die Frage der Interessenten und ihre Einwirkung auf uns anbetrifft, soweit im Reichstag davon gesprochen werden kann, so möchte ich mit einem Worte erwähnen, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen gegenüber meinen gestrigen Ausführungen, daß ich im Reichstag keinen einzigen Interessenten gesprochen habe.
Wenn Herr Erzberger Interessenten da zum Opfer gefallen ist, die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
ihn über eine halbe Stunde und noch länger in Anspruch (0) genommen haben, so bin ich in der glücklichen Lage behaupten zu können, bei mir ist das nicht der Fall gewesen.
Ich habe keine Veranlassung, während im Reichstag über eine Sache beraten wird, bei der ich beschäftigt bin, dann draußen in der Wandelhalle gleichzeitig derartige Audienzen zu geben.
Ich halte das nicht für erforderlich.
Was nun nach Abzug dieser allgemeinen Ausführungen in der Rede des Herrn Erzberger übrig bleibt, das kann im ganzen genommen mit genau denselben Worten und mit genau demselben Tone ebenso gegen den Verschlechterungs- oder Abschwächungsantrag gesagt werden, den er und seine politischen Freunde zum § 137 eingebracht haben, wenigstens, wenn man sich dabei auf den Boden der Kommissionsbeschlüffe stellt.
Seien Sie doch einmal friedlich!
(Heiterkeit.)
Stellen wir einmal die Tatsachen genau fest, wie sie liegen.
Wir haben in der Kommission Beschlüsse gefaßt, an denen —das trifft zu sehr lebhaft mitgewirkt zu haben, ich mir zur Ehre anrechne, und gerade bei diesem Punkte bin ich mit vollem Herzen dabei gewesen; darüber kann niemand im Zweifel sein, der den Kommissionsberatungen beigewohnt hat.
Aber gerade aus dieser Tatsache heraus sollten Sie auch den Schluß ziehen, wie außerordentlich schwer es mir geworden ist, nachher die Überzeugung zu gewinnen, daß unser Beschluß so nicht durchgeführt werden kann.
Diese Überzeugung, daß das, was wir in der Kommission beschlossen haben, praktisch nicht durchgeführt werden kann, haben Sie im Zentrum, wie auch wir auf unserer Seite.
So weit sind wir also vollkommen einig.
Nun gehen wir auseinander.
Sie geben dieser neuerdings gewonnenen Überzeugung dadurch Ausdruck, daß Sie den Abschwächungsantrag einbringen, der eigentlich im wesentlichen das, was in der Hauptsache gesagt wird, wieder aufhebt.
Ich meinerseits glaube, daß dieser Ihr Abschwächungsantrag (v) praktisch nicht durchgeführt werden kann.
Das ist die Meinungsverschiedenheit zwischen uns; und infolgedessen bin ich gezwungen, wie ich schon gestern sagte, schweren Herzens einen an sich schönen Gedanken fahren zu lassen, weil er gesetzgeberisch so nicht verwirklicht werden kann.
Wenn das die einfachen Tatsachen sind, welche Gründe liegen dann vor, aus diesen Dingen, bei denen wir gar keine wesentlichen Meinungsverschiedenheiten feststellen können, eine Kritik unseres Verhaltens herzuleiten, wie sie der Herr Kollege Giesberts gestern und der Herr Kollege Erzberger heute beliebt haben
Herr Erzberger hat mich ja gefragt: ist Ihnen die Erleuchtung über die Undurchführbarkeit der Kommissionsbeschlüsse denn im letzten Augenblick gekommen
Ich gebe Herrn Erzberger die Frage zurück: ist Ihnen die Erleuchtung über die Notwendigkeit Ihres Verschlechterungsantrages erst im letzten Augenblick gekommen oder schon vorher in der Kommission
(Zuruf aus der Mitte: Weil Sie dagegen sind!)
—Nein, das ist nicht der Fall.
Ich bitte: keine derartigen irrtümlichen Feststellungen!
Ihr Verschlechterungsantrag lag vor, bevor Sie wußten, daß von unserer Sette irgend welche Bedenken gehegt wurden!
(Widerspruch in der Mitte.)
—Das ist doch der Fall, das können Sie nicht abstreiten, Herr Kollege Becker!
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat Herr Erzberger hingewiesen auf die Konsequenzen, die meine Haltung in dieser Frage an anderer Stelle für mich haben würde.
Wenn Herr Erzberger meint, mit einer solchen Argumentation oder Polemik auf mich besonderen Eindruck zu machen, so irrt er sich darin gründlich.
Die Handlungsgehilfen, insonderheit die deutschnationalen Handlungsgehilfen, stehen auf dem 804 5880 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Schack.)
() Standpunkt, daß die völlige Sonntagsruhe schon heute durchgeführt werden kann, ganz unabhängig von irgend welcher Regelung der Arbeitszeit der Fabrikarbeiter und -arbeiterinnen an Wochentagen, und sie können sich dabei stützen auf die Erfahrungen, die an industriellen Plätzen wie Frankfurt am Main gemacht worden sind.
Das habe ich gestern gesagt und wiederhole es heute.
Es liegt also gar keine Veranlassung zu der Behauptung vor: wenn dieser Antrag des Zentrums nicht angenommen würde, so würde die Einführung einer völligen Sonntagsruhe unmöglich sein.
Sie ist schon heute möglich; das ist an praktischen Beispielen nachgewiesen.
Aber selbst wenn, wie hier behauptet worden ist, die Regelung der Arbeitszeit in den Fabriken am Sonnabend für die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen von Bedeutung sein könnte, so würde mich das noch in keiner Weise verpflichtet haben, etwa für Anträge zur Regelung der Arbeitszeit der Fabrikarbeiter zu stimmen, die ich selber für praktisch undurchführbar halte.
Mich leiten bet meiner Stimmabgabe keinerlei agitatorische Gesichtspunkte irgend welcher Art, sondern ich frage bei einer solchen Sache nach ihrer praktischen Durchführbarkeit, und muß ich die verneinen, so ziehe ich eben daraus die Konsequenzen.
Da ist es nun nicht meine Sache, darüber lange Lamentationen anzustimmen, sondern ich spreche kurz und deutlich aus, daß diese Stellungnahme notwendig ist.
Ich muß aber bitten, daß man, wenn man dann meine Ausführungen zum Gegenstand einer weiteren Kritik machen will, ihnen vorher auch zuhört.
Im übrigen aber habe ich schon gestern ausgeführt, daß man mit den Bestrebungen, dem Sonntage sein Recht zu schaffen hier gar nicht von einer Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe allein, sondern ganz allgemein gesprochen —, ich sage: wer ein Sonntagsfreund ist, wer will, daß dem Sonntag sein Recht wird, der (s) muß ganz allgemein die Tendenz verfolgen, die Arbeit an Sonnabendnachmittagen möglichst einzuschränken und zu verkürzen.
Aus diesen Erwägungen heraus, und um den Bedenken, die nachbleiben würden, wenn das, was wir ursprünglich in der Kommission beschlossen haben, ausfällt, Rechnung zu tragen, haben wir jetzt neuerdings den Antrag auf Nr.
1066 eingebracht, die Beschäftigungszeit an Sonnabenden überhaupt von 8 auf 7 Stunden zu verkürzen.
Ich brauche nach all dem, was wir gestern und heute darüber gehört haben, auf den Antrag nicht weiter einzugehen.
Ich bin der Ansicht, daß er sich in seinem Wortlaut selbst empfiehlt, und bitte um möglichst einstimmige Annahme.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, die drei Anträge Henning unter Nr.
1061 zu tz 137, sub a, l und o sind zurückgezogen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemarm, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger zu Beginn der heutigen Sitzung veranlassen mich zu einer Richtigstellung.
Es könnte aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger geschlossen werden, als wenn es sich bei der vorliegenden Frage um einen Antrag handelte, der in der Kommission mit überwältigender Mehrheit angenommen wäre.
Herr Kollege Erzberger hat, allerdings ganz allgemein, aber doch bei Beratung dieses Paragraphen, ausgesprochen: Sie wollen hier Anträge wieder umwerfen, die in der Kommission mit 27 gegen 1 Stimme angenommen worden sind.
(Abgeordneter Erzberger: Teilweise!)
Bei diesem vorligenden Antrage handelte es sich um einen (o) Gegenstand der Erörterung, der bereits in der ersten Lesung der Kommission gewichtigen Bedenken begegnet ist.
Ich habe die Zahlen nicht mehr genau im Kopf, ich glaube mich aber genau zu entsinnen, daß er in der ersten Lesung gegen 9, in der zweiten mit 14 gegen 13 Stimmen, also bei beinahe voll besetzter Kommission mit nur einer Stimme Mehrheit angenommen worden ist.
Man kann also bei Beratung dieser Frage wirklich nicht davon sprechen, daß hier bei einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses zwischen der Kommisstons- und der Plenarberatung eine Änderung ihrer Gesinnung oder ihrer Gesichtspunkte stattgefunden hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger insbesondere darauf hinweist, daß mit dem Eintreten des Herrn Staatssekretärs gewissermaßen ein reaktionäres Moment in die Kommission hineingekommen wäre, so möchte ich dem doch ganz entschieden widersprechen.
Der Herr Staatssekretär hat in keinem einzigen Falle irgendwie einen Antrag vertreten, der etwa einen Rückschritt gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet.
Er hat sich nur bemüht, die Regierungsvorlage selbst wieder herzustellen; und ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses stimmte mit ihm darin überein, daß sie bereit waren, der Regierungsvorlage zuzustimmen, weil sie der Verkürzung der Arbeitszeit Änderungen in bezug auf Ausnahmetage und andere Bestimmungen entgegensetzten, die diese Gesetzesvorlage zu einer solchen gemacht hätten, die beinahe der einstimmigen Billigung des hohen Hauses sicher gewesen wäre.
Die Differenzen im Plenum und in der Kommission sind erst dadurch hervorgerufen worden, daß gerade die Freunde des Herrn Kollegen Erzberger über die Regierungsvorlage bei jedem einzelnen Paragraphen hinauszugehen sich bemühten.
(Zuruf aus der Mitte: Schrecklich!)
Nun hat der Herr Kollege Erzberger ein Klagelied über den Ansturm der Interessenten gesungen und hat o ) einen Parlamentarierschutz gefordert, weil er am gestrigen Tage von Interessenten in Anspruch genommen worden sei.
Der Herr Kollege Schack hat sich ihm beinahe in der Auffassung angeschlossen und hat für seine Person erklärt, er erteile keine Audienzen.
Nun, ich gebe ja ganz gern zu, daß dieser Ansturm der Interessenten manchmal etwas weit geht.
Wenn die Beratung über die Reichsfinanzreform kommt, wird ja wohl unsere Wandelhalle in den kleinen Belagerungszustand erklärt werden.
(Heiterkeit.)
Aber gerade bei dem vorliegenden Gesetz können Sie es den davon doch mit Betroffenen nicht übelnehmen, wenn sie sich bemühen, mündlich ihre Bedenken vorzubringen, da es ihnen schriftlich absolut unmöglich war.
(Sehr richtig!)
Die Interessenten haben nur Stellung zu der Regierungsvorlage nehmen können; die Beschlüsse der Kommission sind ihnen wenige Tage vorher oder zum Teil wenige Stunden vorher bekannt geworden, als die Beschlüsse bereits an das Plenum gelangten.
Es ist keiner Handelskammer möglich gewesen, inzwischen auch nur eine Sitzung einer Kommission oder eines Ausschusses einzuberufen, um sich damit zu beschäftigen.
Wenn der Verband der deutschen Textilindustriellen heute in Berlin eine Sitzung hält und den gestrigen Tag dazu benutzt hat, um gegen einige zu wett gehende Bestimmungen seine Bedenken zu erheben, denen zu folgen jedem frei steht, so kann man daraus einen Vorwurf nicht erheben.
Es ist das Recht jedes deutschen Staatsbürgers, an die Volksvertretung heranzutreten; denn wir haben ein Petitionsrecht, das in diesem Falle durch das schnelle Einbringen der Vorlage an das Plenum für diese Kreise illusorisch gemacht ist.
Auf diese Ausführungen dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber will ich mich beschränken.
Reichstag 173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5881 (I) i. Stresemarm.)
M Gegen den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr möchte ich nur das eine hervorheben.
Wenn er so gern auf England Bezug nimmt, auf die Reden von Macaulay, daß vor einem halben Jahrhundert der zehnstündige Arbeitstag in England eingeführt ist, so möge er doch berücksichtigen, daß in dem dazwischen liegenden halben Jahrhundert man in demselben Lande nur um 4 »z Stunden in der Verkürzung der Arbeitszeit weiter vorgegangen ist, während bei den vorliegenden Anträgen auf Grund der gesetzlichen Arbeitszeit am Sonnabend unsere Vorlage eine Differenzierung von 8 Vz Stunden pro Woche bringt.
Es ist also ganz unrichtig, es hier so hinzustellen, als wäre das etwas vollständig Unzulängliches.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wer die gestrige und heutige Debatte über Z 137 von außen her verfolgt hat, müßte eigentlich zu dem Eindruck kommen, es handle sich hier um den Grund- und Eckstein aller Sozialpolitik, um eine Haupt- und Staatsaktion, wenigstens nach der Darstellung des Herrn Kollegen Erzberger.
Er meinte, wenn unser Antrag zur Annahme gelangte, würde alles über den Haufen geworfen werden (Widerspruch in der Mitte) Ihre eigenen Worte führe ich an, Herr Kollege Erzberger —, könnte von einer sozialpolitischen Energie gar keine Rede mehr sein, sei das Schicksal der Familie bedroht, von der er glaubt, daß sie von der Sozialdemokratie besonders in Schutz genommen würde —, und er machte dunkle Andeutungen über die Motive, aus denen heraus wir unseren Antrag eingebracht haben könnten, Einwirkungen des Herrn Staatssekretärs oder (L) dergleichen.
So hohe Töne schlägt er an, wenn es sich um die einfache Frage handelt, ob am Sonnabend 8 oder 6 Stunden oder, wenn der Vermittlungsantrag ernsthaft in Frage kommen sollte, 7 Stunden gearbeitet werden soll!
Gewiß sind das wichtige Angelegenheiten.
Aber es sind doch Übertreibungen, wenn man sie so behandelt, wie Herr Kollege Erzberger dies getan hat.
Und in welchem Lichte erscheinen diese Übertreibungen erst, wenn man sich den eigenen Antrag des Zentrums zu § 137 ansieht!
Da muß das Zentrum zugestehen, daß betriebstechnisch die Weiterarbeit anderer Arbeiter verhindert werden kann, und daß, wenn dieser Fall eintritt, man von dem Recht, das er statuieren will, keinen Gebrauch machen soll.
Nun, Herr Kollege Erzberger, wir machen einfach Ernst mit dem Gedanken, der in Ihrem Antrage steht.
Wir ziehen daraus die Konsequenz.
Da, wo männliche und weibliche Arbeitskräfte zusammen arbeiten, hat die Bestimmung für den einen Teil dieser Arbeitskräfte unweigerlich Konsequenzen für die anderen.
(Sehr richtig!)
Tatsächlich kommt dann die Sache so: die Arbeit wird um einen halben Tag verkürzt, der Betrieb wird in seiner Leistungsfähigkeit um so viel zurückgeschnitten.
Meine Herren, hiergegen haben sich vor einigen Jahren die Fabrikinspektoren nicht alle, aber sehr viele ausgesprochen; sie haben wesentliche Bedenken geltend gemacht, die auch heute noch bestehen.
Neue Erhebungen haben seitdem nicht stattgefunden.
Der Antrag in der Kommission kam einigermaßen überraschend, und vor dieser Gesetzgebung aus dem Handgelenk sollen wir uns nun einmal hüten.
Wir dürfen nur dann vorgehen, wenn die Frage wirklich ausgereift erscheint, und das ist sie erst, wenn entsprechende Erhebungen und Feststellungen stattgefunden haben.
Der Herr Kollege Manz hat darauf hingewiesen, daß (0) tatsächlich in vielen Fällen die gegenwärtig geltende Arbeitszeit von 65 Stunden auf 58 Stunden verkürzt werden würde.
Nun sagt Herr Kollege Molkenbuhr: wo noch elfstündige Arbeit besteht, ist das eine Rückständigkeit.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Es ist rückständig und unerwünscht.
Aber leider ist es doch in vielen Fällen eine Tatsache, und mit wirtschaftlichen Tatsachen muß der Gesetzgeber rechnen.
Wir machen mit dem gesamten Gesetzentwurf, wenn er Gesetzeskraft erlangt hat, einen großen Fortschritt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir gehen mit der Kommission noch über die Regierungsvorlage in einer ganzen Reihe von Fällen ziemlich weit hinaus.
Aber gerade hier ist ein Punkt gegeben, wo wir glauben praktischen Schwierigkeiten gegenüber zu stehen, die wir zurzeit noch nicht überwinden können.
Darum halten wir Vorsicht für geboten und fetzen die Zahl acht statt sechs ein, und zwar acht, nicht sieben, weil mit der Sieben in diesem Falle nicht viel erreicht wird, mit der einen Stunde, die dann nach der Mittagspause einzulegen wäre.
Die Arbeitszeit hat sich glücklicherweise verkürzt, und es ist das beste Zeugnis und der triftigste Rechtfertigungsgrund für unsere Gesellschaftsordnung, daß eine solche Verkürzung unter ihrer Geltung möglich war.
Die Verkürzung ist erfolgt teils durch Gesetzgebung, teils durch Vertrag, und sie soll auf beiden Wegen weiterhin gefördert werden.
Aber hier in diesem besonderen Falle, wie gesagt, glauben wir Rücksicht auf die Bedürfnisse der Praxis nehmen zu müssen.
Es kann keine Rede davon sein, daß eine allgemeine Tendenz zur Abschwächung der Vorlage bestehe, sondern es handelt sich eben nur um diesen einzelnen Fall, den wir glauben nach Maßgabe unseres Antrages behandeln zu sollen mit Rücksicht auf noch vorliegende Hindernisse.
1 (v) Im übrigen sind gerade wir erfreut, wenn ein energischer Arbeiterschutz betrieben wird, und wmn man darin nicht erlahmt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein paar ganz kurze Bemerkungen aus meiner praktischen Erfahrung hier vortragen.
Der Herr Kollege Pachnicke hat eben die Ansicht geäußert, daß, wenn den Arbeiterinnen, die eine Arbeit im Haushalt zu besorgen haben, ein freier Nachmittag gegeben wird, die Industrie gezwungen werden würde, den Betrieb auch auf einen halben Tag zu beschränken.
Diese Konsequenz würde ich nicht fürchten.
Dagegen glaube ich, wie ja auch die Herren vom Zentrum im Antrage Nr.
105
anerkennen, daß betriebstechnische Gleichmäßigkeit erforderlich ist; die Industrie würde infolgedessen zweifellos gezwungen sein, diese Arbeiterinnen zu entlasten.
Nun kann man die Frage auswerfen: hat die verheiratete Frau in der Fabrik überhaupt eine Tätigkeit zu suchen
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert wäre, wenn die verheiratete Frau aus dem Fabrikbetriebe tunlichst ausgeschloffen würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn es aber in dem Antrage des Zentrums oder der Kommission heißt, daß Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, einen freien Samstag haben sollen, dann handelt es sich eben nicht mehr um verheiratete Frauen, wie es in der ersten Lesung vorgesehen war, sondern um irgend eine Arbeiterin, die die Behauptung aufstellt, daß sie ein Hauswesen zu besorgen hat.
Ich habe Veranlassung genommen, in der Gegend, wo ich lebe, 804 »5882 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() eine Enquete anzustellen, nicht nur über die Zahl der beschäftigten Frauen, sondern auch über ihre häuslichen Verhältnisse, und da hat sich ergeben, daß die Frauen, die in den Fabriken tätig sind, meist nur eine kleine Anzahl von Kindern haben, oder aber eine Hilfe, durch die der Hausstand besorgt wird, und daß nur ganz wenige Frauen beschäftigt sind, die eine größere Anzahl von Kindern besitzen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt ich wiederhole das —, daß die verheirateten Frauen eigentlich in die Fabriken nicht gehören, und daß Bestimmungen, die die Einschränkung dieser Arbeit herbeiführen würden, nur zu begrüßen wären, weil die naturgemäße Beschäftigung solcher Frauen nach meinem Ermessen da zu suchen wäre, wo jetzt der Mangel eintritt, nämlrch in den kleinen Haushaltungen, wo eine tägliche Unterstützung bei dem Dienstbotenmangel nötig ist.
Es ist wahrscheinlich, daß auch die verheiratete Frau durch den Verlauf der Gesetzgebung nach und nach auf diesen Weg geführt wird.
Wenn der Herr Kollege Molkenbuhr behauptet hat, daß es im Interesse der Industrie läge, die Arbeitszeit zu verkürzen, so gebe ich ihm darin vollständig recht.
Nur handelt es sich hier gar nicht darum, daß die Industrie eine Initiative ergreift, sondern, daß eine gesetzliche Bestimmung eingeführt wird für alle Betriebe, und mit dieser gesetzlichen Bestimmung, die hier vorgesehen ist, treten wir doch auf den Boden der Gesetzgebung aller europäischen Staaten; wir werden von keinem Staate übertroffen.
Dagegen hat die Industrie in der Zwischenzeit das ist ja allgemein bekannt die Arbeitszeit wesentlich mehr reduziert, als hier vorgesehen ist.
Z.
B. in den Gegenden, in denen ich bekannt bin, arbeitet man 8 ''4 Stunden am Tag, sodaß die Arbeiterinnen, natürlich auch die verheiratete Frau, täglich um 5 Uhr nach Hause gehen können, also auch am Samstag.
Die Industrie in Deutschland hat eben erkannt, daß die verkürzte Arbeits (v) zeit nicht nur im Interesse der Arbeit selbst, sondern auch im Interesse der künftigen Arbeitergeneration erforderlich ist (hört!
hört!
in der Mitte), und ich glaube, es bedarf gar keiner Anregung, um der deutschen Industrie die Wege zu weisen.
Aber der Antrag, wie er hier vorliegt und verschlechtert wird durch den Antrag auf Nr.
1057, ist meiner Ansicht nach nicht annehmbar, wenn man nicht die sämtlichen Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben und nach dem Beschluß der zweiten Lesung der Kommission sind das nicht nur die verheirateten Frauen aus der Industrie hinausdrängen will.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der sogenannte Abschwächungsantrag des Zentrums begegnet im hohen Hause auf allen Seiten, wie es scheint, einem vollständigen Mißverständnis.
Wir haben diesen Abschwächungsantrag nicht deshalb eingebracht, weil wir von der Undurchführbarkeit des Kommissionsbeschlusses überzeugt gewesen wären (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), sondern ich habe das auch gestern in meiner Rede dargelegt: die Differenzierung zwischen verheirateten und unverheirateten Arbeiterinnen ist sehr wohl möglich wir haben diesen Antrag eingebracht, nachdem und das möchte ich den Herren hier von der Linken sagen die Anträge 1054 und 1056 vorlagen unser Antrag trägt die Nr.
1057 —, und nachdem wir wußten, welch ein bedeutender Einfluß hinter diesen beiden Anträgen stand.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das, meine Herren, ist die Sachlage, die ich bitte, nicht verschieben zu wollen, und insofern ist es nicht richtig, wenn Herr Kollege Molkenbuhr gesagt hat, wir wären zurückgegangen, noch ehe irgend eine Veranlassung dazu vor- (0) gelegen hätte.
Im Gegenteil, wir haben diesen unseren zweiten Antrag eingebracht, um, wie ich mich ausdrücken möchte, den schwachen Willen, der sich bei den übrigen Parteien des Hauses bemerkbar machte, zu stärken, um gerade gegenüber dem Bedenken, das sie gegen unseren Antrag, gegen dm Beschluß der Kommission ins Feld führten: die betriebstechnischen Schwierigkeiten, für die anderen Parteien des Hauses eine Brücke zu schlagen, damit wir mit einer großen Mehrheit den bedeutsamen Schritt tun möchten, als den wir allerdings die Verminderung und die Differenzierung der Arbeit verheirateter Frauen am Sonnabend ansehen das möchte ich dem verehrten Kollegen Pachnicke gegenüber sagen.
Und nun umgekehrt möchte ich ihm gegenüber antworten, wenn er selbst meint, daß der Antrag des Zentrums etwas so geringfügiges sei, daß er kaum versteht, wie diese große Debatte sich an diesen H137 anknüpfen konnte -: ja, meine Herren, wenn wirklich hier keine weitere große Aktion auf dem Spiele steht, warum stimmen Sie denn nicht für unseren Antrag, namentlich nachdem wir noch durch unseren Nachtragszusatz die Brücke gebaut haben
Dann, meine Herren, folgendes.
Es ist ganz charakteristisch, daß die Herren von der Sozialdemokratie immerdar, wenn es sich um den Fortschritt des Arbeiterschutzes handelt, in erster Linie uns, das Zentrum, angreifen, diejenige Partei, die doch in den Kämpfen für den Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialpolitik, der Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes zweifellos immerdar an erster Stelle mit gestanden hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine sehr verehrten Herren, ich möchte Ihnen gegenüber sagen: wenn Sie behaupten, daß wir bei früheren Gelegenheiten jederzeit „zurückgehopst ''seien, noch ehe irgend welche Veranlassung dazu gegeben war, dann möchte ich (r ) doch feststellen: wir haben, wie im gegenwärtigen Falle, immer zu retten versucht, was zu retten war, und wir haben immer das Erreichbare genommen, um nicht durch einen fruchtlosen Beschluß das zu gefährden, was in der Tat für die deutsche Arbeiterschaft zu erlangen war.
Ich möchte die Herren von der äußersten Linken auf ihre eigene Praxis in gewerkschaftlicher Beziehung hinweisen.
Wie steht es denn, wenn Sie Tarifverträge abschließen
Sind Sie da nicht auch genötigt, sehr häufig „zurückzuhopsen ''(sehr gut!
in der Mitte), nachdem Sie vorher Forderungen gestellt haben, die die Welt in Aufregung versetzt haben
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Lachen, meine sehr verehrten Herren, hilft über die Tatsachen nicht hinweg.
Ich werfe Ihnen das ja auch gar nicht vor, sondern ich erachte Sie als überaus verständige Sozialpolitiker, wenn Sie das nehmen, was im gegenwärtigen Augenblick erreichbar ist.
Nun wurde noch ein anderes Moment in die Debatte geworfen.
Es wurde Bezug genommen auf einen Artikel der „Westdeutschen Arbeiterzeitung '', worin dargelegt war, daß die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder gegen den Zentrumsantrag, der eine Herabsetzung der täglichen Arbeitszeit der verheirateten Frauen auf 9 Stunden bezweckt, gestimmt hatten.
Gegen die in dem Artikel angeführten Tatsachen läßt sich aber schlechterdings nicht ankämpfen.
Dafür sagen nun die Herren von der äußersten Linken, wenn sich das Zentrum jetzt für den Neunstundentag erklärt hätte, dann hätten wir doch etwas erreicht.
Ja, was hätten wir dann erreicht
Dann stände das Zentrum und die Sozialdemokratie allein in diesem hohen Hause, allein auf weiter Flur.
Wir hätten dann eine schöne Demonstration gemacht, aber praktische Sozial5883 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908 (Dr. Fleischer.)
(L) Politik wäre nicht geleistet und etwas Erreichbares wäre nicht zustande gekommen.
Meine Herren, ich habe es überaus freudig begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Heyl v. Herrnsheim auch die Ansicht ausgesprochen hat: die verheiratete Frau gehört nicht in die Fabrik.
Das ist durchaus der Standpunkt, den auch wir einnehmen, und gerade weil dieses hohe, kostbare Gut, der Schutz der Familie, auf dem Spiele steht, deshalb haben wir diese Kämpfe aufgenommen und versucht, den allerersten Schritt zu tun, um endlich einmal auf diesem Gebiete Bresche zu schlagen.
Wenn es sich um dieses hohe Gut, das uns auch von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl in so anerkennenswerter Weise vor Augen geführt worden ist, handelt, dann meine ich, sollten sichs die Herren doch noch einmal überlegen, ob es ihnen nicht möglich wäre, sich auf den Boden des Zentrumsantrags zu stellen.
Es handelt sich in der Tat um erhabene Güter.
Wir sollten diesen Schutz der verheirateten Arbeiterin nicht all kaisüllas Krasoas vertagen; denn es ist zweifelhaft, ob und wann wir wieder vor die Entscheidung gestellt werden, wenn sich der Reichstag im gegenwärtigen Augenblick vollständig ablehnend verhält.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über den 8 137 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor, die, soviel ich sehe, alle gedruckt in den Händen der Mitglieder sind.
Ich werde, um die Sache zu vereinfachen, glaube ich, gut tun, wenn ich die einzelnen Absätze gesondert zur Abstimmung bringe und bei den einzelnen Absätzen auch die dazu gestellten Anträge extra verlese.
Es würde sonst eine lange Reihe von Anträgen (L) verlesen werden, und Sie würden dann kaum noch wissen, was zum ersten Absatz vorgeschlagen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zunächst zum Absatz 1.
Zu demselben liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 all 2 vor: nach „Arbeiterinnen ''zu setzen: „und jugendliche Arbeiter im Alter von vierzehn bis achtzehn Jahren.
Ein weiterer Antrag zu diesen Absatz liegt nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen entsprechend die eben verlesene Einschaltung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren sich von ihren Plätzen zu erheben, die den unverändert gebliebenen Absatz 1 der Kommissionsanträge annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 2.
Dazu liegt zunächst vor der Antrag Albrecht und Genossen: Nr.
1051 all 3: Zeile 2, statt „10 Stunden täglich ''zu setzen: „9 Stunden täglich und vom 1.
Januar 1912 ab 8 Stunden täglich ''; Dann liegt weiter der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1054 Ziffer 1 und der Antrag Dr. Stresemann und Genossen auf 1056 vor, die beide gleich lauten: in Z 137 Absatz 2 zu streichen: Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben »dürfen am Sonnabend höchstens sechs Stunden beschäftigt werden; Für den Fall der Annahme dieses Antrags ist der Antrag Behrens und Schack unter Nr.
1066 gestellt als Eventual- o) antrag: im ersten Satz zu setzen statt „8 Stunden ''„7 Stunden ''.
Ein weiterer Antrag Dr. Fleischer, Becker (Arnsberg), Erzberger, Giesberts, Dr. Hitze, vr.
Pfeiffer, vr.
Pieper, Trimborn auf Nr.
1057 geht dahin: im 8 137 Absatz 2 Satz 2 beizufügen:; jedoch ist die Beschäftigung bis zu 8 Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag Albrecht und Genossen, statt „10 Stunden täglich ''zu setzen „9 Stunden täglich und vom 1.
Januar 1912 8 Stunden täglich ''.
Dann halte ich es für zweckmäßig, wenn ich zunächst über den Antrag vr.
Fleischer, Becker (Arnsberg) usw.
über den Zusatz zum 8 137 abstimmen lasse.
Den Antrag vr.
Stresemann, vr.
Ablaß auf Streichung des zweiten Satzes werde ich gewohnheitsmäßig am besten gerecht durch positive Abstimmung über die Beibehaltung der Kommisstonsfassung.
Wenn dann der Antrag vr.
Fleischer und Genossen angenommen wird, würde ich über den Satz von den Arbeiterinnen mit dem Zusatz abstimmen lassen und damit dem Antrag vr.
Stresemann und vr.
Ablaß gerecht werden.
Sollte dem Antrag vr.
Stresemann und vr.
Ablaß entsprechend der Absatz gestrichen werden, so würde ich den Eventualantrag Behrens, Schack zur Abstimmung bringen, statt „8 Stunden ''„7 Stunden ''zu setzen.
Ich bitte also diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche in Zeile 2 statt „10 Stunden täglich ''setzen wollen: „9 Stunden täglich und vom 1.
Januar 1912 ab 8 Stunden täglich ''.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage vr.
Fleischer, Becker (Arnsberg) usw.
auf 1057 entsprechend als Satz 2 beifügen wollen: jedoch ist die Beschäftigung bis zu acht Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Meine Herren, wir müssen zählen; ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Fleischer annehmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die NeinTür, links von mir, eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein!
5884 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
M Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Vizepräsident Dr. Paascher Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben mit Ja gestimmt 129 Mitglieder, mit Nein 127.
(Heiterkeit.)
Der Antrag der Herren Abgeordneten Becker, Fleischer und Genossen ist mit 2 Stimmen Mehrheit angenommen.
Meine Herren, wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich scheine nicht überall genau verstanden zu sein.
Ich habe vorhin gesagt, es würde der Gepflogenheit entsprechen, den Anträgen Stresemann und Ablaß dadurch gerecht zu werden, daß ich positiv abstimmen lasse, ob der nunmehr durch den Antrag Becker, Fleischer usw.
veränderte Satz 2 stehen bleiben soll, oder ob er zu streichen ist.
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag Ablaß-Stresemann und Genoffen den Satz ich will ihn verlesen —: Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, dürfen am Sonnabend höchstens sechs Stunden beschäftigt werden; jedoch ist die Beschäftigung bis zu acht Stunden gestattet, soweit betriebstechnisch dadurch die Weiterarbeit anderer Arbeiter bedingt ist aufrecht halten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Wir müssen abermals zählen.
(Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, das Resultat der vorigen Abstimmung hat bewiesen, wie schwer es ist, eine so geringe Mehrheit zu schätzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag Stresemann, wie ich eben sagte, für die Aufrechterhaltung des Satzes 2 stimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir in das Haus eintreten, die übrigen durch die Tür links von mir.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der MUglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 127, mit Nein 135; danach ist also der Satz 2 entsprechend dem Antrage Dr. Ablaßvr.
Stresemann gestrichen worden.
Wir kämen nunmehr zu dem Eventualantrag BehrensSchack auf Nr.
1066 »ä 1, der für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Stresemann und Genossen statt 8 setzen (0) will 7 Stunden.
Wie ich ausdrücklich bemerken möchte, bezieht sich das nicht nur auf die verheirateten Arbeiterinnen, sondern auf alle.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage Behrens-Schack: in 8 137 Absatz 2 statt 8 zu setzen 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
(Unruhe.)
—Meine Herren, ich kann nur wiederholen, das Bureau war einig, daß die Minderheit stand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, das Ergebnis ist also das, daß nunmehr beschlossen ist, Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen darf die Dauer von 10 Stunden täglich, an den Vorabenden der Sonn- und Festtage von 8 Stunden nicht überschreiten.
Eine Gesamtabstimmung brauchen wir jetzt nicht vorzunehmen.
Wir kommen jetzt zu Absatz 3.
Anträge liegen dazu nicht vor.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Absatz zustimmt.
Dies ist der Fall.
Dasselbe kann ich von Absatz 4 annehmen, zu dem gleichfalls keine Anträge vorliegen; und wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich das auch vom Absatz 5 an.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum Absatz 6: Arbeiterinnen dürfen vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen während acht Wochen nicht beschäftigt werden.
Ihr Wiedereintritt ist an den Ausweis geknüpft, daß seit ihrer Niederkunst (v) wenigstens sechs Wochen verflossen sind.
Dazu liegt, nachdem der Antrag Henning auf Nr.
1061 der Drucksachen zurückgezogen ist, nur der abgeänderte Antrag Albrecht und Genossen aus Nr.
1051 unter 4 vor: in Absatz 6 des § 137 s) statt „8 Wochen ''zu setzen „12 Wochen '', i ) dem Absatz 6 zuzufügen: „Eine Entlassung der Arbeiterin darf während der vorgedachten Zeit nicht erfolgen; die von ihr innegehabte Stelle ist ihr offen zu hatten.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Antrag Albrecht und Genoffen, dann über den Zusatzantrag Albrecht und Genossen und endlich über den ganzen Absatz.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen entsprechend statt 8 Wochen setzen wollen 12 Wochen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen den eben verlesenen Zusatz machen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Absatz 6 ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Absatz.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Absatz zustimmt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über Z 137.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5885 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem § 137 so, wie er aus der Beratung hervorgegangen ist, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 137 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 137 a. Dazu liegt ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1058 der Drucksachen aä 2, ferner ein Antrag Behrens auf Nr.
1053 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pieper, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Z 137a ist von der Kommission der Regierungsvorlage eingefügt.
Die hier vorgesehene Regelung der Mitgabe von Arbeit nach Hause ist für den Reichstag nicht neu.
Schon im Jahre 1897 brachte die Novelle zur Gewerbeordnung eine solche Regelung in einem neuen § 137a, der zwar die Regelung auf Grund einer Bundesratsverordnung vorsah.
1899 und 1900 sind dann ähnliche Anträge aus dem Reichstag gestellt worden; 1903 wurde ein Antrag aus dem Reichstag angenommen, welcher die Mitgabe von Arbeit nach Hause an jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen kurzweg verbot.
Der vorliegende § 137a ist von der Kommission mit allen gegen eine Stimme angenommen worden.
Ich möchte kurz darauf hinweisen, daß nur Absatz 1 unter Strafe gestellt ist, daß dagegen Absatz 2 nur eine allgemeine Anweisung vorsieht, ähnlich wie Z 120a-o, welcher Maßregeln gibt zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit.
Soweit dann die Polizeibehörden durch Verfügungen im einzelnen Falle die Mitgabe von Arbeit nach Hause regeln, ist entsprechend verschiedenen Wünschen aus der Kommission eine Reihe von Kautelen vorgesehen.
Ich möchte nur die eine betonen, daß vor Erlaß derartiger Verfügungen ein Antrag.

oder die Anhörung des zuständigen Gewerbeaufsichts beamten vorgesehen ist, ebenso daß Arbeitgeber und Arbeiter vorher gutachtlich zu hören sind.
Bezüglich dieser Anhörung des Gewerbeaufsichtsbeamten darf ich noch kurz bemerken, daß nach der Erklärung des Antragstellers in der Kommission die Fassung: „Auf Antrag oder nach Anhörung des zuständigen Gewerbeaufsichtsbeamten (§ 139b) gewählt ist auf Grund der Tatsache, daß heute nach der dienstlichen „Anweisung ''an die Gewerbeaufsichtsbeamten diesen die Ausübung der Rechte des 8 139b Absatz 1 Satz 2 untersagt ist.
Selbstverständlich soll aber durch obige Fassung der uneingeschränkten Durchführung dieser Bestimmungen des H139d nicht präjudiziert werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der § 137 a, der hier nach den Beschlüssen der Kommission in die Gewerbeordnung eingefügt werden soll, ist, wie schon der Herr Berichterstatter ausführte, ein alter Bekannter, der Reichstag hat sich schon öfters mit dieser Materie beschäftigt.
Es handelt sich hier bei der Einfügung dieses Antrags um weiter nichts, als einen Schutz der Gesetze; denn es ist, wie wir ja eben gesehen haben, sehr schwer, für die Arbeiter und Arbeiterinnen irgend welche neue Schutzbestimmungen zu schaffen.
Das haben wir bei der eben ausgeführten Abstimmung gesehen.
Aber, meine Herren, was kann es nützen, wenn der Reichstag sich hier im Schweiße seines Angesichts plagt, um neue Arbeiterschutzbestimmungen zu machen, wenn dieselben dann fortwährend von gewissen profitgierigen Unternehmern, Gesetzesverächtern sozusagen, umgangen und illusorisch gemacht werden!
Das sehen wir gerade hier bei den Arbeiterschutzbestimmungen der Arbeiterinnen und Jugendlichen.
Wenn dieselben ihre gesetzlich vorgeschriebene Zeit in der Fabrik tätig gewesen sind, so wird ihnen doch noch (0) eine Portion Arbeit mit nach Hause gegeben, um die Arbeitszeit zu verlängern.
1 Meine Herren, das trifft in einer ganzen Reihe von Industrien zu; ich kenne eine ganze Reihe von Industrien, wo das üblich ist.
Es ist ja leider nicht festgestellt und statistisch nicht feststellbar, wie häufig die Mitgabe von Arbeit nach Hause erfolgt; aber aus der Praxis sind mir Fälle bekannt, daß z.
B. in der Konfektionsindustrie, Textilindustrie, Tabaks-, Spielwarenindustrie, kurz und gut in allen Betrieben, wo es nur einigermaßen geht, die Schutzgesetze umgangen werden, indem man den Arbeiterinnen oder jugendlichen Arbeitern nach Feierabend noch eine Portion Arbeit mit nach Hause gibt.
Das hat ja sogar schon bürgerliche Parteien, namentlich die Nationalliberalen, veranlaßt, Abänderungsanträge zu stellen, derartige Anträge zu stellen, wo diese Mitgäbe oder Mitnahme von Arbeit nach Hause beseitigt wird.
Aber es ist auch nicht nur in den Industrien, die ich genannt habe der Fall, sondern der diesjährige Bericht der Gewerbeinspektoren weist uns nach, daß diese Mitgabe der Arbeit nach Hause sogar in der Porzellanindustrie üblich ist.
Der Herr Gewerbeinspektor Winkler von SachsenMeiningen schreibt in seinem Bericht der Herr Präsident wird die Verlesung gestatten folgendes: Die schon in den Berichten der letzten Jahre gerügte Gepflogenheit vieler Porzellanfabrikanten, in der Fabrik angefertigte Gegenstände den Heimarbeitern zum Verputzen zu übergeben, ja sogar zu erlauben, daß Porzellanarbeiter Gießmasse in Eimern mit nach Hause nehmen, damit die Ehefrau, die der Kinder wegen nicht in der Fabrik zu arbeiten vermag, daheim gießt und verputzt, konnte bisher nicht im geringsten eingeschränkt werden.
Die Unternehmer einerseits behaupten, daß sie diese Produkte der Heimarbeit bet der (v) bestehenden großen Nachfrage nicht entbehren könnten, und die Arbeiter ihrerseits behaupten wieder, daß sie den dadurch erzielten Nebenverdienst unbedingt brauchten.
Der Bericht schließt mit der bangen Frage: Wie sollen unter solchen Umständen gesundheitliche Mißstände aus der Welt geschafft werden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier weist also auch einer der Herren Gewerbeinspektoren darauf hin, daß diese Unsitte nicht aus der Welt geschafft werden könne, trotzdem schon seit mehreren Jahren auf sie aufmerksam gemacht worden ist.
Die Unternehmer sagen, sie könnten diese Produktionsart wegen der Konkurrenz nicht entbehren.
Wie verhält es sich denn in Wirklichkeit
Ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen.
Die Arbeiter bekommen in der Regel, wenn sie ihre Zeit gearbeitet haben, sogenannte leichte Arbeit mit nach Hause, d. h. Arbeit, die so schlecht bezahlt wird, daß in der Fabrik mit ihr nicht der nötige Stundenlohn verdient werden kann.
Mit dieser leichten Arbeit suchen sich die Arbeiter nach Feierabend unter Heranziehung ihrer Familienmitglieder noch einen kleinen Nebenverdienst zu erwerben.
In einzelnen Betrieben, wie in der Konfettton, ist es auch vielfach so, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen alle schwierige Arbeit und diejenige, wozu sie Maschinen und sonstige Geräte, die sie zu Hause nicht haben, brauchen, am Tage fertig machen und dann die leichtere mit nach Hause nehmen und diese des Abends oder vielmehr des Nachts fertig machen.
Wir begrüßen es mit Freude, daß hier endlich in der Gewerbeordnung eine Regelung geschaffen werden soll.
Aber wenn wir auch mit der Tendenz dieses H 137 »einverstanden sind, so können wir doch mit der von der 5886 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Albrecht.)
(L) Kommission beantragten Form nicht zufrieden sein.
Wir haben daher, auf Drucksache 1058, einen Abänderungsantrag eingereicht.
Der Paragraph, wie er von der Kommission gestaltet ist, sagt in seinem ersten Absatz, daß Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern nur für die Tage, an welchen sie in dem Betriebe die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch beschäftigt waren, Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes vom Arbeitgeber überhaupt nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden darf.
Dann ist aber im zweiten Absatz des Paragraphen gesagt: Für die Tage, an welchen die Arbeiterinnen oder jugendlichen Arbeiter in dem Betriebe kürzere Zeit beschäftigt waren, ist diese Übertragung oder Überweisung nur in dem Umfange zulässig, in welchem Durchschnittsarbeiter ihrer Art die Arbeit voraussichtlich in dem Betriebe während des Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit würden herstellen können, und für Sonn- und Festtage überhaupt nicht.
Durch diesen zweiten Absatz wird der erste bis zu einem sehr hohen Grade wieder aufgehoben; denn es wird sich schwer feststellen lassen, wieviel Arbeit den Arbeitern noch mitzugeben ist, wenn sie eine gewisse Zeit in der Fabrik beschäftigt waren.
Der Arbeiter oder die Arbeiterin ist immer geneigt, wenn sie vielleicht 6 Stunden in der Fabrik beschäftigt waren und dann der Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter, der Meister, sagt: das und das können Sie wohl noch machen und er ihnen dann ein gewisses Quantum von Arbeit zeigt, zu sagen: selbstverständlich, jawohl, das kann ich in 2 Stunden machen, das bekomme ich fertig.
Es kommt aber dann ganz anders, wenn sie zu Hause angekommen sind.
Sie haben vielleicht eine Stunde Wegs bis nach Haus gemacht, sind dann müde und arbeiten dann nicht 2, sondern (s) 3 oder 4 Stunden an dem Quantum, das sie mitbekommen haben.
Durch den Absatz 2 ist also hier Gelegenheit gegeben, das wieder aufzuheben, was im ersten Satze gefordert wird.
Es geht tatsächlich darauf hinaus, das wieder illusorisch zu machen.
Der zweite Absatz ist nicht dazu angetan, uns für diesen Paragraphen besonders einzunehmen und schließlich dafür zu stimmen.
Es wird sehr schwer sein, den jugendlichen Arbeiter oder die Arbeiterin dazu zu bewegen, nicht mehr Arbeit mit nach Hause zu nehmen, als sie fertigstellen können.
Aber es ist auch meines Erachtens ein Unding, Leute überhaupt mehrere Stunden in der Fabrik zu beschäftigen und ihnen dann die Arbeit mit nach Haus zu geben.
Das würde wieder zu einer Umgehung des Gesetzes führen.
1 Es würden sich in Zukunft verschiedene Unternehmer oder deren Vertreter sagen: ihr beschäftigt eure Arbeiter 4 oder 5 Stunden in der Fabrik und dann gebt ihr ihnen so viel Arbett mit, daß sie mehr tun, als sie sonst noch in der Fabrik machen würden.
Wir haben darum den Antrag, der ursprünglich in der Kommission, wenn ich recht unterrichtet bin, vom Zentrum eingebracht war, jetzt wieder aufgenommen.
Er lautet folgendermaßen: im Artikel 1 § 137a wie folgt zu gestalten: Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern darf Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes vom Arbeitgeber nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden.
Das wäre das einzig richtige, was in dieser Angelegenheit zu machen wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und was dazu führen könnte, dem Gesetze Geltung zu verschaffen.
Das ist doch gewiß wenig, was wir von Ihnen fordern.
Das ist doch gewiß das mindeste, was man fordern kann, daß die einmal bestehenden Gesetze aufrecht erhalten werden.
Ich bin überzeugt, daß niemand (0) aus diesem Hause unserem Antrage, wenigstens mit vernünftigen Gründen, gegenübertreten kann.
Auch die verbündeten Regierungen können keinen vernünftigen Grund angeben, um diesen Paragraphen auf diese Art nicht zu regeln.
Meine Herren, ich muß Sie am Schluffe meiner Ausführungen daran erinnern, daß bei der Eröffnung dieser Legislaturperiode in den ersten Tagen der Verhandlungen namentlich die Herren Vertreter der Blockparteien einer nach dem andern aufgetreten sind und erklärt haben, sie wären bereit, Sozialpolitik zu treiben.
Ja, einer der Herren von der nationalliberalen Partei, Herr Professor Dr. Hieber, der leider nicht anwesend ist ich weiß nicht, ob er krank ist —, ging sogar so weit, daß er sagte: wir werden Sozialpolitik treiben ohne Sie (zu uns gewendet), ja, wenn es sein muß, sogar gegen Sie.
Meine Herren, jetzt beweisen Sie einmal, daß Sie bereit sind, Sozialpolitik zu betreiben.
Es kommt nicht auf schöne und viele Worte an, sondern auf die Taten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Sozialpolitik treiben wollen ohne uns ja, das wird Ihnen wohl nicht gelingen, sintemalen wir einmal hier sind, und wir lassen uns nicht wegeskamotieren.
Aber wenn Sie gegen uns Sozialpolitik treiben wollen, dann möchte ich Sie bitten, doch nicht so weit zu gehen; denn gegen uns treiben Sie nur Sozialpolitik, wenn Sie unsere Anträge, die wir stellen, ablehnen.
Das ist schon häufig geschehen.
Ich möchte Sie also ersuchen, wirkliche Sozialreform dadurch zu treiben, daß Sie Gesetze machen, die wenigstens so gestaltet sind, daß sie nicht umgangen, sondern auch zum Schutze der Arbeiter und Arbeiterinnen ausgeführt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr.

Abgeordnete vr.
Stresemann.
1 Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu diesem Paragraphen hier in der zweiten Lesung uur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß dieser Z 137 a, den die Kommission neu beschlossen hat, sich mit Anträgen deckt, die wir bereits früher in diesem hohen Hause gestellt haben.
Wir erkennen das Prinzip dieses Paragraphen als berechtigt an, haben aber Bedenken gegen einzelne Teile der Vorlage, besonders in dem zweiten Abschnitt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Worte, wonach die zulässige Arbeit gewertet werden soll nach der Arbeit, die ein Durchschnittsarbeiter voraussichtlich im Betriebe in derselben Zeit würde leisten können, schon aus dem Grunde nicht annehmbar erscheint, weil, wie der Herr Vorredner anführte, bei den Arbeiten, die außer Hause vergeben werden, es sich vielfach um einzelne Arbeiten handelt, die spezifisch nicht in den Betrieben hergestellt werden, sodaß das Vergleichsmoment fehlt.
Wir sind weiter der Meinung, daß hier nicht schematisch verfahren werden kann.
Für gewisse Industriezweige, wo Mißstände, wie sie hier angeführt sind, bestehen, wo Arbeit Tag für Tag mitgegeben wird, mit der Terminierung, sie bis zum nächsten Morgen abzuliefern, liegen die Verhältnisse ganz anders als dort, wo Mitgabe von Arbeit nur gelegentlich und nicht in gesundheitsschädlicher Form stattfindet, und wo sich daher das Verbot der Mitgabe von Arbeit nicht rechtfertigen läßt.
Wir behalten uns vor, für die dritte Lesung diesbezügliche Anträge zu stellen, sei es nach dem Vorbild der englischen Gesetzgebung, daß dem Bundesrate Ausnahmen vorbehalten bleiben sollen, sei es, daß wie früher an den Bundesrat herangetreten wird, hier auf Grund des H 137s Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5887 (Dr. Stresemann.)
(L) derartige Bestimmungen zu treffen.
In dieser Lesung werden wir für den Paragraphen stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich beschränke mich nur auf eine ganz kurze Erklärung.
Wir stimmen dem Grundprinzip dieses Paragraphen gleichfalls zu, meinen aber, daß auch hier die Schablonisierung im Endergebnis in sozialpolitischer Hinsicht nicht Segen, sondern Unsegen stiften kann.
Es gibt Industrien, bei denen die ausnahmslose Durchführung dieses Grundsatzes eine erhebliche Schädigung der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter bedeutet.
Uns sind auch aus diesen Kreisen Zuschriften zugegangen, die sich durchaus gegen diese schematische Regelung richten.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß diese Bestimmungen mit Leichtigkeit umgangen werden können, auch wenn wir die Fassung des Herrn Abgeordneten Albrecht annehmen.
Auch in dieser Fassung kann der Paragraph einfach dadurch umgangen werden, daß die Arbeiterinnen, wenn sie z.
B. Abends von Herrn Schulze aus der Fabrik kommen, zu Herrn Müller gehen und sich dort Arbeit fürs Haus geben lassen.
Die Bestimmung ist also sehr leicht zu umgehen.
Dazu kommt die Möglichkeit zahlreicher Denunziationen, und durch polizeiliches Einschreiten können wir zu einem schrecklichen Wirrwarr von Konflikten kommen.
Auch wir behalten uns vor, bei der dritten Lesung den Bedenken, die insbesondere Herr Kollege Stresemann vorgetragen hat, und die wir durchaus teilen, durch eine andere Fassung dieses Paragraphen Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Erzberger.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wer den Normalarbeitstag für Frauen will, muß auch dafür sorgen, daß der Normalarbeitstag der Regel nach eingehalten werden kann und muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß die englische Gesetzgebung den richtigen Weg zeigt, um diese Materie zu regeln.
Da werden dctallierte Bestimmungen über die Arbeit gegeben, die außerhalb des Betriebes zu verrichten ist, auch Bestimmungen, die sich auf den gleichen Arbeitgeber beziehen; denn es ist nicht nur möglich, daß ein Arbeiter von dem Herrn Schulze zu dem Herrn Müller geht, um sich die Arbeit mitgeben zu lassen: der Arbeitgeber kann eine Fabrik haben und dabei ein Ladengeschäft, und somit kann er die Arbeiterin unter Umständen in seiner Fabrik und gleichzeitig in seinem Laden beschäftigen.
Auch hierfür ist in der englischen Gesetzgebung eine einschränkende Maßnahme vorgesehen.
Der Antrag von sozialdemokratischer Seite, Nr.
1058, hat jedenfalls für sich, daß er den Grundgedanken des Normalarbeitstags klar fixiert.
Wenn für die dritte Lesung Abänderungsanträge vorbereitet werden, dann hätte man dafür Sorge zu tragen, daß der Grundgedanke in ähnlichem Sinne, wenn vielleicht auch noch etwas weiter ausgebildet, in den Vordergrund gestellt wird; als Nachsatz könnten alsdann auch Ausnahmebestimmungen durch den Bundesrat in Betracht gezogen werden, wie das auch in der englischen Gesetzgebung vorgesehen ist.
Daß man dem Bundesrat die Befugnis erteilen soll, Mitgabe der Arbeit zu verbieten, halte ich nicht für den Reichstag- 12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
richtigen Weg, weil der Bundesrat in bezug auf sozial- (0) politische Initiative durch Verordnungen seither teilweise wenigstens versagt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat vollständig versagt in der Übertragung der Krankenversicherungspflicht auf die Heimarbeiter (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und in der Mitte), obschon wir mehrfach nach dieser Richtung hin dem Bundesrat Anregungen gegeben haben.
Ich glaube deshalb, daß hier nicht in der Weise vorgegangen werden darf, daß man dem Bundesrat die Möglichkeit gewährt, die Anordnung zu treffen, vielmehr muß man beschließen, ihm die Befugnis zuzuweisen, Ausnahmen zu statuieren; denn es gibt gewisse Bezirke, bei denen, wie ich glaube, insbesondere in Sachsen, Ausnahmen berechtigt sind.
Ich werde aber auch für die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung stimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack.
Abgeordneter.
Ich stelle mich ebenfalls auf den Standpunkt, daß wir, wenn wir hier ein Gesetz machen, durch das die Arbeitszeit der Arbeiterinnen festgelegt wird, auch andererseits die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß diese festgesetzte Arbeitszeit nicht durch Mitgeben von Arbeiten ins Haus wieder illusorisch gemacht wird.
Nach den langen Beratungen gerade über diesen Gegenstand in der Kommission ist die vorliegende Fassung herausgekommen, die zunächst in ihrem materiellen Inhalte außerordentlich milde und harmlos ist und auf der anderen Seite sogar die Strafbestimmungen ausdrücklich ausschließt, sodaß die Anwendung dieser Bestimmung schon an und für sich außerordentlich große Freiheiten läßt, die eigentlich dem Grundgedanken, der zu der Schaffung dieser Bestimmung geführt hat, zuwiderlaufen.
Wir wollen aber (v) die Anregung, die da gegeben ist, vielleicht in irgend einer anderen verbesserten Form einer etwaigen Schablonisierung entgegenzutreten, gern entgegennehmen und werden zu prüfen haben, ob andere Vorschläge etwas Besseres darstellen als das, was gegenwärtig vorhanden ist.
Gleich den übrigen Herren kann ich darüber irgend ein Urteil heute natürlich nicht abgeben, sondern muß erst wissen, nach welcher Richtung hin sich diese Vorschläge etwa bewegen werden.
Ich hätte auch wegen dieser Bemerkung das Wort kaum zu ergreifen brauchen, wenn ich nicht auch Veranlassung nehmen wollte, aus den von uns gestellten Antrag Nr.
1053 hinzuweisen, der von den bisherigen Herren Rednern nicht erwähnt worden ist, wie ich wohl annehmen darf, in der Voraussetzung, daß seine Annahme eigentlich selbstverständlich ist.
Wir haben bei den verschiedenen Gelegenheiten, wo im Gesetz festgelegt worden ist, daß Arbeiter und Arbeitgeber gehört werden sollen, die ständigen Arbeiterausschüffe eingeschoben; und wenn da schon eine Notwendigkeit dafür eingesehen wurde, bei derartigen Verfügungen in allererster Linie die ständigen Arbeiterausschüffe zu hören, so ist sie gerade bet diesem Paragraphen ganz besonders gegeben.
Man kann darüber nicht im Zweifel sein, daß bet einer Ausführung der hier in Rede stehenden Bestimmung die in Betracht kommende Arbeiterin ihrerseits, wenn sie gefragt wird, unter Umständen dafür sein wird, Arbeit mit nach Hause zu bekommen, weil sie dadurch etwas mehr verdient.
Sie ist aber aus diesem Grunde eigentlich nicht objektiv zuständig, weil es in erster Linie darauf ankommt, sie zu schützen.
Wenn da nun die seitherige Bestimmung sagt, daß bei Verfügungen, wie sie der Gewerbeaufsichtsbeamte zu treffen hat, die beteiligten Arbeiter und Arbeitgeber gehört werden sollen, dann halte 805 5888 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Schack.)
M ich es für sehr viel wichtiger, daß zunächst da, wo Arbeiterausschüffe vorhanden sind, diese gehört werden, weil sie in der Lage sind, ihr Urteil frei von den persönlichen Interessen, die für die Entscheidung mit in die Wagschale fallen, abgeben zu können.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrag zuzustimmen, der also materiell die Bedeutung hat, daß bei der Befragung der beteiligten Kreise durch die Gewerbeaufstchtsbeamten in erster Linie die Arbeiterausschüsse, wo solche bestehen, befragt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Kommissionsberatung auch voll anerkannt, daß Mißstände auf dem Gebiet bestehen, und daß wir bereit sind, mitzuwirken.
Nur ist mir die Fassung schon damals etwas ungleichmäßig und umständlich erschienen, sodaß man namentlich in bezug auf die Abwägung des Quantums der Mitgabe der Arbeit sehr verschiedener Meinung sein kann, daß da auch ein Denunziantentum sich einstellen kann.
Aus dem Grunde würde ich wünschen, daß es gelingt, wie von einigen Herren Vorrednern angekündigt worden ist, bis zur dritten Lesung eine etwas glücklichere Fassung zu finden.
Wir stimmen heute für die Fassung des § 137 a, behalten uns aber in gleicher Weise vor, eine Änderung unserer Abstimmung in der dritten Lesung vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge der Herren Albrecht und Genossen, Nr.
1058 Ziffer 2, zunächst dem ersten Satz im § 137 », der neu eingeschaltet wird, eine andere Fassung (s) zu geben.
Es soll also lauten: Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern darf Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebs vom Arbeitgeber nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden.
Der Absatz 2 ist nicht beanstandet.
Zu Absatz 3 ist von dem Herrn Abgeordneten Behrens Nr.
1053 beantragt worden, in der letzten Zeile hinter „und Arbeitern ''einzuschalten: wo ständige Arbeiterausschüsse (8 134b) bestehen, diesen.
Ich werde zunächst über Absatz 1 abstimmen lassen, und zwar über die veränderte Fassung der Herren Albrecht und Genossen, dann über Absatz 2 und dann bei Absatz 3 über den Antrag Behrens.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Absatz 1 entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen die soeben verlesene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Absatz 1 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche Absatz 2 annehmen wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme des Absatz 3 in der vorletzten Zeile hinter „und Arbeitern ''einfügen wollen: wo ständige Arbeiterausschüffe (8 134b) bestehen, (0) diesen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Behrens ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß dieselbe Mehrheit dem so veränderten Absatz 3 ihre Zustimmung erteilt.
Ich konstatiere das.
Zu Absatz 4 liegen keine besonderen Anträge vor, und ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Sie diesen Absatz annehmen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über H 137 »in der durch die eben gefaßten Beschlüsse veränderten Form.
Wer diesen so veränderten 8 137 »annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 138.
Anträge liegen nicht vor, Wortmeldungen ebenso wenig.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem 8 138 seine Zustimmung erteilt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum § 138 ».
Dazu liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 der Drucksachen unter 5: 1.
1 statt „9 Uhr Abends ''zu setzen: „8 Uhr Abends '', 2.
1 statt „12 Stunden ''zu setzen „11 Stunden '', 3.
1 den Absatz 5 zu streichen; und Dr. Stresemann und Genossen auf Nr.
1056 der Drucksachen Ziffer 2: in § 138 »Absatz 1 statt „40 ''zu setzen: „60 ''.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 138 »und die eben verlesenen Anträge.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zur Begründung des Antrags meiner politischen Freunde einige Worte sagen.
Wir haben bei Beratung des 8 137 erklärt, daß wir prinzipiell mit dem wichtigen sozialpolitischen Fortschritt einverstanden sind, den das gegenwärtige Gesetz durch die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstags für Arbeiterinnen bringt.
Wir stehen aber im wesentlichen auf dem Standpunkte, den die Regierungsvorlage einnimmt, indem sie es für richtig erachtet, dieser Verkürzung der Arbeitszeit eine größere Latitüde entgegenzusetzen in bezug auf Ausnahmebestimmungen bet außergewöhnlicher Häufung der Arbeit, wie sie durch diesen Paragraphen getroffen werden sollen, sowie für diejenigen Industrien, bei denen ihrer Natur nach zu gewissen Zeiten ein vermehrtes Arbeitsbedürfnis hervortritt.
Meine Herren, wir müssen unbedingt damit rechnen, daß die gegenwärtige Regelung für eine ganze Anzahl von Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit bringt.
Wenn mein Fraktionskollege Freiherr v. Hehl darauf hinweisen konnte, daß man in Süddeutschland aus privater Initiative vielfach über die Bestimmungen des Gesetzentwurfs hinausgegangen ist, daß man dort bereits zum achtdreiviertelstündtgen Arbeitstag übergegangen ist, so haben wir doch andererseits große und wichtige Industriegebiete, die sich zwar teilweise auf dieses Gesetz eingerichtet haben und zum zehneinhalbstündigen Arbeitstag übergegangen sind, aber auch eine ganze Anzahl von Unternehmungen, welche heute noch mit einem elfstündigen Arbeitstag zu rechnen haben.
Nun lassen wir dieses Gesetz am 1.
Januar 1910 in Kraft treten, während die Berner Konvention erst 1911 in Kraft tritt.
Die weiterReichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5889 (Di-.
Stresenrann.)
(L.) gehenden Wünsche der Unternehmerkreise, ihnen einen größeren Zeitraum zu geben, um sich diesem Gesetze anzupassen, hat die Kommission nicht berücksichtigt, sie hat diesen früheren Zeitpunkt für berechtigt erachtet.
Dann müssen Sie aber meiner Meinung nach auch unbedingt für Übergangsbestimmungen sorgen.
Als eine solche Übergangsbestimmung sehe ich die Fassung der Regierungsvorlage an, die hier 60 Ausnahmetage gewähren wollte.
Sie geht darin konform mit der Berner Konvention; denn auch dort ist festgesetzt, daß die Ausnahmen dort, wo sie gestattet sind, sich auf 60 Tage erstrecken sollen.
Wir haben weiter eine andere Industrie, deren spezielle Verhältnisse uns durch den braunschweigischen Bundcsratsbevollmächtigten dargelegt wurden, wir haben bei der braunschweigischen Konservenindustrie anerkannt, daß sie dieser 60 Tage bedarf.
Die Kommission war sich darüber einig, daß das bei dieser Branche eine berechtigte Forderung sei.
Nun will ich bei diesem Z 138 »nicht die Behauptung aufstellen, daß für alle davon betroffenen Industrien diese 60 Tage nötig seien.
Ich bin überzeugt, daß es nur ein verhältnismäßig kleinerer Prozentsatz sein wird, der davon Gebrauch macht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen, daß ja jetzt schon von den 40 Ausnahmetagen nicht immer Gebrauch gemacht worden sei.
Ich gebe ihm das zu und habe es ihm auch in der Kommission zugegeben.
Aber er hat nicht berücksichtigt, daß nach diesem Gesetz eine Verkürzung der Arbeitszeit eintritt, die wenigstens in den ersten ein bis drei Jahren des Bestehens des Gesetzes eine erhöhte Inanspruchnahme von Ausnahmetagen nötig macht.
Es liegt hier keineswegs ein einseitiges Unternehmerinteresse vor.
Der Unternehmer als solcher hat nicht das geringste Interesse daran, überarbeit in Anspruch zu (g) nehmen; er muß, wenn er mehr arbeiten läßt, mehr für Licht ausgeben und muß diese Überstunden in den meisten Fällen teurer bezahlen.
Er wird also davon nur dann Gebrauch machen, wenn er dazu gedrängt wird, wenn tatsächlich eine außergewöhnliche Häufung der Arbeit eintritt.
Meine Herren, wir haben im Wirtschaftsleben mit aufund niedergehender Konjunktur zu rechnen, die Aufträge kommen häufig direkt limitiert; es wird der Zeitpunkt angegeben, wo die Waren in Hamburg verladen werden müssen, alles Dinge, die im Jndustrieleben fortgesetzt vorkommen, und der Industrie muß die Möglichkeit geboten werden, sich in diese Bestimmungen einzufügen, sich nach dieser Richtung hin vorzusehen.
Aus diesem Grunde bitte ich, bei diesem Paragraphen und, wie ich gleich vorweg bemerken will, auch bei dem nachfolgenden Paragraphen, der von der Saisontndustrie handelt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und in Übereinstimmung mit den Grundsätzen, die die Berner Konvention feststellt, die Zahl der Ausnahmetage auf 60 festzusetzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Verschlechterungsantrag so begründet, als wenn der Z 138 »der einzige wäre, der die Ausnahmen für die Industrie vorsteht.
Die Gewerbeordnung enthält aber noch andere Ausnahmen.
§ 139 sieht Ausnahmen vor für den Fall, daß Naturereignisse oder Unglücksfälle den regelmäßigen Betrieb einer Anlage unterbrochen haben, und § 139 », 4 enthält die Ausnahmen für die Saisonindustrie.
In diesen beiden Paragraphen sind bereits die wichtigsten Ursachen, die eine Verlängerung der Arbeitszeit rechtfertigen können, berücksichtigt worden.
Hier in dem Paragraphen 138 »handelt es sich nur um ganz außergewöhnliche Fälle, um außergewöhnliche Häufung (6) der Arbeit.
Nach dem Sinn dieser Bestimmungen müßte man erwarten, daß die überarbeit auf Grund des §138 »bisher nur in ganz seltenen Fällen von Industriellen in Anspruch genommen wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Im Jahre 1907 sind auf Grund der Bestimmung, um die es sich handelt, nicht weniger als 1 846 206 »« Überstunden bewilligt worden, obgleich dazu außergewöhnliche Gründe nicht vorlagen.
Ein typisches Beispiel dafür finden Sie im Bericht des hessischen Gewerbeinspektors über das Jahr 1907.
In dem Darmstädter Bezirk hat die Überstundenarbeit in den Zigarrenfabriken sehr stark zugenommen.
Und weshalb
Weil der Geschäftsgang besonders günstig gewesen ist.
Das ist aber in Wahrheit kein außergewöhnlicher Grund.
Der Fabrikant hat vielmehr in solchen Fällen die Verpflichtung, sich mit der gesetzlich festgelegten Maximalarbeitszeit für die Arbeiterinnen einzurichten, und sollte sich nur in wirklich außergewöhnlichen Fällen auf den tz 138 »stützen.
Als Regel müssen wir unbedingt daran festhalten, daß der Fabrikant nicht mehr Aufträge annimmt, als die von ihm beschäftigten Arbeiterinnen in der gesetzlich festgelegten Maxtmalarbeitszeit erledigen können.
Wir haben die Begrenzung der Arbeitszeit doch nur vorgenommen, weil dieselbe unbedingt notwendig ist im Interesse der körperlichen und geistigen Gesundheit der Arbeiter und Arbeiterinnen.
Deshalb haben wir auch die Verpflichtung, nur solche Ausnahmen zuzulassen, die wirklich unvermeidlich sind, und die auch der gewissenhafteste Unternehmer nicht vermeiden kann.
In den meisten Fällen aber, die zur Bewilligung von überarbeit nach § 138 »geführt haben, können die Unternehmer, wenn sie nur richtig disponieren, die überarbeit vermeiden.
Das haben die Gewerbeinspektoren öfters herausgefunden, und energischen Gewerbeinspektoren ist es wiederholt möglich gewesen, die Zahl der über- stunden ganz bedeutend herunterzudrücken.
Dasselbe setzten auch die beteiligten Arbeiter und Arbeiterinnen durch, die entweder ohne weiteres verweigerten.
Überstunden zu machen, oder verlangten, daß der Arbeitgeber einen Zuschlag für die überstunden zahlt.
Dann hat es sich stets herausgestellt, daß die Unternehmer auch ohne überstunden oder mit viel weniger Überstunden als vordem auskommen können.
In meinem Wahlkreise Hanau ist, wie Sie wissen, die Edelmetallindustrie stark vertreten.
Diese hat seit jeher beansprucht, daß ihr auf Grund des § 138 »recht viele überstunden bewilligt werden.
Immer wurde erklärt: die Edelmetallindustrie ist eine Saisonindustrie, wir brauchen überstunden.
Nun ist es den Arbeitern in dieser Industrie gelungen, einen Tarifvertrag abzuschließen, in welchem festgelegt ist, daß ein Zuschlag für die überarbeit gezahlt werden soll.
Und was war die Folge
Die überarbeit ist fast ganz verschwunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der badische Gewerbeinspektor berichtet, daß auch in der Pforzheimer Schmuckwarenindustrie genau dasselbe eingetreten ist.
Dort ist durch einen Tarif für die überarbeit in der 10. und 11.
Stunde ich möchte gerade mit Rücksicht auf die Herabsetzung der Maximalarbeitszeit von 11 auf 10 Stunden darauf aufmerksam machen, daß dort die Normalarbeitszeit nur 9 Stunden beträgt —, dort ist also für die 10. und 11.
Stunde ein Zuschlag von 20 Prozent, für jede weitere Stunde überarbeit ein Zuschlag von 50 Prozent festgelegt worden.
Darauf ist von dem einen Jahr zum andern, von 1905 auf 1906, die Zahl der Überarbeitstage von 8058 auf 2864 zurückgegangen.
Die Zahl der zur Überarbeit gezwungenen Arbeiterinnen ist von 16 658 auf 5293, die Zahl der Überarbeitsstunden von 218 302 auf 68 202 zurück805 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1908.
5890 (Hoch.)
(L) gegangen.
Also ein ganz bedeutender Rückgang, einzig und allein deshalb, weil die Unternehmer ein Interesse daran hatten, sich ein bißchen vernünftiger einzurichten.
Herr vr.
Stresemann meinte, es würde im Interesse der Arbeiterinnen liegen, bei gutem Geschäftsgang länger arbeiten zu können.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben das in dem Augenblick gesehen, als es den Fabrikanten nicht mehr möglich war, Überarbeitsstunden willkürlich machen zu lassen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Wir hatten früher Arbeitszeiten in unserer Edelmetallindustrie, Herr Kollege, von 16, 18 Stunden bei männlichen Arbeitern, Arbeitszeiten, die nun auch durch den Tarif verkürzt worden sind.
Die Arbeiter hatten aber im Sommer lange Zeit sehr wenig zu tun.
Sie hatten dadurch einen großen Ausfall an Verdienst.
Jetzt, wo es gelungen ist, durch Festlegung eines Zuschlags für die überarbeit diese zurückzudrängen, wird bei normalem Geschäftsgang die regelmäßige Arbeitszeit im Sommer mehr eingehalten.
Der Arbeiter hat einen gleichmäßigeren Verdienst.
Außerdem wissen wir ja auch, daß die Überarbeit die Gesundheit der Arbeiter um so schneller aufreibt.
In Zeiten, in denen viele Aufträge vorliegen, verlangt der Unternehmer, daß schneller gearbeitet wird, die Arbeiter werden gedrängt, ihre Nerven werden stark in Mitleidenschaft gezogen, und dazu kommt dann noch die Überarbeit.
Das ist geradezu ein Verbrechen an den Arbeiterinnen.
Deshalb legen wir Ihnen dringend ans Herz, daß Sie hier vorsichtig sind und nicht mehr gewähren, als die Industrie wirklich braucht.
Wo ein Bedarf an überarbeit an mehr als 30 Tagen vorhanden ist, handelt es sich um keine Ausnahme mehr, da ist die Mehrarbeit die Regel, da muß sich der Unternehmer mit der gesetzlich festgelegten Maximalarbeitszeit durch Vergrößerung feines Betriebes, Einstellung einer (ü) größeren Zahl von Arbeiterinnen, einrichten.
Der badische Gewerbeinspektor beweist, wie oft die Überarbeit auf Grund des § 138a überflüssig ist, mit dem Hinweis auf zwei Industrien, die sich ganz besonders darauf berufen, daß sie überarbeit brauchen.
Im Anschluß an die eben vorgetragene Mitteilung bezüglich der Pforzheimer Schmuckwarenindustrie fährt der badische Gewerbeinspektor in seinem Berichte fort: Auch in der Textilindustrie und in der Industrie der Nahrungs- und Genußmittel sind Abnahmen der überstunden festgestellt worden, die nicht auf ein geringeres Bedarfsmaß Herr Kollege —, sondern auf geeignetere Dispositionen wie wir sie seit Jahren empfohlen haben zurückzuführen sind.
Also weil die Fabrikanten sich endlich dazu bequemten, auf die gesetzlich festgelegte Maximalarbeilszeit der Arbeiterinnen mehr Rücksicht zu nehmen, war es möglich, die überarbeit herabzusetzen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nein, Herr Kollege, ich habe ausdrücklich nicht das Jahr 1907 genommen, wie Sie mir zurufen, sondern das Jahr 1906, in dem die Konjunktur nicht rückgängig war, in dem die Industrie noch sehr gute Geschäfte gemacht hat.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, meine Herren, mit der Zahl der llberarbeitstage nicht hinaufzugehen über die 40 Tage, die schon bisher zugelassen waren, sondern herunter, herunter von 40 auf 30.
Dazu haben wir noch einen sehr beachtenswerten Grund.
Es ist nämlich im Laufe der Zeit durch die Bemühungen der Gewerbeinspektoren und der beteiligten Arbeiterinnen hier und da erreicht worden, daß die Dauer der überarbeit immer geringer wurde.
Im Jahre 1904 kamen auf jede Arbeiterin, für die überarbeit bewilligt wurde, 14, 3 Überarbeitsstunden, im nächsten Jahre 12, 8, (0) im Jahre darauf wieder 12, 8, dann 12, 5.
Es ist also eine Abnahme in der Zahl der überarbettsstunden eingetreten.
Deshalb meinen wir, daß es geradezu unverantwortlich ist, wenn der Reichstag gegenüber der Tatsache, daß die Industrie sich immer mehr mit der gesetzlich festgelegten Maximalarbeitszeit eingerichtet hat, die Zahl der zulässigen Überarbeitstage erhöht, anstatt sie herabzusetzen.
Meine Herren, wir haben Sie ferner gebeten, die Dauer der überarbeit an den einzelnen Tagen herunterzusetzen.
Es liegt durchaus kein Bedürfnis vor, daß an den einzelnen Tagen so lange gearbeitet wird.
Je länger überarbeit gestattet ist, um so nachteiliger für die Arbeiterin ist sie.
Deshalb ersuchen wir Sie, die Zeit, bis zu der überarbeit zulässig ist, auf 8 Uhr festzusetzen, während sie nach der Vorlage bis 9 Uhr geht, und die Dauer der Arbeitszeit an einem solchen Tage auf 11 Stunden zu beschränken, während 12 Stunden vorgesehen sind.
Endlich bitten wir Sie, den letzten Absatz des § 138 a zu streichen, der vorsieht, daß sogar an den Samstagen überarbeit zulässig sein soll.
Wir haben in unserer Gewerbeordnung schon seit langer Zeit festgesetzt, daß der Samstag in bezug auf die Beschäftigung der Arbeiterinnen eine Ausnahmestellung einnimmt.
Die kürzere Arbeitszeit am Samstag ist die Voraussetzung dafür, daß den Arbeiterinnen die Sonntagsruhe möglich wird.
Das ist der Gesichtspunkt, von dem aus in der Gewerbeordnung eine kürzere Arbeitszeit für Arbeiterinnen am Samstag festgelegt ist.
Daher, meine Herren, sollte man unter allen Umständen dahin streben, daß der Samstag wenigstens nicht noch mit Überstunden belastet wird.
Das um so mehr, da sich gezeigt hat, daß diejenigen Betriebe, die am Samstag Überarbeit haben, in jedem Industriezweig eine ganz geringe Zahl ausmachen, sodaß sie fast gar nicht in (v) Betracht kommen.
Wenn Sie einmal die Statistik durchsehen ich nehme wieder absichtlich das Jahr 1906 und nicht 1907, weil ja im Jahre 1907 die rückgängige Konjunktur mitspielen würde, während das im Jahre 1906 noch nicht der Fall ist —, so finden Sie, daß wir im Jahre 1906 80 520 Betriebe hatten, die Arbeiterinnen beschäftigten und der Gewerbeinfpektion unterstellt waren.
Davon kamen auf Bergbau, Hütten- und Salinenwesen, Torfgräberei 764, aber nur 2 Betriebe ließen an Samstagen Überstunden machen; in der Industrie der Steine und Erden hatten wir 5946 Betriebe, die Arbeiterinnen beschäftigten, und nur 3 mit überstunden an den Samstagen.
In der Metallverarbeitung hatten wir 3434 Betriebe mit Arbeiterinnen, und davon hatten nur 15 überarbeit am Samstag beansprucht.
In der Industrie der Maschinen, Werkzeuge, Instrumenten und Apparate hatten wir 1563 Betriebe mit Arbeiterinnen.
Davon hatten nur 6 überarbeit verlangt.
Die chemische Industrie weist 943 Betriebe auf, davon nur 8 mit überarbeit an den Samstagen, von der Industrie der forstwirtschaftlichen Nebenprodukte usw.
kein einziger; in der Textilindustrie 11445 Betriebe, davon nur 71 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in der Papierindustrie mit 2698 Betrieben kein einziger; in der Lederindustrie mit 863 Betrieben nur 5; in der Industrie der Holz- und Schnittstoffe 2671 Betriebe, davon nur 5; in der Nahrungs- und Genußmittelindustrie von 10 257 Betrieben nur 128; in der Bekleidungs- und Reinigungsindustrie von 35 285 Betrieben nur 51; vom Baugewerbe nichts, in dem polygraphischen Gewerbe von 3595 Betrieben nur 22, in den sonstigen Industriezweigen nichts, zusammen von 80 520 Betrieben mit Arbeiterinnen haben nur 316 überarbeit am Samstag gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5891 (Hoch.)
(4) Wenn es in allen Industriezweigen der großen Mehrheit der Betriebe möglich ist, ohne Überarbeit an Samstagen auszukommen, dann, meine ich, muß es auch den 316 Betrieben möglich sein.
Deshalb sollte unter keinen Umstünden zugelassen werden, daß überarbeit am Sonnabend gemacht werden darf.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Ihnen noch das eine ans Herz legen.
Alle Gewerbetnspektoren wir haben ja eine ganze Reihe von Berichten, und die Herren, die diese Berichte durchgelesen haben, werden sich desselben Eindrucks nicht haben erwehren können zeigen, daß, je mehr man Ausnahmen macht, je häufiger man die überarbeit zuläßt, desto mehr überarbeit ohne Genehmigung gemacht wird; es hört dann jede Kontrolle auf, die Arbeiterinnen wissen nicht, ob die überarbeit genehmigt ist oder nicht, der Fabrikant richtet sich auf überarbeit ein, und dann wird überhaupt keine Rücksicht mehr auf die Arbeiterschutzvorschriften genommen.
Darum sollte die Grenze für überarbeit so eng als möglich gezogen werden, und deshalb bitten wir Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravos bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Ich kann mich angesichts der Ausführungen, die von der einen und der anderen Seite gemacht worden sind, auf einige ganz kurze Erklärungen beschränken.
Angesichts der Tatsache, daß zahlreiche Ausnahmen bereits vorgesehen sind in den Bestimmungen der §§ 139 und 139 », und ferner angesichts der Tatsache, daß tn der alten Bestimmung in § 138 »im allgemeinen auch nur 40 Ausnahmetage für die außergewöhnliche Häufung der Arbeit zulässig sind, liegt für uns kein Anlaß vor, von dem Beschluß der Kommission abzuweichen.
Wir (v) werden also an dem Beschluß, 40 Ausnahmetage zu gewähren, festhalten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, meinen politischen Freunden scheint es durchaus richtig und angebracht zu sein, daß in demselben Augenblick, wo der Bundesrat den Gesetzentwurf einbrachte, die Arbeitszeit von 65 auf 60 Stunden zu erniedrigen, er auch die Füglichkeit geben mußte, daß bei besonderer Häufung der Arbeit die Ausnahmebestimmungen ausgedehnt werden gegen früher, und zwar von früher 40 zugelassenen Tagen auf 60 Tage.
Die Gründe dafür sind schon mehrfach entwickelt worden, ich brauche also darauf nicht von neuem einzugehen.
Wir haben nun in der Kommission und das hohe Haus hat es bereits angenommen die Zeit von 60 Stunden weiter auf 58 Stunden ermäßigt, und sonach hätten wir also alle Ursache, über die von seiten des Bundesrats geforderten 60 Ausvahmetage noch hinauszugehen, aber wahrhaftig keine Ursache, von dieser Zeit noch wieder auf 40 Tage herunterzugehen.
Wenn die gesamte Industrie anstatt der Mindestzeit von früher wöchentlich 65 Tage nun bloß 58 Stunden zur Verfügung hat, so unterliegt es keinem Zweifel, daß in Augenblicken besonderer Häufung der Arbeit die Notwendigkeit einer Verringerung der Arbeitszeit viel öfter und viel intensiver auftreten muß als früher.
Ich möchte vor allen Dingen auch an eins erinnern: es handelt sich hier nicht bloß um diejenigen Häufungen, die in der Saisonindustrie auftreten, sondern man muß vor allen Dingen auch an diejenigen Häufungen denken, die bei der Hochkonjunktur entstehen.
Und nun denken Sie vor allen Dingen an diejenigen Häufungen, die entstehen, wenn Hochkonjunktur und gleichzeitig die Saison, die vor Weihnachten oder sonst bei Gewerben in bestimmten (6) Jahreszeiten eintritt, zusammentreffen!
Dann können wir heute in der Tat noch nicht wissen, in welcher Weise diese starke Kürzung der Arbeitszeit wirken wird, und es ist zweifellos eine weise Vorsicht, wenn wir dem Bundesrat die Ermächtigung einräumen, nicht bloß 40 Tage, sondern 60 Tage solche Ausnahmen zu gestatten.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, es bei dem Kommissionsantrage lassen zu wollen.
Der geehrte Herr Vorredner ist in einem Irrtum: es handelt sich bei dem § 138 »lediglich um diejenigen Überstunden, die gewährt werden dürfen wegen außerordentlicher Häufung der Arbeit, und da ist der Bundesrat gar nicht weiter zu hören.
Es ist vollständig in die Hände der Poltzeiverwaltung, der unteren Verwaltungsbehörden gelegt, wie wett sie mit ihren Ausnahmebestimmungen gehen wollen.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, über den bestehenden Zustand hinauszugehen.
Wenn Sie 60 Tage setzen, verschlechtern Sie das bestehende Gesetz; denn in dem bestehenden Gesetz sind 40 Ausnahmetage vorgesehen.
Wenn man nach dem bestehenden Gesetz noch weitere 20 Tage geben kann, so ist ein besonderer Betriebsplan einzurichten, und die in den 20 Tagen geleisteten Überstunden müssen zu anderen Zeiten abgerechnet werden.
Wenn die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, ohne weiteres auf 60 Tage zu gehen, so ist das eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes.
Was bedeutet das in Wirklichkeit
Das bedeutet die Einführung des zehneinhalbstündigen Arbettstages; denn 60 Tage »2 Stunden Überarbeitszeit gibt 120 Stunden, (v) Es bedeutet also statt der zehnstündigen Arbeitszeit die Einführung einer zehneinhalbstündiger Arbeitszeit wenn ich 240 bis 300 Arbeitstage rechne —, was lediglich in die Hände der Polizei gelegt wird.
Es liegt nun nach den Gewerbeinspektionsberichten gar kein Bedürfnis vor, daß man über 10 Stunden hinausgeht.
Die Berichte der Gewerbeinspektoren haben uns deutlich erkennen lassen, daß von den 40 Tagen äußerst selten selbst in der Konfektionsindustrie Gebrauch gemacht wird, und jetzt wollen Sie auf 60 Tage gehen.
Schon die eine Tatsache, daß die Herren von der Sozialdemokratie für 30 Tage, daß Sie für 60 Tage plädieren, zeigt, daß wir mit 40 Tagen den richtigen Mittelweg getroffen haben.
Wir haben außerdem auch das bestehende Gesetz für uns.
Beschwerden aus der Industrie, daß man mit 40 Tagen nicht auskommen könne, sind nur von wenigen Branchen erhoben worden.
(Zuruf.)
Sie werden kommen
Aber wir können doch dem im Gesetz nicht Rechnung tragen, was später einmal eintreten könnte, Herr Kollege Schmidt!
Dann könnten wir ja die ganze Arbeiterschutzgesetztgebung aufstecken.
Nennen Sie mir einen Paragraphen, gegen den irgend einmal ein Unternehmer eine Beschwerde vorgebracht hätte oder eventuell vorbringen könnte.
Aus das reiche statistische Material aus den Gewerbeinspektionsberichten will ich nicht weiter eingehen, sondern ich will nur bitten, daß Sie es bei dem Kommisstonsbeschluß lassen mögen.
Es wäre mehr als eigentümlich, wenn der Reichstag, der in der Arbeiterchutzgesetzgebung einen Fortschritt machen sollte, nun n dem Punkte einen Rückschritt machen würde.
Unterschätzen Sie nicht die schweren Nachteile, die die 5892 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
(D Überstunden für die Gesundheit der Arbeiter, für den Betrieb und eventuelle Gefahren, die aus der Betriebstätigkeit entstehen, haben!
Seit Jahr und Tag klagen die Arbeiter über die Häufung der überstunden.
Wie viel Streiks sind wegen der Überstunden entstanden!
Wie manches Unglück ich will gar nicht auf die Bergwerksunglücke hinweisen ist nach dem Urteil der Sachverständigen auf die überstunden zurückzuführen!
Kürzlich bei der Interpellation über das Unglück auf der Zeche Radbod ist übereinstimmend über die Überstunden gekagt worden; man nannte sie mit eine Ursache dieses Unglücks.
Jahraus jahrein kommen uns Petitionen aus der Arbeiterschaft darüber zu.
Das alles sind Momente, die durchschlagend dafür sprechen, daß wir es bei 40 Tagen belassen und das geltende Recht aufrecht erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ob die 60 Ausnahmetage, welche in der Regierungsvorlage vorgesehen waren, eine Verbesserung oder Verschlechterung des bestehenden Zustandes sind, darüber waren die Meinungen in der Kommission geteilt.
Bet Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde war es gegenwärtig möglich, wie auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt wurde, es ist davon auch Gebrauch gemacht worden über 60 Tage hinaus zu gehen, wenn der Betriebsplan ein derartiger war, daß zu anderen Zeiten des Jahres eine andere Regelung der Arbeit, eine Minderarbeit eintrat.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Es wird hier immer von Verschlechterungsanträgen gesprochen, die wir brächten.
Wir gehen gar nicht so weit wie die Regierungsvorlage; denn die wollte, was die Kommission (8) gestrichen hat, dem Reichskanzler generell die Ermächtigung geben, da, wo besondere Verhältnisse es erwünscht erscheinen lasten, die überarbeit von 1910 an so zu regeln, daß an Stelle des zehnstündigen Maximalarbeitstags der elfstündige Maximalarbeitstag pro Tag und der Sechzigstundentag pro Woche tritt.
Dabei kommt in Betracht, daß wir soeben einstimmig angenommen haben, daß die Mitgabe von Arbeit nach Hause in Zukunft nicht möglich sein soll.
Diese Mitgabe von Arbeit nach Hause waren die Ausnahmelage für diejenigen Industriezweige, die in Sachsen ziemlich häufig sind, bei denen Hausindustrie mit Fabrikindustrie kombiniert ist.
Wenn Sie durch Beschluß des Reichstags dies unmöglich machen, und diese auch sehr weitgehende Einschränkung eintreten lassen, so ergeben sich auch hieraus Schwierigkeiten namentlich für die ersten Jahre nach Eintreten dieses Gesetzes.
Wenn Bedenken genereller Natur für eine vollständige Dauer der Bestimmung auf 60 Tage bei der Mehrheit vorliegen sollte, so würden wir bei der dritten Lesung einen Antrag stellen dahin, daß von 1910 an 60 Tage genehmigt werden und von 1912 an auf 40 Tage gegangen wird.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß wir für die Übergangszeit unbedingt derartige Bestimmungen treffen müssen.
Übrigens war die Beweisführung des Herrn Hoch umgekehrt derjenigen des Herrn Stadthagen in der Kommission.
Herr Stadthagen hat gesagt, den nationalliberalen Antrag brauchen wir nicht, denn die Unternehmer machen nicht Gebrauch von der überarbeit, und Herr Hoch sagt, sie machen übermäßigen Gebrauch davon.
Ich glaube, die Wahrheit wird in der Beziehung in der Mitte liegen; ich gebe zu, daß es unter Umständen nur ein kleiner Prozentsatz der Betriebe ist, aber ein Prozentsatz, der überarbeit braucht.
Derjenige würde ein schlechter Kaufmann sein, der den Betriebsplan so einrichtet, daß er eine Zeitlang den Betrieb still liegen läßt, und eine andere Zeit forciert arbeitet.
Es muß der Be- (0) weis erbracht werden, daß die Unternehmer so wenig weitsichtig sind, daß sie sich auf überstunden kaprizieren.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Den Beweis, den Herr Dr. Stresemann haben will, daß ein Unternehmer ohne außergewöhnlichen Grund überstunden machen läßt oder machen will, habe ich erbracht von ganz unparteiischer Seite, indem ich vorführte, wie in der Pforzheimer Schmuckindustrie die überarbeit zurückgegangen ist in dem Augenblicke, als der Unternehmer für überarbeit einen Zuschlag zahlen mußte.
Die Unternehmer konnten sich also nachher ganz gut einrichten; die überarbeit war ihnen vorher bloß bequem, weil sie für die überarbeit nicht mehr zu zahlen brauchten als bei normaler Arbeitszeit.
(Abgeordneter vi-.
Stresemann ruft: Das müssen komische Unternehmer sein!)
—Das ist ihre Sache!
Ich habe unbestreitbare Tatsachen und Zahlen angeführt!
In der Hanauer Metallindustrie ist es ganz ähnlich.
Herr Dr. Stresemann möge doch gefälligst die Berichte der Gewerbeinspektoren durchlesen, dann wird er solche „komischen Unternehmer ''sehr häufig finden.
Es liegt also die Tatsache vor, daß, wenn der Unternehmer mit der gesetzlich festgelegten Maximalarbeüszett der Arbeiterinnen rechnet, er sich ganz gut einrichten kann.
Das war auch, was mein Parteigenosse Stadthagen in der Kommission ausgeführt hat.
Er hat —genau so wie ich nachgewiesen, daß durch die Bemühungen der Gewerbeinspektoren und der beteiligten Arbeiterinnen die Zahl der Überstunden ganz erheblich abgenommen hat.
Das schließt aber nicht aus, daß eine Minderheit von Unternehmern rücksichtslos genug ist, bet jeder Gelegenheit Überstunden anzuordnen.
Um diese gewissenlosen Unternehmer nicht zu begünstigen, bitten wir, diesen Antrag vr.
Stresemann abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Absätze 1 und 2.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob, entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Nr.
1051 Ziffer 5, an Stelle der Worte „neun Uhr Abends ''zu setzen ist: „acht Uhr Abends '', und ob an Stelle der Worte: „zwölf Stunden ''zu setzen ist: „elf Stunden ''.
Alsdann werde ich abstimmen lassen darüber, ob, entsprechend dem Antrag Dr. Stresemann und Genossen Nr.
1056 Ziffer 2, an Stelle der Worte: „vierzig Tage ''zu setzen ist: „sechzig Tage '', sodann über den Antrag der Kommission, schließlich über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1062, an Stelle „vierzig ''zu sagen: „dreißig ''.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen, statt „neun Uhr Abends ''sagen wollen: „acht Uhr Abends '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Herren, die statt „zwölf Stunden ''setzen wollen: „elf Stunden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Herren, die, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, statt „vierzig Tage ''sagen wollen: „sechzig Tage '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5893 (Vizepräsident Kaempf.)
(L) Dann bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die dem Antrage der Kommission entsprechend sagen wollen: „vierzig Tage ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit entfällt die Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Absätze 1 und 2 des § 138a, wie er sich nach der Abstimmung soeben gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die die Absätze so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Absatz 5 des § 138 », wozu der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1051 Ziffer 5 Nr.
3 vorliegt, diesen Absatz 5 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen diesem Antrag Albrecht und Genossen den Absatz 5 anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir kämen nun zurück auf den Beginn der Vorlage, und zwar zu Artikel 1, l. Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 aä 1: in Artikel 1, I, in der Überschrift (Besondere Bestimmungen für Betriebe, in denen in der Regel mindestens zehn Arbeiter beschäftigt werden) die Worte „in denen ''durch „für die ''und das Wort „zehn ''durch „fünf ''zu ersetzen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
I des Artikels 1 und den soeben verlesenen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es soll durch diese Bestimmung eine Unklarheit aus unserer (8) Gesetzgebung entfernt werden, die bisher zu großem Unheil geführt hat.
1 Die Schutzbestimmungen, welche unsere Gewerbeordnung enthielt, waren eigenartig insofern, als man nicht ohne weiteres das zu schützende Individuum wirklich schützte, sondern, daß der Schutz erst dann eintrat, wenn der betreffende Mensch in irgend einem Unternehmen arbeitete, welches die Juristen als Fabrik erklären.
Was eigentlich eine Fabrik ist, und wofür diese Schutzbestimmungen gelten, darüber sind sich die Richter bis zum heutigen Tage nie ganz klar gewesen.
Ganz gleiche Unternehmungen sind von einem Oberlandesgericht als Fabriken angesprochen worden, die dann in einem anderen Oberlandesgerichtsbezirk wieder als Werkstätten bezeichnet wurden.
Eine solche Unklarheit in der Gesetzgebung hatte dann zur Folge, daß eine große Anzahl von Frauen man darf sagen: die weitaus größte Mehrzahl der Frauen, welche erwerbstätig gegen Lohn beschäftigt waren, des Schutzes, den angeblich die Gesetzgebung diesen Frauen zu Teil werden lassen wollte, nicht teilhaftig wurden.
Genau dasselbe ist ja mit jugendlichen Arbeitern auch der Fall.
Das Verbot der Kinderarbeit, die Beschränkung der Arbeitszeit für jugendliche Personen im Alter von 14 bis 16 Jahren, die Beschränkung der Arbeitszeit der weiblichen Arbeiter, alles das sind doch Bestimmungen, die erlassen worden sind, um die Gesundheit des Volkes zu heben, um Gesundheitsschädigungen zu hintertreiben.
Nun darf man doch zweifellos sagen: die Gesundheit der Arbeiter ist das höchste Gut, welches die Nation im wirtschaftlichen Kampf besitzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig ist die Gesundheit der Arbeiter auch die Stärke der Industrie.
Diejenigen Industrien, welche zerstörend auf die Gesundheit der Arbeiterklasse wirken, untergraben eigentlich den Boden, auf welchem sie stehen.
Nun ist es ja zweifellos.
Laß eine lange Zeit ein förmlicher Raubbau mit menschlicher Arbeitskraft getrieben (6) worden ist.
Man glaubte, wenn man die Menschen zu Grunde richte, dann sei das platte Land als unerschöpfliches Menschheitsreservoir für die Industrie vorhanden, und immer konnte die Industrie von dem Platten Lande neue Kräfte holen.
Wir wissen, daß diese Rekrutierung, daß dieses Ausschöpfen aus dem Reservoir allmählich an jene Grenze kam, wo es nichts mehr auszuschöpfen gab, höchstens, daß auch noch die Arbeiter vom Lande weggezogen wurden, welche notwendig von der Landwirtschaft gebraucht wurden.
Wenn daher einmal die Landwirtschaft selbst die Arbeiterfrage, über welche sie schreit, wirklich regeln will, dann hat sie mit Hand anzulegen und dafür zu sorgen, daß die Gesundheit der Arbeiter in den Jndustrtebezirken gewahrt bleibt, daß da nicht Raubbau mit Menschenkraft getrieben, sondern möglichst weit der Schutz ausgedehnt wird.
Nun galt ja bisher die Bestimmung „Fabrik ''.
Ich könnte eine Preisfrage aufgeben, ob jemand genau weiß, was eine Fabrik ist.
Ich glaube, wenn ich sämtliche Neichsgerichtsgeräte einzeln Vernehmen würde, würde jeder eine andere Definition geben.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß das Reichsgericht einmal entschieden hat, daß solche Werkstätten, wo auf Bestellung und nach Maß gearbeitet wird da war es nämlich bei der Konfektion der Fall —, keine Fabriken seien.
Nun aber arbeiten die großen Maschinenfabriken und Brückenbauanstalten meistenteils auch auf Bestellung und nach Maß, und zwar müssen ihre Produkte vielfach noch viel genauer passen als der Anzug, der in einer Konfektionswerkstatt hergestellt wird.
Trotzdem wird kein Mensch bezweifeln, daß es sich da in den Brückenbauanstalten und Maschinenbaufabriken um Fabriken handelt.
Aber nach der Definition, die damals das Reichsgericht und im Anschluß daran das Hamburger Oberlandesgericht in einem Prozeß gegen eine große Werkstatt von Hirsch, wo mehrere Hundert Arbeiterinnen (v) beschäftigt waren, fällte, hieß es wieder: diese großen Unternehmungen sind keine Fabriken.
Jetzt will man ja diesen Übelstand insoweit beseitigen, als man den Schutz für „Betriebe mit 10 und mehr Arbeitern ''gelten lassen will.
Da folgt man einem Wege, den die Sozialdemokraten vor mehr als 40 Jahren gewiesen haben; nämlich der allererste Arbeiterschutzgesetzentwurf, der im Reichstag eingebracht werden sollte, aber damals nicht die 15 Unterschriften fand, der Entwurf des Dr.
I.
B. v. Schweitzer, der sagt: für die Betriebe, wo 10 Lohnarbeiter direkt oder indirekt beschäftigt sind.
Ein Antrag, der jetzt Regierungsantrag ist; er gehört eigentlich ursprünglich in die Kategorie von Anträgen, die der Herr Reichskanzler mit dem geschmackvollen Namen „perfide ''und „phantastische ''Anträge bezeichnete.
Ein solcher Antrag ist es, auf den jetzt die Regierung eingeht, indem sie jetzt die 10 Arbeiter als Merkmal setzen will; aber sie sagt nicht, wie das Dr. Schweitzer wollte: wo indirekt oder direkt 10 Lohnarbeiter beschäftigt sind —, sondern Betriebe, in denen 10 Arbeiter beschäftigt sindNun ist es ganz selbstverständlich, daß es jetzt rein im Belieben des Unternehmers steht, ob er den Schutz, den die Gesetzgebung gibt, auf seinen Betrieb angewendet sehen will.
Ich gebe zu: da, wo große Maschinen stehen, alle Arbeiter an Maschinen beschäftigt sind, läßt sich die Spaltung in kleinere Betriebe mit 9 Personen nicht vornehmen.
Aber in der Konfektion ist der große Unternehmer in der Lage, seinen Betrieb in lauter einzelne Betriebe mit je 9 Arbeiterinnen aufzuspalten; er kann eine ganze Reihe von Werkstätten einrichten, sogenannte Zwischenmeister einsetzen mit je 9 Arbeiterinnen.
Dann gilt für seinen Betrieb, auch wenn er Tausende beschäftigt, der Arbeiterschutz nicht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
5894 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Mollenbuhr.)
M Dadurch wird nur das Zwischenmeistertum großgezogen, und vor allen Dingen dazu beigetragen, daß die Hausarbeit erheblich vermehrt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gerade die schwache Seite, welche die Arbeitergesetzgebung mehrfach hat, daß nämlich ein Teil der Arbeit aus der Fabrik in die Heimarbeit hineingetragen wird, also nach jener Freistätte, wo der Ausbeutung keinerlei Schranken gesetzt sind.
Wir wollen dem entgegenwirken und sagen: wo eine bestimmte Anzahl von Arbeitern beschäftigt wird, sollen die Arbeiter unter allen Umständen den Schutz des Gesetzes genießen.
Stelle man sich speziell einen Konfektionsbetrieb vor.
Da haben die Betricbsinhaber ein bestimmtes Interesse daran, zunächst bei sich im Hause in der Werkstatt eine möglichst lange Arbeitszeit zu haben, und zwar deshalb, damit, wenn am Abend Kunden kommen, die noch ein Stück geändert haben wollen, noch Arbeiterinnen vorbanden sind, die diese Arbeit vornehmen können, um das Stück am anderen Morgen abzuliefern.
Beschäftigt der betreffende Konfektionär in seiner Werkstatt 20 Personen, dann muß für die Arbeiterinnen der Zehnstundentag gegeben werden; die Arbeiterinnen dürfen nach 8 Uhr nicht beschäftigt werden.
Also das, was am Samstag abend bestellt wird, kann bis Sonntag morgen nicht mehr geliefert werden.
Das wird aber sofort anders, wenn der Betreffende ich will sagen, er hat 20 Personen in der Werkstatt 11 Hausarbeit gibt und nur 9 in der Werkstatt arbeiten läßt.
Dann kann er auch Abends vor Sonn- und Festtagen so spät arbeiten lassen, wie es ihm beliebt.
Durch die Konkurrenz wird auch der anständige Unternehmer gezwungen, diese Manipulationen vorzunehmen, und der ganze Arbeiterschutz ist dann nichts anderes als eine Dekoration ohne jede praktische Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Dem sollte man einen Niegel vorschieben und sagen: es ist ganz gleichgültig, wo deine Arbeiterinnen sitzen; wenn du 10 Personen beschäftigst ich will einmal vorläufig bei der Zahl 10 bleiben —, dann gelten für die Betriebswerkstätten, die du im Hause hast, die Schutzbestimmungen der 8§ 135 bis 139b.
Nun aber ist seinerzeit gesagt worden, man müsse die Kleinbetriebe ausschalten, weil da die Kontrolle zu schwer ist.
Das ist einer der Einwände, den man früher gemacht hat.
Jetzt aber stellt sich die Gesetzgebung nicht mehr auf den Standpunkt, daß man Dinge, die man schwer kontrollieren kann, nicht in die Gesetzgebung aufnimmt.
Unser ganzes Ktnderschutzgesetz setzt voraus, daß jedes Kind geschützt werden soll; also ist diese Arbeit der Kinder verboten worden auch auf die Gefahr hin, daß nicht selten gegen das Gesetz verstoßen wird.
Man kann es doch bloß bet einem großen Teil regeln.
Daher soll man auch hier den Zustand nicht dadurch verschlimmern, daß man die Schutzbesttmmungen nur gelten läßt, wenn 10 Personen in der Werkstätte find; sind aber 9 in der Werkstatt, dann darf frei ausgebeutet werden.
Ich gebe zu, man kann die einzelne Arbeiterin nicht kontrollieren, die für einen Betrieb arbeitet; die Betriebsstätte aber, wofür sie arbeitet, kann man unter Kontrolle behalten, und das würde, wenn unser Antrag angenommen würde, ja auch nur die Folge sein, daß für den eigentlichen Hauptbetrieb die Bestimmungen auch dann gelten, wenn nur 5 in der Werkstatt arbeiten, und daneben noch ein Dutzend oder mehr Heimarbeiterinnen beschäftigt sind.
Es würde das aber zur Folge haben, wenn der Unternehmer nicht durch Ausgeben der Heimarbeit seine Werkstätte vor dem Eingriff der Schutzkontrolle schützen kann, daß er dann vielleicht mehr zur Werkstattarbeit übergehen würde.
Deshalb sind wir gerade Gegner der jetzigen Fassung, weil dadurch die Heimarbeit stark vermehrt wird.
Wir haben uns weiter entschlossen, zu beantragen: (0) statt zehn Arbeiter zu setzen fünf Arbeiter.
Man hat uns gesagt, unsere Zahl sei willkürlich gewählt.
Nun, die Zahl zehn ist auch willkürlich gegriffen, und zwar ist sie zuerst von Dr.
I.
B. v. Schweitzer genannt worden.
Wenn wir auch mit einer gewissen Genugtuung darauf blicken können, daß frühere Vorschläge der Sozialdemokraten Gesetz werden, so sind wir in diesem Falle gar nicht einmal so sehr darauf versessen, daß man den alten Antrag Gesetz werden ließ.
Man muß bedenken, daß 1867, als Schweitzer es beantragte, Deutschland so gut wie gar keine Arbeiterschutzgesetzgebung hatte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Schweitzer zunächst einmal für die größeren Betriebe mit dem Schutze den Anfang machen wollte.
Wenn er heute noch lebte, würde er an der Zahl 10 nicht mehr kleben (sehr richtig!)
er würde erheblich herabgehen.
Die Zahl 10 ist freilich von der Berner Konvention gesetzt worden, aber nicht als Mindestzahl, sondern als Höchstzahl; also wenn zehn zusammenarbeiten, sollen wenigstens die Schutzbestimmungen Anwendung finden.
Aber bereits heute ist eine Reihe von Staaten unter die Zahl 10 herabgegangen.
In einer ganzen Anzahl Kantone der Schweiz ist bereits die Zahl 3 gesetzt worden.
Andere Fabrikgesetze haben die Zahl 5 gesetzt.
Aber wenn wir uns an die Zahl 5 halten, so ist das nicht eine willkürlich herausgegriffene Zahl, sondern sie spielt bei uns in Deutschland bereits eine ganz erhebliche Rolle.
Mit der Zahl 5 folgen wir der Einteilung der Gewerbezählung, die Betriebe mit 5 Arbeitern als Kleinbetrieb bezeichnet.
Unsere Gewerbezählung nennt bekanntlich alle Betriebe mit 5 Arbeitern und weniger Kleinbetriebe, solche mit 6 bis 50 Arbeitern Mittelbetriebe und diejenigen mit mehr als 50 Arbeitern Großbetriebe.
An diese (v) Klaffeneinteilung, die durch die Gewerbezählung bereits gegeben ist, haben wir uns gehalten.
Wenn Sie nun unseren Antrag annehmen, also fünf statt zehn setzen, so würden, wenn man die Gewerbezählung von 1895 zu Grunde legt, 2 934 723 Betriebe mit 4 770 000 Arbeitern dem Arbeiterschutz nicht mehr unterstehen.
Das ist also eine ganz erhebliche Zahl.
Betriebe mit 6 bis 50 Arbeitern hatten wir 191301 mit 2454 333 Arbeitern und Betriebe mit mehr als 50 Arbeitern 18 953.
In diesen Mittel- und Großbetrieben arbeiteten damals 5 ir Millionen Arbeiter.
Also selbst bei Annahme unseres Antrages wird nur ein geringer Bruchteil der eigentlichen Gewerbebetriebe unter den Arbeiterschutz fallen.
Rücken Sie aber die Zahl auf 10 hinauf, dann fallen von den 191000 Betrieben mit mehr als 5 Arbeitern abermals wieder annähernd drei Viertel der Betriebe aus.
Nun bedeutet doch aber der Arbeiterschutz, daß für diese Betriebe das Verbot der Kinderarbeit gilt ein Verbot, das heute bereits zum größten Teil auf Gmnd des Kinderschutzgesetzes besteht —, daß der Zehnstundentag für jugendliche und weibliche Arbeiter gilt, ebenso das Verbot der Nachtarbeit für dieselben Kategorien von Arbeitem.
Man sollte denken, das sind sehr minimale Bestimmungen auf einem Gebiete, auf dem unsere Gesetzgebung noch recht hinten nach hinkt.
In der Regel findet dieser minimale Arbetterschutz ja gar keine Anwendung, sondern nur ausnahmsweise, nämlich nur dann, wenn mehr als 10 Personen im Betrieb beschäftigt sind, d. h. in 100000 von 3 t Millionen Gewerbebetrieben in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun geht die Gewerbeordnung freilich bei einzelnen Gewerben darüber hinaus.
So haben wir in 8 154 die Bestimmung, daß z.
B. in den Betrieben der Zigarrenfabrikation usw.
der Schutz weitergehen soll.
Aber wozu 5895 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Molkenbuhr.)
M eine Ausnahme für einzelne Gewerbe machen
Mache man doch ein wirkliches Arbeiterschutzgesetz!
Schütze man doch die Gesundheit der Arbeiter, wo sie gefährdet wird, nämlich bei der Arbeit, und schließe höchstens die Betriebe aus, wo die Kontrolle heute noch zu schwer ist!
Hoffentlich kommen wir sehr bald dazu, wirklich jeden Arbeiter zu schützen, dessen Gesundheit durch übermäßig lange Arbeitszeit gefährdet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit ein paar Worten die Stellung meiner Freunde zu den von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr begründeten Anträgen kurz erläutern.
Meine Freunde werden diesen Anträgen, die ja auch in der Kommission gestellt worden sind, nicht zustimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Antrag will statt „Betriebe, in denen ''sagen: „Betriebe, für die ''10 Arbeiter beschäftigt sind.
Die Tendenz des Antrages geht dahin, eine Umgehung der Arbeiterschutzbestimmungen unmöglich zu machen.
Der Herr Vorredner hat eben ausgeführt, eine Umgehung sei dadurch möglich, daß man von den 10 Arbeitern, die in dem Betrieb beschäftigt seien, einen in die Heimarbeit schicke und dadurch nur 9 Arbeiter beschäftige und auf diese Weise den ganzen Schutzbestimmungen entweichen könne.
Insoweit der Antrag diese Tendenz hat, ist diese Tendenz ja an sich zu billigen.
Aber der Antrag geht aus der anderen Seite viel zu weit; er hat Wirkungen, die die Antragsteller selbst wohl nicht beabsichtigen können und wollen.
Es kommt in Betracht, daß bei einer ganzen Reihe von Personen eine (6) Anzahl von Hilfskräften beschäftigt sind, die zwar für den Betrieb beschäftigt sind, aber nicht im Betriebe.
Wo ist da nun die Grenze
Da ist z.
B. ein Mann, der die Transporte für irgend einen Betrieb besorgt.
Soll der nun auch mitgezählt werden und unter die Schutzbestimmung fallen
Das wäre doch irrationell.
Ein Anstreicher, der die Werkstätte anstreicht, ist er für den Betrieb tätig
Soll er mitgezählt werden
Solche zweifelhaften Fälle ergeben sich auf Schritt und Tritt.
Es ist bedenklich, die Gesetzesanwendung so weitreichenden Zweifeln auszusetzen, und dieser Übelstand ist viel größer als der Übelstand, den der sozialdemokratische Antrag beseitigen will.
Der weitere Antrag geht dahin, statt 10 Arbeiter zu setzen: 5 Arbeiter.
Mit der Zahl 10 haben wir gegenüber unseren bisherigen Verhältnissen schon einen Fortschritt gemacht, der immerhin erheblich erscheint.
Es muß aber auch und das ist in der Rede des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht genügend berücksichtigt worden ausdrücklich betont und ins Gedächtnis zurückgerufen werden, daß nach Z 154 alle diejenigen Betriebe, in denen durch elementare Kraft bewegte Triebwerke tätig sind, unter die Schutzbestimmungen fallen ohne Rücksicht darauf, ob sie mehr oder weniger als 10 Arbeiter beschäftigen.
Der Bundesrat hat allerdings das Recht, davon vereinzelte Ausnahmen zu machen.
Es sind also alle sogenannten Motorbetriebe einbezogen.
Das ist eine Erweiterung, die man doch auch mit in Rücksicht ziehen muß.
Ferner können auch die Betriebe, in denen kein Motor in Tätigkeit gesetzt wird, auch wenn sie weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, durch Bundesratsverordnung einbezogen werden in die Wirksamkeit des Gesetzes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
überall da, wo bei solchen Betrieben eine Gefährdung für die Gesundheit allgemein besteht, kann die BundesratsverReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
ordnung eingreifen.
Tatsächlich bestehen denn auch schon (0) verschiedene solcher Bundesratsverordnungen.
Wenn man nun noch über diese Grenzen hinausgeht und sagt: „5 Arbeiter ''statt „10 Arbeiter '', dann greift man tief in das Handwerk hinein; man greift in einem so erheblichen Umfang in Verhältnisse ein, wo von einem Fabrikbetrieb nicht mehr die Rede sein kann.
Man muß auch zugeben, daß diese kleinen, rein handwerksmäßigen Betriebe im allgemeinen die intensiven Schutzvorschristen, wie sie dieses Gesetz vorsieht, nicht gerade erforderlich sind.
Wir sind daher der Auffassung, daß die Vorlage durch die Begrenzung von 10 Arbeitern im wesentlichen das richtige getroffen hat.
Vor allem aber sind wir darüber erfreut, daß der Begriff „Fabrik ''in seiner früheren allgemeinen, vagen Bedeutung als solcher ausgeschieden ist, und daß eine konkrete Begrenzung durch die Zahl der Arbeiter stattgefunden hat.
Dadurch wird für den Bereich der Arbeiterschutzgesetzgebung größere Klarheit und Rechtssicherheit geschaffen, und das begrüßen meine Freunde.
Gegen die sozialdemokratischen Anträge werden sie, wie gesagt, stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Freunde werden aus den eben von Herrn Kollegen Trimborn ausgeführten Gründen für die Kommissionsbeschlüsse eintreten.
Auf die Berner Konvention will ich mich nicht berufen.
Ich betrachte sie als das Minimum dessen, was erreicht werden kann.
Selbstverständlich könnte die Landesgesetzgebung darüber hinausgehen.
Aber auch ich meine, es ist ein bedeutender Fortschritt, daß wir hier feste Begriffe statt des bisherigen streitigen Begriffs des Fabrikbetriebs haben.
1 (ii) Nun hat uns Herr Kollege Molkenbuhr auseinandergesetzt, daß der Standpunkt, den die Vorlage einnimmt, derselbe ist, den bereits Herr Dr. v. Schweitzer vor 40 Jahren eingenommen hat.
Man kann auf diesem Gebiete eben nur allmählich vorgehen, und wir müssen da manches der Zukunft überlassen.
Was aber die Frage betrifft, ob man sagen soll: die „im Betriebe ''oder „für den Betrieb ''Arbeitenden, so glaube ich, daß Herr Kollege Molkenbuhr das „für1den1Betrieb arbeiten ''1 zu eng faßt, wenn er lediglich den lokalen Zusammenhang darunter fassen will.
1 Ich glaube, es wird der Rechtsprechung überlassen bleiben müssen, diejenigen Beziehungen, die zur Einheitlichkeit eines Betriebes führen, festzustellen.
Das kann sie auch und hat es beispielsweise auf dem Gebiete der Unfallversicherung gelöst, und zwar in einem Sinne, der keineswegs den Begriff des Betriebes einschränkt, sondern umgekehrt, Betriebsunfälle angenommen in Fällen, wo man es vielleicht prima laem nicht annimmt.
Also1auch1hier können wir einer verständigen Rechtsprechung vertrauen, daß sie etwaige Umgehungen zu treffen wissen wird.
Dagegen erscheint es uns bedenklich aus den Gründen, die der Herr Kollege Trimborn bereits angeführt hat, zu sagen: „für den Betrieb ''.
Es könnten dann ganz vorübergehende Tätigkeiten, die aus einer augenblicklichen Veranlassung einmal notwendig werden, dahin führen, daß ein an sich auf eine geringere Arbeiterzahl zugeschnittener Betrieb plötzlich durch ein augenblickliches Ereignis zu einem Betrieb mit einer größeren Arbeiterzahl wird, und daß dann dadurch die Verhältnisse des Arbeiterschutzes sich gänzlich umgestalten.
Das sind Konsequenzen, die meines Erachtens nicht übersehbar sind, und ich würde deshalb ebenfalls bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
806 5896 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den I. Dezember 1908.
M Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, auch die Möglichkeit vorhanden wäre, daß auch der Laufbursche mitgezählt, und dadurch der Betrieb dem Arbeiterschutz unterstellt würde.
Ich habe die feste Überzeugung, daß das auch bei dem gegenwärtigen Gesetz gilt.
Wenn z.
B. ein Schneidermeister 4 Gesellen, 5 Lehrlinge und einen Laufburschen regelmäßig beschäftigt, so hat er 10 Personen im Betriebe, und für seinen Betrieb werden dann die Schutzbestimmungen gelten.
(Zuruf aus der Mitte: Fuhrmannsbetrieb!)
Ja, über den Fuhrwerksbetrieb werden wir uns noch später zu unterhalten haben.
Da sind ja eine ganze Anzahl Ausnahmen.
Es soll ja das Verkehrsgewerbe nicht unterstellt werden.
(Zuruf aus der Mitte: Fuhrmann!)
Das ist ganz gleich, ob es bei einem Gewerbebetrieb ein Laufbursche oder Kutscher ist, ob der Laufbursche die Waren auf dem Rücken trägt oder auf dem Wagen fährt.
Bei einem Schneiderbetrieb wird ja ein Fuhrmann selten beschäftigt werden.
Ist es aber eine Fischkonservenfabrik, bei der 9 Personen arbeiten, und der Betrieb hat noch einen Kutscher, der die Sachen ausführt, so wird jedes Gericht sagen: das ist ein Betrieb mit 10 Arbeitern.
Nun hat freilich Herr Trimborn darauf hingewiesen, daß, wenn ein Motor im Betriebe tätig wäre, dann auch bereits der Arbeiterschutz Anwendung findet.
Aber ich glaube, da wäre es gar nicht so sehr nötig, da so begrenzend einzugreifen.
Da, wo ein Motor beschäftigt ist- müssen in der Regel auch die Arbeiter und Arbeiterinnen in der Nähe der Maschinen gehalten werden.
(L) Schlimm ist gerade die Sache bei den Gewerben, die beliebig aufgespalten werden können, wie z.
B. bei der Tabakindustrie, im Konfektionsgewerbe und überall, wo keine Maschinen tätig sind, und wo die Unternehmer es lediglich in der Hand haben, ob sie 9 oder 10 oder 20 oder 50 Personen in ihrem Betriebe beschäftigen wollen, oder ob sie einen Teil der Arbeit an einen Zwischenmeister geben und einen Teil des Betriebes ausschalten, sodaß die Schutzbestimmungen für sein Geschäft in Wegfall kommen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagt, wir würden tief in das Handwerk hineingreifen.
Ja, wenn die Schutzbestimmungen auch auf das Handwerk Anwendung finden, ist denn das so eine Gefahr
Sie werden doch jetzt auch sagen müssen, daß da, wo ein Handwerksmeister 10 Personen beschäftigt, die Bestimmungen jetzt auch Anwendung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kinderschutzgesetz gilt auch heute bereits für den Handwerker.
Aber, Herr Trimborn, Sie können wohl sagen, daß damit unter Umständen ein Handwerksmeister gehindert werden kann, auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter sich zu bereichern, und da schätzen Sie die Bereicherung des Handwerksmeisters höher ein als die Gesundheit derArbeiter!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre aber wohl eine Politik, zu der wir uns nicht aufschwingen können.
Der Herr Abgeordnete Dove sagt: es sind faßbare Begriffe.
Das gebe ich zu.
Wer bis zehn zählen kann, der weiß heute, ob das Gesetz Anwendung findet oder nicht.
Aber das Leiden ist, daß die Übertreter des Gesetzes so schwer faßbar sein werden, weil sie es in der Hand haben, jederzeit das Gesetz zu umgehen, dadurch, daß sie ihre Arbeiterzahl im Betriebe auf weniger als zehn herabsetzen.
Würde die Rechtsprechung dahin kommen, den weiteren Begriff zu fassen, wie es beim Unfallversicherungs- (0) gesetz geschehen ist, dann würde freilich die Rechtsprechung das bessern, was der Gesetzgeber gesündigt hat.
Aber ich habe so große Hoffnung nicht.
So gut wie unsere höchsten Gerichte erklärt haben, daß eine Kleiderfabrik mit mehr als 100 Arbeitern keine Fabrik ist, sondern eine Werkstatt, so, glaube ich, werden sie auch alles mögliche unter den Werkstattbegriff bringen und auch da den Unternehmer zu schützen suchen, wo er durch das Gesetz irgendwie belästigt wird.
Daß Herr Dr. v. Schweitzer damals bereits so klug war und gleich vorbeugte und sagte: als Betrieb sehe er nicht nur die Werkstatt an, wo zehn in einem Raum beschäftigt sind, sondern auch den Betrieb, wo in einem Raume acht und außerhalb desselben drei oder vier beschäftigt sind, da soll der Schutz auch Anwendung finden, das ist ein Beweis, daß er in seinem sozialpolitischen Verständnis ganz erheblich weiter war als die Mehrheit des Hauses heute.
Bezüglich der Vermehrung der Heimarbeit will ich nur darauf hinweisen: als im Jahre 1891 in unsere Gewerbeordnung in den Z 154 ein Absatz 4, der letzte Satz, hineinkam, in dem die allerärmsten Arbeiter allesamt zu Ehrenmitgliedern des Unternehmerstandes erklärt wurden, indem es hieß, diese ausgebeuteten Arbeiter sind keine Arbeiter, sondern Unternehmer, da war unsere Fraktion die einzige, welche gegen diese unselige Bestimmung protestierte und damals beantragt hat, das herauszustreichen.
Aber die Mehrheit des Hauses war anderer Ansicht.
Ich erinnere daran, daß einmal, als förmlich wie mit einem Blitzlicht die ganze Situation beleuchtet wurde, als der Heimarbeiterstreik ausbrach, damals es hier die Herren Hehl, Hitze usw.
waren, die selbst beantragt haben, daß dann dieser Passus gestrichen werden sollte.
Da griffen Sie unseren Antrag auf, der die unselige Bestimmung in der Gewerbeordnung verhindert hätte, wenn Sie im D) Jahre 1891 mit uns gestimmt und den Satz gestrichen hätten.
Ich will es nicht hoffen; aber ich fürchte, daß diese Bestimmungen sehr bald auch dem Blinden die Augen öffnen werden, daß die Leute, die heute unseren Antrag ablehnen, vielleicht nach wenig Jahren durch die Verhältnisse erkennen werden, daß das eine der unseligsten Bestimmungen ist, die man überhaupt in die Gesetzgebung hineinbringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulcröki, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur in ganz kurzen Worten den Standpunkt unserer Fraktion diesen Kommissionsbeschlüssen gegenüber klarstellen.
Im allgemeinen halten wir den Beschluß der Kommission auch für einen bedeutenden Fortschritt, und zwar insbesondere deswegen, weil der Begriff „Fabrik ''aus diesen Vorschriften eliminiert worden ist.
Der Begriff Fabrik gab bisher Ursache, daß tatsächlich eine Menge von Betrieben, auf welche die Schutzvorschriften Bezug haben sollten, davon ausgenommen worden ist.
Das wird in Zukunft anders werden.
Allerdings ist für uns auch die Fassung des Kommissionsbeschlusses, wie sie hier vorliegt, nicht geeignet, uns zur Annahme dieses Kommissionsbeschlusscs zu führen.
Wir sind der Ansicht, daß insofern eine Änderung eintreten müsse, als anstatt der Worte „in den ''die Worte „für die ''so und so viel Arbeiter beschäftigt werden, gesetzt werden müsse.
Wir befürchten nämlich auch, daß durch diese Bestimmung die Übertragung der Arbeit aus den Betrieben in die Heimstätten gefördert 5897 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908. iMlerski.)
(ä) werden wird, und daher werden wir für die vorher erwähnte Änderung stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nun die Zahl der Arbeiter anbetrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterschntzvorschnften allen Arbeitern gegenüber Anwendung finden sollten (sehr richtig!
bei den Polen), und daß die Anwendung nicht von einer bestimmten Anzahl von Arbeitern abhängig gemacht werden dürfe.
Da es zweifelhaft ist, ob ein derartiger Antrag durchginge, so werden wir für den Antrag der äußersten Linken stimmen, der verlangt, daß „5 Arbeiter ''anstatt „10 Arbeiter ''gesetzt werde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kaun den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr doch nicht so leichten Kaufes loslassen, er muß noch einiges von mir Horen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Darlegungen gemacht, die zu folgenden Konsequenzen führen.
Wenn z.
B. ein Zuschneider noch andere Leute am Orte beschäftigt, hier einen, dort einen, dann würde nach dem sozialdemokratischen Antrage dieser Zuschneider, ebenso wie die Heimarbeiter, die an den verschiedenen Orten für ihn beschäftigt werden, unter die Vorschriften dieser Gesetzcsvorlage fallen.
Mit einem Federstrich wollen dre Herren also die Regelung der gesamten Heimarbeit regeln, a, Herr Molkenbuhr, wenn Sie das wollen, dann brauchen Sie kein großes Gesetz über die Heimarbeit auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit einem Federstrich ist das Ganze gemacht.
Das ist (w wirklich zu gescheit, um richtig und praktisch zu sein.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, bedenken Sie: wie sollen die Leute beaufsichtigt werden
Sie müssen kontrolliert werden, ob sie 10 Stunden arbeiten, ob die Mittagspause beobachtet ist.
Wie wollen Sie das kontrollieren, Herr Abgeordneter Molkenbuhr
Ich habe das Gefühl, Sie haben sich da doch ein bißchen in Widersprüche verwickelt.
Nun behaupten Sie, ich hätte es auf eure Bereicherung des Handwerks abgesehen.
Ach Ewtt, wenn das kleine, ganz kleine Handwerk, das unter 10 Arbeiter beschäftigt, von solchen weitreichenden Kontrollvorswriften befreit wird, so ist die Tendenz dafür keine Bereicherung.
Damit ist eine große Bereicherung für das Handwerk mcht gegeben.
Das kann nur einer sagen, der die kleinen Verhältnisse der Handwerker nicht genau kennt.
Nein, wrr wollen den Handwerker nur vor einer Beaufsichtigung und vor Schikanen schützen, die in der Tat bei den kleinen Verhältnissen solcher Betriebe nicht angebracht sind.
Man darf auch nicht vergessen, daß diese ganze Gesetzgebung von den Verhältnissen der Fabrik ausgegangen ist und deren Regelung beabsichtigt.
Das muß ich auch dem Herrn Abgeordneten Kulerski erwidern, der mir auf Regelung der Heimarbeit loszusteuern schien-, für die Heimarbeit schaffen wir doch besondere Bestimmungen.
Hier ist wesentlich der Zweck, die Fabrikverhaltmsse zu regeln, und im Rahmen der Fabrik muffen wir uns halten.
Nur dessen Umgrenzung steht in Frage.
Nun wird man mir zugeben: wo kem Motor in Tätigkeit ist, und wo weniger als 10 Arbeiter beschäftigt sind, da wird durchweg Handwerk vorliegen.
Nach der gesamten Tendenz und der ganzen Geschichte der hier in Rede stehenden Gesetzgebung soll dieselbe eben nicht auf das Handwerk in seiner Gesamtheit übergreifen.
Ich glaube nun nicht, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nunmehr ein Bekehrter ist, das glaube ich (0) wirklich nicht.
(Heiterkeit Zurufe bei den Sozialdemokraten); aber ich bin der bescheidenen Meinung, daß ich doch recht habe.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich bin allerdings nicht bekehrt worden aber ich will Herrn Kollegen Trimborn zugeben: wenn unser Antrag angenommen würde, und ein Schneider Ware in einer Werkstatt als Zuschneider tätig und 11 Heimarbeiter daneben, dann würden also für seine Werkstatt die Schutzbestimmungen gelten.
Wenn der Zuschneider noch nicht 13 Jahre alt ist oder noch zum Besuch der Volksschule verpflichtet ist (Heiterkeit), so würde der Schneidermeister gezwungen sein, den Zuschneider zu entlassen, weil dann die Arbeit des Zuschneidens verboten wäre.
Ist er über 13 Jahre alt und nicht mehr zum Besuch der Volksschule verpflichtet und noch nicht 14 Jahre alt, dann würde er nur 6 Stunden arbeiten dürfen, und ist er über 14, aber noch nicht 16 Jahre alt, dann würde für ihn der Zehnstundentag gelten.
Wäre das ein Unglück, Herr Kollege Trimborn
(Abgeordneter Trimborn: Wie wollen Sie das kontrollieren )
Wie man das kontrollieren will, ob der Zuschneider konfirmiert ist oder nicht
Das muß man ja schon heute alles kontrollieren; für die Heimarbeit gilt das selbstverständlich nicht, aber es gilt für die Betriebswerkstätten.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen und sich dann das Gesetz ansehen, gelten die Schutzbestimmungen nur für die Betriebswerkstätten, also für den Platz, wo der Zuschneider arbeitet.
Bei der Heimarbeit das werden Sie doch zugeben werden wir auch im Lause der Zeit dazu kommen, Schutzgesetze zu machen.
Sagen Sie, wir sollen es nicht, dann können wir auch die gegenwärtige Gewerbenovelle nicht annehmen; denn alle die Schwierigkeiten, die der Kontrolle der Heimarbeiter entgegenstehen, stehen auch der Kontrolle entgegen, welche nötig wäre, wenn die jetzige Novelle angenommen wurde.
Danach wird, glaube ich, der Herr Abgeordnete Trimborn, wenn er den Grundgedanken, den er eben ausgesprochen hat, konsequent durchführen und bis zu Ende ausdenken will, selbst sagen müssen, daß er die Bestimmungen ablehnen muß, die die Negierung jetzt vorgeschlagen hat, weil sie an der Schwierigkeit der Kontrolle scheitern.
Also, Herr Abgeordneter Trimborn, bekehrt bin ich nicht, aber ich bin zu der festen Überzeugung gekommen, daß Sie heute im Begriffe sind, einer Gesetzesbestimmung ihre Zustimmung zu geben, die Sie ebenso bereuen werden, wie Sie es 1896 bereut haben, daß Sie im Jahre 1891 den Absatz 4 in den ß 154 der Gewerbeordnung hineingebracht haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr übersieht eins.
In dem Gesetz und in seinem Antrag steht nicht „Betriebswerkstätten '', sondern ganz allgemein „Betriebe '', und so gut, wie der Platz, wo der Zuschneider sitzt, Betrieb ist, ebenso gut kann Betrieb sem der Platz, wo die Hilfsarbeiter an verschiedenen Orten sitzen sollen; das eine ist gerade ein so einfaches Zimmer wie das andere auch.
Also im Gesetz steht gar nicht 806 5898 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Trimborn.)
M „Betriebswerkstätten ''und auch nicht, daß eine Betriebswerkstätte der Ort sei, wo der Arbeitsverteiler, der Zuschneider sitzt.
Die Natur der Sache berechtigt vielmehr vollkommen zu der Auffassung, daß in dem in Rede stehenden Falle der ganze Komplex geschäftlicher Einrichtungen, der ganze Organismus in Haupt und Gliedern als der Betrieb anzusehen ist, für den gearbeitet wird.
Was soll denn berechtigen, den Begriff „Betrieb ''auf die eine Werkstätte des Zuschneiders zu beschränken, in der vielleicht wenig oder gar nicht gearbeitet wird; dagegen von dem Begriff die Örtlichkeiten und Person auszuschließen, von denen die eigentliche Arbeit ausgeht
Von einer solchen lokalen Beschränkung steht im Gesetz und Antrag nichts.
Wenn Sie das Hineinsetzen wollen und auf dieser Basis fußen wollen, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, dann müssen Sie auch Ihre Anträge dementsprechend präzis stellen und sie sich genau überlegen.
Wenn Sie sich das genau überlegt hätten, würden Sie wahrscheinlich nicht zu dem Antrage gekommen sein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter.
Wenn das gilt, was Herr Kollege Trimborn jetzt gesagt hat, daß unter Betrieb alles das verstanden wird, dann bin ich auch jetzt schon zufrieden, dann gilt auch jetzt schon die Schutzbestimmung für die Heimarbeiter.
(Zuruf: Nein!)
Nun, wenn der ganze Betrieb darunter verstanden wird mit allen Arbeitern, dann gilt das alles auch heute schon.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
0) Trimborn »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr übersieht wieder den Unterschied: „Betrieb in ''und „Betrieb für ''.
Sie verwickeln sich immer mehr in ihrem eigenen Garn, Herr Kollege Molkenbuhr!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen vor: statt der Worte „in denen ''zu sagen: „für die.
Die Herren, die dem Antrage entsprechend beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt der Antrag vor: statt „10 Arbeiter ''zu sagen: „5 Arbeiter ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über die ganze Nr.
I. Ich bitte diejenigen Herren, die die Nr.
l annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Diskussion über Ziffer I11.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die 8 133§ mit der Überschrift II und Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Lit.
nebst § 133K.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die Lit.
mit ß 133b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (O) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu Ziffer 2: 2.
1 im § 134 wird: a) 1 der Absatz 1 aufgehoben, K) im Absatz 2 der Eingang wie folgt gefaßt: „Den Unternehmern ist untersagt usw.
und an Stelle von: „Fabriken ''gesetzt: „Betrieben ''; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die Ziffer 2 annnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 3: 3.
1 im 8 134a wird der Eingang wie folgt gefaßt: „Für jeden Betrieb ist innerhalb 4 Wochen usw.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die Ziffer 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
4: 4.
1 im 8 134b treten ») im Absatz 1 Nr.
5 an Stelle der Worte: „des 8 134 Absatz 2 ''die Worte: „des 8 134 Absütz 1 '', b) 1 im Absatz 2 an Stelle der Worte: „der Fabrik ''die Worte: „des Betriebs '', o) im Absatz 3 an Stelle der Worte: „Dem Besitzer der Fabrik ''die Worte: „Dem Betriebsinhaber '', und an Stelle der Worte: „mit der (v) Fabrik ''die Worte: „mit dem Betriebe ''; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Ziffer 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 4 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 5: 5.
1 im 8 134 ä treten ») im Absatz 1 an Stelle der Worte: „in der Fabrik oder in den betreffenden Abteilungen des Betriebs ''die Worte: „in dem Betrieb oder in den betreffenden Betriebsabteilungen '', b) im Absatz 2 an Stelle der Worte: „Für Fabriken ''die Worte: „Für Betriebe ''; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 5 annehmen wollen »sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 6: 6.
1 im 8 1341i treten a) in Ziffer 1 an Stelle der Worte: „für die Arbeiter der Fabrik ''die Worte: „für die Arbeiter des Betriebs '', l ) in Ziffer 4 an Stelle der Worte: „der Fabrik ''die Worte „des Betriebs ''; Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pieper, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission hat bezüglich der 88 134 »bis ll (Arbeitsordnung) der vorliegenden Regierungsvorlage sich darauf beschränkt, die redaktionellen Änderungen zu beschließen, 5899 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Dr. Pieper.)
(L) welche die Folge der Ersetzung des Fabrikbegriffs durch den Begriff: „Betriebe mit mindestens 10 Arbeitern ''sind.
Es ist deshalb auch auf Seite 5 des Kommissionsberichts bezüglich der HH 134 »bis ll ausdrücklich festgestellt: Die Kommission beschloß einstimmig sämtliche im Gesetzentwurf vorgeschlagenen einschlägigen redaktionellen Änderungen, ohne damit, wie ausdrücklich festgestellt wurde, der späteren sachlichen Beratung der Paragraphen bezw.
dazu vorliegenden Anträge auf sachliche Abänderung vorgreifen zu wollen.
Ebenso stimmte die Kommission ohne weitere Erörterung den folgenden Untertiteln und L sowie den HZ 133 ll und 134!
zu.
Namens der Kommission mache ich darum diesen Vorbehalt auch hier im Plenum, sodaß es uns möglich sein wird, nach Verabschiedung dieser Sondervorlage sachliche Änderungen in jenen Paragraphen gemäß den Anträgen, die in der Kommission gestellt sind, noch zu beraten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Ziffer 6 der vorliegenden Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 7: 7. hinter H 134K wird eingeschaltet: L. Bestimmungen für alle Betriebe, in denen in der Regel mindestens zehn Arbeiter beschäftigt werden, und hierunter eingefügt: hinzugefügt H 134i in der Fassung der Kommission.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abis) stimmung.
Ich bitte die Herren, welche Ziffer 7 in der Fassung der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 8.
Es ist seitens des Herrn Referenten beantragt, die Nummern 8, 9, 10 und 11, d. h. also die ZH 135 und 136, in der Diskussion zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Zu § 135 Ziffer 8 liegt vor der Antrag, auf Nr.
1067 aä 1, des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer: im H 135 Absatz 2 beizufügen:; jedoch dürfen Lehrlinge in Handwerksbetrieben (Z 129) bis zu 10 Stunden täglich beschäftigt werden.
Ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 1058 aä 1: im Art.
1 in H 135 Absatz 3 (Junge Leute zwischen vierzehn und sechzehn Jahren dürfen nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden) statt „sechzehn ''zu setzen: „achtzehn ''.
Zu § 136 der Antrag vr.
Pfeiffer auf Nr.
1067 der Drucksachen all 2. als Absatz 5 beizufügen: Auf Lehrlinge in Handwerksbetrieben (H129) finden die Vorschriften des Absatz 1 Satz 2 bis 5 und des Absatz 2 nur insoweit Anwendung als ihnen Pausen von insgesamt einer und einer halben Stunde, davon Mittags mindestens eine solche von einer Stunde, gewährt werden müssen, und daß eine Beschäftigung während der Pausen im Betriebe nicht gestattet ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr (o) Referent verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, im ß 135 den Schutz der jungen Leute auszudehnen.
Heute werden unter jugendlichen Arbeitern oder jungen Leuten im Sinne der Gewerbeordnung diejenigen Personen verstanden, die 14 bis 16 Jahre alt sind.
Wir haben bereits im Jahre 1890 und vordem beantragt, den Schutz, den diese jungen Leute haben, auf die Personen auszudehnen, die 14 bis 18 Jahre alt sind.
Es handelt sich um eine Bestimmung, die, wenn sie angenommen wäre, durchaus nicht so weittragend wäre; wir haben dann die gleiche Maximalbeschäftigungszeit für junge Leute bis 18 Jahren wie für Arbeiterinnen, nämlich 10 Stunden, weil ja bezüglich der generellen Fragen der Einführung einer allgemeinen Höchstarbeitszeit in diesem Stadium der Beratung nichts geändert werden soll.
Ich möchte nur zwei Punkte zur Begründung unseres Antrages anführen, der ja für sich selbst spricht: erstens die Beschäftigungszeit von jungen Leuten einzuengen, muß eigentlich vorangehen und ist auch überall vorangegangen der Einengung der Beschäftigungszeit für Erwachsene.
Daß man die Grenze auf 18 Jahre setzen muß, hat England bereits im Jahre 1833 anerkannt; seit 75 Jahren ist dort dieser Schutz für junge Leute bis zu 18 Jahren.
Meine Herren, soll nicht endlich Deutschland nachkommen und in diesem Punkt ebenfalls die Jugend bis zu 18 Jahren schützen
Das ist der eine Punkt, den ich anführe.
Der zweite1Punkt1ist folgender.
1 Die Mehrheit hat leider bei Gestaltung der Vereinsgesetzgebung die jungen Leute bis 18 Jahre für solche erachtet, die geschützt werden müssen vor dem Bazillus der Politik.
Nuu meine Herren, hier handelt es sich wirklich um Schutz der1jungen1Leute, um ihre Gesundheit, 1—.
um ihre geistige und körperliche Gesundung, um den11 Schutz ihrer geistigen und körperlichen Fähigkeiten!
Wollen Sie wirklich Körper und Geist, die Sittlichkeit der jungen Leute schützen, dann müssen Sie ihnen hier Schutz geben, den Sie durch das Vereinsgesetz den jungen Leuten, die 18 Jahre alt sind, leider genommen haben!
Ich will nicht auf die Gesetze des übrigen Auslands eingehen.
Es genüge, noch1einmal1festzustellen: 1 in England seit 75 Jahren als etwas Selbstverständliches der Schutz der jungen Leute bis zu 18 Jahren; im Deutschen Reichstag Widerstand im Jahre 189091, mit der Hoffnung auf Besserung in ein paar Jahren; und heute, 1908, ist diese Änderung immer noch nicht eingetreten!
Ich bitte Sie deshalb, für unseren Antrag zu stimmen.
Gleichzeitig möchte ich Sie bitten, gegen den Antrag des Herrn Kollegen Pfeiffer zu stimmen.
Dieser Antrag würde eine erhebliche Verschlechterung nicht nur des durch die Novelle beabsichtigten, sondern auch des bestehenden Zustandes bieten, insofern er die Kinder statt 6 Stunden 10 Stunden der Arbeitszeit überantworten will.
Er würde aber vor allen Dingen die heute ja allgemein beklagte Konfusion bezüglich des Begriffs „Handwerksbetriebes ''noch vergrößern.
In erster Linie bitte ich Sie aber den Schutz der jungen Leute dadurch auszudehnen, daß Sie das Schutzalter von 16 auf 18 Jahre erhöhen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie im Interesse des Handwerks dringend bitten, den Antrag Dr. Pfeiffer auf Nr.
1067 anzunehmen.
Der Zusatz zu den Zß 135 und 136 ist geradezu notwendig für alle jungen Leute, die vor Beendigung des 14.
Lebensjahres aus der Schule entlassen werden.
Es wird kein Geschäft 5900 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Irl.)
() einen jungen Mann mehr aufnehmen, wenn derselbe täglich nur sechs Stunden beschäftigt werden darf.
Was soll denn ein solcher Junge machen
Soll er dann auf der Straße umhergehen und sich selbst überlassen bleiben
Wenn gesagt wird, man solle ihn zu einem kleinen Handwerksmeister in die Lehre geben, so ist das ein sehr schlechter Rat.
Denn es gibt viele Handwerksbetriebe mit über 10 Arbeitern, in denen die Lehrlinge wirklich mehr lernen können als in den ganz kleinen Betrieben.
Wir sind besonders in Süddeutschland und speziell in Bayern in den Handwerkskammern immer bestrebt, der Lehrlingszüchterei entgegenzutreten.
Wir sagen: wer nur einen oder zwei Gesellen hat, soll auch nur einen oder zwei Lehrlinge halten dürfen, und er soll den zweiten erst dann annehmen dürfen, wenn der erste mindestens schon ein Jahr Lehrzeit hinter sich hat.
In einer kleinen Werkstatt, wo zu viel Lehrlinge sind, können sie gar nicht gut ausgebildet werden.
Da nun mit Recht die Zahl der Lehrlinge bei den kleinen Handwerkern eingeschränkt werden soll, so würde mancher Vater für seinen Sohn keinen geeigneten Lehrplatz mehr finden, wenn die Arbeitszeit zu sehr beschränkt wird; und der Junge kann dann vielfach nicht mehr das Geschäft lernen, für das er eine besondere Vorliebe hat.
Bei der Überzahl von jungen Leuten, die heute, vielfach aus Kosten der Allgemeinheit, studieren und später doch keine Anstellung finden, sollte man doch das Erlernen des Handwerks, das für einen fleißigen, strebsamen Menschen immer noch eine gute Zukunft bietet, nicht zu sehr erschweren!
Wenn die Vorlage ohne diesen Antrag Pfeiffer Gesetz wird, so wird das bei uns in Bayern besonders, wo wir das achte Schuljahr nicht überall obligatorisch eingeführt haben, weniger für die Handwerksmeister als für die Eltern, welche einen Sohn in die Lehre geben wollen, eine Härte bilden, und in der Regel speziell für (L) arme Eltern, welche eben sehr froh sind, wenn sie einen Jungen mit 13 Jahren von Hause wegbringen, damit er ich einigermaßen etwas verdienen kann.
Die Anstrengungen n der Werkstätte oder dem Arbeitsplatz eines Handwerkers ind dem Körper und Geist lange nicht so gefährlich und gesundheitsschädlich; sie werden unterbrochen durch Pausen, welche in der Natur des Handwerks liegen, durch einen Gang zur Arbeitsstelle, zur Kundschaft u. dgl.
durch Zuhelfen, durch Zusehen bei der Arbeit, durch das Behilflichsein dem Meister oder dem Gesellen.
Das ist keine große Anstrengung, die irgendwie gesundheitsschädlich wäre.
Jedenfalls spannt das, was heutzutage in den Mittelschulen von den jungen Leuten verlangt wird, den Körper, die Nerven und den Geist ganz anders an als die Tätigkeit eines Lehrlings in einem Handwerksbetrieb.
Und dann: wenn ein junger Mensch von 14 Jahren 10 Stunden in einer Fabrik unter dem ohrenbetäubenden Maschinengerassel bei dem ewigen Einerlei der täglichen Arbeit beschäftigt ist, so ist das für Körper und Geist des jungen Menschen weit schädlicher, als wenn ein junger Mensch von 13 Jahren in einem Handwerksbetriebe beschäftigt ist.
Es besteht eben die Gefahr, wie ich schon sagte, daß unter solchen Umständen Handwerksbetriebe der bezeichneten Art Lehrlinge in Zukunft nicht mehr aufnehmen werden, weil sich so ein Meister sagt: dann nehme ich lieber einen Tagelöhner, dann bin ich nicht der Gefahr ausgesetzt, fortwährend wegen Übertretungen, die sich eben bet der Natur des Handwerks nicht vermeiden lassen, angezeigt zu werden.
Man darf durchaus nicht glauben, daß Handwerksbetriebe mit 10 Arbeitern so selten sind.
Lehrlinge und sonstige Hilfsarbeiter zählen ja auch in diesem Falle mit zu den Arbeitern.
Ich erinnere an die Maurergeschäfte, an fast alle Bauhandwerker.
Ein Beispiel.
Ein ganz kleiner Steinmetzmeister bringt sein Geschäft durch immensen Fleiß in die Hohe, sodaß er ein paar Gesellen beschäftigt, daß er seinen Sohn schon etwas besser aus- (O) bilden lassen kann und dieser sich später vielleicht mit einigen Maschinen einrichtet.
Dieser Sohn ist auch intelligent, er will sein Geschäft in die Höhe bringen, ja, sich unabhängig machen von Zwischenhändlern, von der Großindustrie, daß er seine Halbfabrikate schon selbst herstellt usw.
Er beschäftigt nun vielleicht 8 bis 10 Arbeiter und ein paar Lehrlinge.
Das Geschäft hat nun also mindestens 10 Arbeiter, ist aber durchaus kein Fabrikbetrieb, ist ein reiner Handwerksbetrieb.
Gerade solche Geschäfte habe ich da im Auge, die werden eben sagen: ich nehme in Zukunft keine Lehrlinge mehr, ich nehme lieber Arbeiter, die schon etwas älter sind, oder Tagelöhner.
Was ist aber nun die Folge
Sehen Sie: ein Freund von mir, der in dem erwähnten Steinmetzgeschäft gelernt hat, als junger Geselle in die Fremde gezogen ist, ist jetzt Professor an einer technischen Hochschule in Preußen.
Er hat sich emporgearbeitet, hat Kunstschulen und Akademien besucht.
Warum soll man einen jungen Menschen nicht ein Geschäft lernen lassen, wenn er gerade diesen Beruf sehr gerne lernen will
Diese Fälle sind durchaus nicht vereinzelt; speziell gerade aus diesem Geschäft sind schon mehr Lehrlinge später aus die Kunstschule gekommen und Bildhauer geworden.
Solche Beispiele ließen sich noch mehr anführen.
Ich bitte also, den Verhältnissen des Handwerks Rechnung zu tragen und diese beiden Anträge anzunehmen.
Es ist auch durchaus keine Konfusion zu befürchten, wie der Herr Kollege Molkenbuhr gemeint hat, wegen der Unterscheidung zwischen Fabrik und Handwerk.
Diese Frage muß doch einmal geregelt werden.
Gerade das ist ein Antrag des Zentrums, der auch von allen anderen Parteien unterstützt wurde.
Wir müssen einmal gewisse Richtlinien finden, daß da geschieden wird.
Gerade in der Vorlage ist ja ausgesprochen, daß dieses Gesetz kein (D) Merkmal für den Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk sein soll.
Ich möchte Sie also noch einmal dringend im Interesse des Handwerks bitten, diesen zwei Anträgen stattzugeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Crzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nur in aller Kürze gegen den sozialdemokratischen Antrag wenden, der das jugendliche Schutzalter vom 16. auf das 18.
Lebensjahr erhöhen will.
Ich bedaure, daß wir nicht die ganze Novelle bereits jetzt beraten können, denn dann würde die Sachlage eine andere sein.
Wir haben in der Kommission den Antrag gestellt auf Einführung des allgemeinen Zehnstundenmaximolarbeitstages für alle männlichen Arbeiter.
Durch Annahme dieses Antrags aber ist es ganz selbstverständlich, daß die wesentlichste Schutzbestimmung der jugendlichen Arbeiter, nämlich der Zehnstundentag, dann auch den Leuten vom 16. bis zum 18.
Lebensjahr zu gute kommt.
Deswegen glaubten meine politischen Freunde, die früher, auch wie von nationalliberaler Seite, einen Antrag auf Erhöhung des jugendlichen Alters auf das 18.
Lebensjahr gestellt haben, doch im jetzigen Moment Abstand zu nehmen, diesen Antrag weiter zu verfolgen.
Es spricht nach meinem Dafürhalten gegen die sofortige Ausdehnung des Schutzalters auf das 18.
Lebensjahr auch folgender Umstand, dem ich aber nicht entscheidenden Wert beilege: wir wissen gar nicht, wie viele Arbeiter in Betrieben, die über 10 Arbeiter beschäftigen, zwischen dem 16. und 18.
Lebensjahre sind.
Wir haben wohl in den Gcwerbcinspektionsstatistiken Leute angeführt Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
5901 (Erzbergcr.)
(L.) vom 14. bis 16.
Lebensjahr, wir haben Statistiken, in denen Leute vom 16. bis 21.
Lebensjahr angeführt sind, aber eine Statistik vom 16. bis zum 18.
Lebensjahr haben wir überhaupt nicht.
Also über den Geltungsbereich dieser Bestimmung sind wir uns jetzt momentan überhaupt gar nicht klar.
Aber das würde nicht entscheidend sein, wenn nicht von unserer Seite ein Antrag auf den allgemeinen Zehnstundentag vorliegen würde.
Es ist mir aufgefallen, daß gerade die Herren Sozialdemokraten jetzt wieder eine differentielle Behandlung der Arbeiter in der Gewerbeordnung vorschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als wir den Antrag stellten, für die verheirateten Arbeiterinnen den Neunstundentag durchzuführen, waren es die sozialdemokratischen Mitglieder in der Kommission, die uns mit aller Kraft entgegentraten und gegen eine solche differentielle Behandlung der Arbeiterinnen Stellung genommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun beantragen die Sozialdemokraten die Ausdehnung des jugendlichen Schutzalters vom 16. auf das 18.
Lebensjahr.
Sie gehen jetzt ähnliche Bahnen, die sie bekämpft haben, wie wir einen solchen Vorschlag gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem wir aber erleben mußten, daß der Antrag, den verheirateten Arbeiterinnen einen freien Samstagnachmittag zu geben, auch nicht das kleinste Entgegenkommen bet der Mehrheit des hohen Hauses gesunden hat, halten wir es für zweck- und nutzlos, uns diesen Antrag anzueignen, weil wir der Meinung sind, daß, wenn wir diesem Antrage stattgeben, die Mehrheit einen willkommenen Grund findet, sich noch fester zusammenzuschließen und gegen diesen Antrag zu stimmen.
(Widerspruch rechts.)
Ganz gewiß, Herr Kollege v. Gamp!
(L) Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen.
Wir behalten uns aber vor, bei der Generalberatung der Gewerbeordnung auf den allgemeinen Zehnstundentag der männlichen Arbeiter zurückzugreifen, um das für alle männlichen Arbeiter zu erreichen, was die Sozialdemokraten heute nur für die Arbeiter vom 16. bis 18.
Lebensjahr anstreben.
(Bravo!
in der Btitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf den sozialdemokratischen Antrag stimmen wir den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger bei, wenn wir auch nicht allen seinen Motiven beitreten können.
Ich wollte mich aber mit einigen Worten gegen den Antrag Pfeiffer auf Nr.
1067 der Drucksachen wenden.
Wir sind gewiß dafür, das Handwerk in allen seinen Zweigen zu stützen, wo wir wissen und können.
Aber wir können nicht zugeben, daß die Schutzbestimmungen, die wir getroffen haben, der Entwicklung des Handwerks auch in größeren Betrieben entgegenstehen.
Wenn Handwerkerbetriebe sind, die über 10 Arbeiter beschäftigen, so kann ich mir nicht denken, daß die neuen Schutzbestimmungen sie hindern sollten, Lehrlinge aufzunehmen; sie können ja die freie Zeit zu ihrem Selbststudium hinreichend verwerten.
Außerdem würden aber hierdurch Ausnahmen geschaffen werden, die die eben beschlossenen neuen Bestimmungen der jugendlichen Arbeiter durchbrechen würden.
Aus dem Grunde können wir der Ziffer 1 des Antrages nicht zustimmen.
Ähnlich liegt es auch mit dem Antrag 2.
Da sollen auch Bestimmungen und Vorschriften, die seit acht Jahren bereits in Kraft sind, wieder aufgehoben werden.
Die Hauptsache ist aber, daß wir nicht hier in die Gesetz- (O) gebung, die von Betrieben mit über zehn Arbeiter handelt, Handwerksbetriebe hineinarbeiten können.
Wir haben ja schon bei dem Eingänge in der Überschrift festgestellt, daß die Bestimmungen, welche für die Betriebe mit mehr als zehn Arbeitern geschaffen sind, nicht der Differenzierung zwischen Handwerk und Fabrik präjudizteren sollen.
Also wir können mit diesem noch nicht umgrenzten Begriffe des Handwerks nicht wieder in diese Vorlage, die über Betriebe handelt, hineinkommen.
Da ist schon ein formaler Grund, warum für uns diese beiden Anträge unannehmbar sein dürften und sind, während wir sonst selbstverständlich zu Gunsten des Handwerks und des Mittelstandes gerade für die Anträge eingetreten sein würden.
Nach Lage der Sache aber ist es nicht möglich, an dieser Stelle Bestimmungen zu treffen, die sich auf Handwerksbetriebe beziehen.
(Zuruf.)
Ich wiederhole noch einmal: wir können den Anträgen leider nicht zustimmen, weil wir den Begriff, was Handwerksbetrieb ist, noch keineswegs umgrenzt und festgestellt haben.
Wir werden also zu unserm Bedauern gegen die Anträge stimmen müssen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger irrt.
Er geht fehl mit dem Angriff, den er auf uns machte, indem er behauptete, wir hätten bei der Frage, wie lange verheiratete Arbeiterinnen im Gegensatz zu unverheirateten arbeiten sollen, uns gegen die Differenzierung gewendet, während wir selbst hier eine Differenzierung machten.
Das letztere ist keineswegs der Fall.
Bei der Arbeit der Arbeiterinnen, mögen sie verheiratet oder nicht verheiratet sein, handelt es sich um (v) erwachsene Arbeiterinnen, wo ein gemeinschaftliches Arbeiten notwendig ist, wo durch die Differenzierung die erwachsenen Arbeiterinnen aus den Fabriken herausgejagt, erwerbslos gemacht werden würden.
Hier liegt es anders.
Hier hat die bestehende Gewerbeordnung mit Recht einen Unterschied gemacht zwischen Erwachsenen einerseits und Jugendlichen und Kindern andererseits.
Sie geht uns bezüglich des Schutzes nicht weit genug nach zwei Richtungen hin.
Einmal nach der Richtung der Höchstarbeitszeit.
Wir sind sowohl bezüglich der Kinder wie der jugendlichen Leute der Ansicht, daß hier eine Herabminderung stattfinden muß, haben ja auch bereits im Jahre 1890 die Anträge gestellt.
Diese haben wir zurzeit nicht wiederholt, weil die fernere Beratung der Gewerbeordnung aussteht und über die Ziffer, die da einzusetzen ist, bei der späteren Beratung zu debattieren sein wird.
Anders steht es aber mit der Frage, ob wir nicht in dem Augenblick, wo wir einen Zehnstundentag für Arbeiterinnen einführen, dazu übergehen müssen, diesen Zehnstundentag mindestens auch auf die Jugendlichen unter l Jahren auszudehnen.
Das ist keine Differenzierung.
Es liegt in derselben Richtung wie das, was Sie auf dem Gebiete des Strafrechts wollten.
Auf dem Gebiete des Strafrechts sagen Sie- Schutz dem Jugendlichen bis zu 18 Jahren!
Hier auf dem Gebiete des Gewerberechts wollen Sie dabei bleiben: Schutz den Jugendlichen nur bis zum 16.
Jahre!
Die Herren auf der Rechten agen auf dem Gebiete der Beschränkung des Vereinsrechts: Schutz den Arbeitern bis zu 18 Jahren!
Hier aber, wo es sich um wirklichen Schutz handelt, bitten wir Sie, denselben Schutz auszudehnen.
Wir differenzieren hier gar nicht, sondern dehnen nur das Schutzalter für die Jugendlichen aus; und darum möchte ich die Mehrheit lebhaft bitten, diesen Anträgen zuzu5902 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1908.
(Stadthagen.)
M stimmen, von denen ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger ja gern zugeben will, daß die Zahl derjenigen, die davon erfaßt werden, statistisch nicht genau festgestellt ist.
Aber das würde ja für die Wesentlichkeit des Antrags ganz gleichgültig sein.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den ß 135, und zwar werde ich abstimmen lassen zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer, im Z 135 Absatz 2 beizufügen:; jedoch dürfen Lehrlinge in Handwerksbetrieben (8 129) bis zu 10 Stunden täglich beschäftigt werden.
Ich bitte die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung1über1den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, in Z 135 Absatz 3 statt „sechzehn ''zu setzen: „achtzehn ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung1über1den 8 135 in der Fassung der Kommission.
Ich1bitte1die Herren, die den § 135 so annehmen wollen, 1 sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 136.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer auf Nr.
1067 aä 2: im Z 136 als Absatz 5 beizufügen: Auf Lehrlinge in Handwerksbetrieben (8129) finden die Vorschriften des Absatz 1 Satz 2 bis 5 und des Absatz 2 nur insoweit Anwendung, als ihnen Pausen von insgesamt einer und einer halben Stunde, davon Mittags mindestens eine solche von einer Stunde, gewährt werden müssen, und daß eine Beschäftigung während der Pausen im Betriebe nicht gestattet ist.
Ich bitte die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer, wie ich ihn eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 136 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den 8 136 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nun- (6) mehr zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erhebt sich nicht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 2.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers usw.
(Nr.
129 der Drucksachen), in Verbindung mit u) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1063 der Drucksachen), 5) der Beratung des von dem Abgeordneten Graf v. Hompesch eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers (Nr.
1037 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1036 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1040 der Drucksachen), 0) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen einge- brachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 (Nr.
1055 der Drucksachen), 1) 1 der Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Antrags betreffend Änderung der 88 32, 33 und 48 der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1039 der Drucksachen), §) der Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen eingebrachten Antrags betreffend Revision der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1064 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Mommsen, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Gröber und Napieralski wünschen aus der XXIX.
XXXI.
bezw.
XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 2. bezw.
3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.