(L) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Bet der Ersatzwahl im 1.
Wahlkreise der Provinz Hannover ist neugewählt der Herr Abgeordnete Fegter.
Derselbe ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebelt und Schräder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg in die Budgetkommission; Mommsen in die XXVIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
Bericht der XIV.
Kommission (Nr.
819 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
822, 826, 827, 829, 830, 832, 834.
Die Beratung beginnt mit den 88 3 und a, welche in der Diskussion mit einander verbunden sind.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, in den 88 3 und 3 ».
wird die Anzeigepflicht der Versammlung geregelt.
Diese Anzeigepflicht ist nach den Beschlüssen der Kommission beschränkt worden auf öffentliche Versammlungen zur Erörterung politischer Angelegenheiten.
Im ursprünglichen Regierungsentwurf hieß es: „zur Erörterung öffentlicher Angelegenheiten ''.
Diese Einschränkung bedeutet immerhin einen Fortschritt.
(8) Im 8 a sind die Ausnahmen von der Regel näher bestimmt.
Als letzte Ausnahme ist vorgesehen, daß die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen, sei es der Arbeitgeber, sei es der Arbeitnehmer, von der Anzeigepflicht befreit sind.
Ob diese Befreiung von der Anzeigepflicht für solche Versammlungen auch eine Befreiung von der polizeilichen Überwachung bedeutet über diese Frage werden wir uns bei einem späteren Paragraphen zu unterhalten haben.
Was meine Freunde in der Kommissionsverhandlung wiederholt auf das nachdrücklichste bemängelt haben, war das, daß nur die Versammlungen der gewerblichen Koalitionen von der Anzeigepflicht befreit sind.
Wir sind der Meinung, daß diese Vorzugsstellung auch den Versammlungen anderer Berufsstände, aller Berufsstände zu teil werden muß, auch wenn diese Versammlungen eine Einwirkung auf die Gesetzgebung und Verwaltung bezwecken, also auch.
wenn diese Versammlungen insoweit einen politischen Charakter annehmen.
Diese Ausdehnung der Befreiung auf alle Berufsversammlungen bezweckt unser Antrag Nr.
826 unter Nr.
3, den ich Ihnen hiermit zur Annahme warm empfohlen haben will (Zuruf bei den Sozialdemokraten), allerdings mit dem Bewußtsein der Erfolglosigkeit!
(Sehr gut!)
Sofort stößt, wenn man die Koalitionen der gewerblichen Arbeiter und der gewerblichen Arbeitgeber in dieser Weise von der Anzeigepflicht bezüglich ihrer Versammlungen befreit, die Frage auf: warum nicht auch die Versammlungen der Koalitionen ländlicher Arbeitgeber und ländlicher Arbeitnehmer
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und warum nicht dieselbe Wohltat zuteil werden lassen den Versammlungen der Handwerker, der Innungen, den Versammlungen der Bauern in Bauernvereinen, dem Bund der Landwirte, den Versammlungen der Beamten, (o) der Ärzte, der Anwälte
Auch die Versammlungen dieser Berufsstände beschäftigen sich vielfach mit politischen Angelegenheiten und müssen auch auf das politische Gebiet übergreifen, weil sie eine Einwirkung auf Gesetzgebung und Verwaltung bezwecken.
Alle diese Versammlungen sind nun anzeigepflichtig und eventuell auch der Überwachung unterworfen.
Nur die der gewerblichen Arbeiter für ihre Lohnbestrebungen und der Arbeitgeber für ihre wirtschaftlichen Bestrebungen sind ausgenommen.
Für eine derartige Beschränkung liegt absolut kein Grund vor.
Wenn man den einen Raum läßt zur Verfolgung ihrer beruflichen Zwecke, ohne daß ihre Versammlungen angezeigt werden, so muß man doch auch dieselbe Wohltat den anderen Berufsständen erweisen.
Es ist in der Kommission daß muß ich feststellen auch nicht die Spur einer Begründung dafür vorgetragen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), warum man diese Befreiung lediglich auf die gewerblichen Koalitionen beschränkt.
Man hat nichts gesagt.
Warum
Weil man einfach nichts sagen konnte!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf Seite 62 des Berichts wird eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs wiedergegeben, die dahin lautet: Die in § 152 der Gewerbeordnung bezeichneten Angelegenheiten seien bei richtiger Auslegung des Gesetzes als solche überhaupt nicht politischer Natur usw.
Und sie werden auch nicht politischer Natur nach dem Sinne der Kommissionsbeschlüffe dadurch, daß bei den Koalitionsversammlungen eine Einwirkung auf die Gesetzgebung und Verwaltung bezweckt wird.
Wenn das richtig ist, dann hätte eigentlich die ganze Bestimmung im letzten Absatz des 8 a gar nicht an diese Stelle gehört.
Wenn die betreffenden Versammlungen deshalb befreit (v) werden, weil sie ihrer Natur nach nicht politisch sind, dann bilden sie keine Ausnahme, sondern die Bestimmung bildet dann nur eine Klarstellung- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Der Herr Redner strengt seine Stimme so sehr an, als er kann.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will einmal leise sprechen, vielleicht hören Sie dann besser.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ich Ihnen die Sache zu leicht mache, indem ich laut spreche.
Also, ich sage, wenn derartige Versammlungen, wie der Herr Staatssekretär anzuerkennen geneigt ist, an sich keinen politischen Charakter haben, dann bedeutet ihre Freistellung auch keine Ausnahme, sondern sie bedeutet eine Klarstellung der Regel, und dann mußte die betreffende Bestimmung nicht in den 8 a hineingesetzt werden, sondern in den 8 3, wo die Regel fixiert ist.
Es ist wichtig, das festzustellen, weil möglicherweise für die spätere Auslegung des Gesetzes gerade diese Stellung unter die Ausnahme zu einer engen Interpretation führen kann, während das Begreifen unter die Regel zu einer weiteren Interpretation Berechtigung gibt.
Deshalb habe ich diese Bemerkung gemacht, die ja manchen der Herren vielleicht ziemlich nebensächlich erscheinen mag.
Unser zweiter Antrag will eine andere Lücke ausfüllen und einem anderen Mangel begegnen, den die Kommissionsbeschlüsse gelassen haben.
Sowohl in der ersten, wie in der zweiten Lesung ist von seiten meiner Freunde und auch von seiten anderer Parteien als einer der bedenklichsten Punkte in den Kommtsstonsbeschlüssen und in der Regierungsvorlage das hervorgehoben worden, Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4595 (Trimborn.)
M daß die geschlossenen Vereinsversammlungen nicht genügend davor geschützt sind, daß sie anzeige- und überwachungspflichtig werden.
Das ist ein außerordentlich schwerer Mangel, der den Kommtssionsbeschlüssen anhaftet.
Die Kommissionsbeschlüsse stehen auf dem Boden des Entwurfs und damit auf dem Boden seiner Begründung, und nun hören Sie doch noch einmal, was die Begründung bezüglich der Versammlungen geschlossener Vereine sagt!
Es heißt in der Begründung auf Seite 31 wörtlich: Für die rechtliche Beurteilung macht es keinen Unterschied, ob eine Versammlung Vereinsversammlung ist oder nicht.
Vielmehr ist auch eine Vereinszusammenkunst, wenn sie die Merkmale einer öffentlichen Versammlung an sich trägt, als solche zu behandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch eine Veretnsversammlung kann zu einer öffentlichen erklärt werden.
Hier wird ein Tor eröffnet für eine Judikatur der bedenklichsten und der zweifelhaftesten Art, und trotz aller Mahnrufe, die nicht nur von meinen Freunden, sondern auch von Mitgliedern anderer Parteien an die Mehrheit des Hauses gerichtet worden sind, hat man dieses Tor nicht geschlossen.
Nach welcher Richtung die Judikatur sich künftig bewegen kann und nach den Motiven wohl bewegen soll, mögen Sie aus meinen folgenden Darlegungen erkennen.
Für die Beantwortung der Frage, ob eine Versammlung eine öffentliche ist oder nicht, wann sie anzeigeund überwachungspflichtig ist, kommen nach den Motiven folgende Gesichtspunkte in Betracht.
Es ist da eventuell zu erwägen, ob der betreffende Verein nach der räumlichen Ausdehnung ein weites Gebiet umfaßt oder nicht; es ist zu erwägen, ob die Zahl der Mitglieder eine große oder eine weniger große ist; es kommt als weiteres Moment, welches eventuell die Öffentlichkeit der Versammlung begründen (s) kann, in Betracht, ob die Organisation eine feste oder eine weniger feste, ob sie eine lose oder eine geschlossene ist, und dann kommt weiter das Moment in Frage, ob der Erwerb oder der Verlust der Mitgliedschaft an eine geringere oder schwerere Voraussetzung gebunden ist, ob der Bestand der Mitglieder besonders schnell wechselt oder, ob er eine gewisse Beständigkeit hat.
Alle diese Momente kommen mehr oder weniger in Betracht, und nach Abwägung dieser Momente soll dann schließlich entschieden werden, ob von einem solchen Verein gesagt werden kann, daß seine Mitglieder einen so festgeschlossenen, bestimmt abgegrenzten Kreis von innerlich untereinander verbundenen Personen bilden.
Sie sehen, meine Herren, selten ist eine solche Fülle von juristischem Kautschuk übereinander gehäuft zu sehen, als hier bei dieser Materie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird einen Tummelplatz für eine zweifelhafte Judikatur geben, da ist der Willkür Tür und Tor geöffnet (sehr richtig!
in der Mitte), und ich muß den Kartellparteien, den Blockparteien den Vorwurf machen, daß sie trotz aller Warnungen und trotz aller Mahnungen hier nicht nach dem Rechten gesehen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, nun will ich Sie auf eine ganz besonders gefährliche Konsequenz aufmerksam machen, die in der Richtung meiner vorhergehenden Darlegungen gezogen werden kann.
Die Schutzlosigkeit der Vereinsversammlungen, wofern sie sich in in irgend einer Weise auf das Gebiet der Gesetzgebung und Verwaltung hinüberwagen, ist nirgends gefährlicher als gerade bei den großen Parteiorganisationen.
Wir haben große Landesorganisationen für jede Partei, die einzelne Staaten und die das ganze Reich umfassen.
Wir haben eine große Reichsorganisation für die Konservativen, für die Nationalliberalen, für die Sozialdemokraten, für fast alle Parteien, (o) Solche Organisationen haben oft viele Mitglieder, vielleicht 100, 200, 300 Mitglieder; dann gibt es Provinztalorgauisationen, die nicht gerade einen geschlossenen Verein darstellen, aber ein Komitee; endlich haben Sie Lokalorganisationen, Zentralkomitees in den einzelnen Orten usw.
Die Versammlungen all dieser Organisation schweben in äußerster Gefahr, als öffentlich erklärt zu werden und damit, da sie politische Zwecke verfolgen, der Überwachung und der Anzeigepflicht zu verfallen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vergegenwärtigen Sie sich doch eine solche Zentralorganisation, die etwa aus 300 Mitgliedern besteht, die räumlich weit ausgedehnt ist und sonst lose organisiert ist!
Da kann gesagt werden: 100 Mitglieder ist schon eine große Zahl; das Organisationsgefüge ist nicht sonderlich fest, das ist ja auch meistens bei Parteiorganisationen der Fall, sie wird absichtlich so lose gehalten, daß man sie nicht einenVerein nennt, sondern den Ausdruck „Komitee ''dafür gebraucht; die Mitgliedschaft ist nicht an einen Geldbeitrag geknüpft; der Mitgliederbestand wechselt häufig, heute ist der Mitglied des Wahlkomitees morgen jener, dieses ganze Gebilde hat nach allen diesen tatsächlichen Feststellungen einen so losen Zusammenhang, daß man hier nicht von einem in sich geschlossenen, bestimmt abgegrenzten, innerlich unter sich verbundenen Personenkreise reden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man so deduziert, ist eine solche Zentrallandesorganisation in ihren Versammlungen, in denen doch die internsten Parteiangelegenheiten behandelt werden, der Anzeigepflicht und der Überwachung überantwortet.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch allen Parteien zurufen: tua rss Abitur, hier sind alle in gleicher Weise interessiert.
Es können auch mal andere Zeiten kommen.
1 (v) (Sehr wahr!)
Und nichts hat weniger die Garantie dauernden Bestandes in sich als gerade die gegenwärtige Blockmehrheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Habe ich da nicht recht, wenn ich sage: hier ist eine Lücke schlimmster Art vorhanden!
Nun weist man darauf hin: die Versammlungen der Wahlberechtigten sind ja frei von der Anzeigepflicht.
Gewiß freigestellt während der Wahlbewegung, aber auch nur während der Wahlperiode.
Aber all die Organisationen, von denen ich eben gesprochen, haben doch einen dauernden Bestand über die kurze Spanne der Wahlbewegung hinaus.
Es ist aber doch notwendig, daß die Vertraulichkeit für die Verhandlungen solcher Organisationen auch über die Wahlzeit hinaus sichergestellt wird.
Diese große Wohltat, dieses große Gut der vertraulichen Aussprache innerhalb solcher Kreise ist auf das äußerste gefährdet!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, die Kartellparteien können es nicht verantworten, diese Lücke offen zu lassen, und daher haben wir den Antrag gestellt auf Nr.
846, dessen Wortlaut im übrigen so klar, so deutlich ist, daß ich ihn nicht näher zu erläutern brauche.
Ich habe nur noch die Pflicht, kurz zu sagen, daß wir einem ähnlichen Antrag der sozialdemokratischen Partei unter Nr.
Vo, der zum Teile die Gedanken unseres Antrags auch enthält, nicht beistimmen können.
Soweit er die Gedanken enthält, die ich mir eben wiederzugeben erlaubt habe, so weit könnten wir ihm ja beistimmen; aber der Antrag geht weiter, er will nicht nur diejenigen Personenkreise schützen in der von mir angegebenen Richtung, 629 4596 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Trimborn.)
(4) wenn der überwiegende Teil der Teilnehmer persönlich eingeladen ist, sondern er geht so weit, zu sagen: wenn der überwiegende Teil der Teilnehmer durch persönliche Beziehungen oder gemeinsame Bestrebungen unter einander verbunden ist, selbst wenn noch andere Personen als Mitglieder zugelassen werden.
Das geht meines Erachtens zu weit und ist zu unbestimmt.
Durch persönliche Beziehungen oder gemeinsame Bestrebungen ist eigentlich jede Versammlung, die unter einer bestimmten Tagesordnung einberufen wird, untereinander verbunden!
Auch die unbegrenzte Zulassung fremder Personen an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang dürfte zu weit gehen.
Aus diesen Gründen werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Wir haben in unserem Antrage ganz präzise gesagt: 1 es sollen Zusammenkünfte der geschlossenen Personenvereinigungen aller Art frei bleiben, zu denen die Teilnehmer persönlich eingeladen sind.
Es dürfen also nur Teilnehmer versammelt sein, und zweitens wird eine persönliche Einladung vorausgesetzt.
Das sind Kriterien für solche Komitees, von denen ich eben gesprochen hatte, für solche Wahlorganisationsvereine usw.
Wenn diese Kriterien vorhanden sind, dann keine Anzeigepfltcht, keine Überwachung.
Das ist eine sehr mäßige Forderung, und der sollte man doch unter allen Umständen Folge geben.
Würden Sie aber diesen Antrag ablehnen, dann wollen wir uns eventuell, aber nur im äußersten Falle auf eine Linie zurückziehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich birte um etwas Ruhe, meine Herren.
Trimborn, Abgeordneter: die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) selber eingenommen hat in einem Antrag, der seinen wie des Herrn Abgeordneten Traeger Namen trägt und in der ersten Lesung der Kommission (L) zur Verhandlung kam.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gesagt: eines muß zum mindesten erfüllt werden, es muß eine Sicherheit dafür geschaffen werden, daß eine Vereinsversammlung nicht schon deshalb eine öffentliche wird, weil sie in einem öffentlichen Lokale tagt.
Es sind Entscheidungen ergangen in dem Sinne, daß eine Vereinsversammlung allein deshalb, weil sie in einem öffentlichen Lokale tagt, den Charakter einer öffentlichen Versammlung hat.
Vor einer solchen Judikatur soll wenigstens eine Sicherheit geschaffen werden, und in dem Sinne hatte der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) in erster Lesung beantragt: Versammlungen von Vereinen, zu welchen nur Mitglieder Zutritt haben, gelten auch dann nicht als öffentlich, wenn sie in öffentlichen Lokalen stattfinden.
Das ist das Minimum, sicher so bescheiden wie möglich, und selbst1diese1Linie vermochten Herr vr.
Müller (Meiningen) und seine Freunde nicht zu behaupten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Selbst von1dieser1Linie sind die Herren zurückgegangen.
Das muß1hier1festgenagelt1werden, 1 und um dies hier öffentlich festzunageln, um die bescheidene Linie, die Sie nicht einmal zu verteidigen verstanden haben, hinter die sie zurückgewichen sind, klar in die Erscheidung treten zu lassen, deshalb haben wir uns erlaubt, den Eventualantrag noch einmal hier dem Hause zu unterbreiten, nunmehr statt1der1Firma vr.
1 Müller (Meiningen) unter unserer Firma.
Und nun, meine Herren, überlegen Sie doch noch einmal ernstlich, ob Sie die großen Mängel, die ich angeführt habe, die Beschränkung der Bemfsversammlungen und die Gefährdung der Vereinsversammlungen, bestehen lassen wollen oder nicht!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Hildenbrand.
Hitdenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in Deutschland ein einheitliches Versammlungsrecht geschaffen wird, so sollte man dabei die freieren Verhältnisse, die sich in den meisten deutschen Staaten bewährt haben, für das ganze Reichsgebiet übernehmen, d. h. auch in den Staaten einführen, deren Bevölkerung bisher in ihrem Versammlungsrecht beschränkt war.
Der moderne Staat, der alle seine Bürger zu den Lasten und den politischen Geschäften heranzieht, hat nach unserer Meinung ein eminentes Interesse daran, seinen Bürgern eine genügende politische Erziehung zu ermöglichen.
Das kann aber nur geschehen, wenn die Staatsbürger Gelegenheit haben, in öffentlichen politischen Versammlungen sich frei zu besprechen über das Wohl und Wehe des Staates, über die Interessen der einzelnen Klassen und Stände.
Wenn die Staatsbürger zu diesem Zweck in öffentlichen Versammlungen zusammentreten, so können sie verlangen, daß sie nicht bei jeder einzelnen derartigen Beratung unter polizeiliche Aufsicht und Kontrolle gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das politische Leben erfordert Freiheit der politischen Entwicklung; und deshalb hätte man wenigstens im Jahre 1908 dazu übergehen sollen, für das ganze Reich das zu schaffen, was in den in dieser Beziehung fortgeschritteneren Staaten ohne Gefahr für das Staatswohl seit Jahrzehnten besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es ist schon in der Begründung festgestellt, daß bisher in Baden, Hessen, Sachsen-Koburg-Gotha und Waldeck eine Anmeldepflicht für Versammlungen überhaupt nicht vorhanden war.
Es ist weiter der Regierung bekannt gewesen und auch in der Kommission bekannt ge- (v) worden, daß auch in Württemberg eine derartige Anmeldepflicht zum Zwecke der polizeilichen Überwachung nicht bestanden hat.
Trotzdem in diesen Staaten die öffentlichen Versammlungen bisher ohne Anmeldung und ohne polizeiliche Aufsicht abgehalten werden konnten, ist in diesen Staaten das politische Leben und die Anschauung der Bürger vom Staatswohl und von den Staatsinteressen eine bessere als in den Staaten, in denen man neben den Bürgern immer einen Gendarmen setzt, um seine Worte nachprüfen zu lassen.
Wenn das Volk der Regierung Vertrauen entgegenbringen soll, so muß selbstverständlich die Regierung auch umgekehrt dem Volke Vertrauen entgegenbringen.
In Z 3 dieser Gesetzesvorlage kommt aber das krasseste Mißtrauen der Regierung gegenüber dem Volke zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und nirgends ist das gegenseitige Mißtrauen zwischen Volk und Regierung bis jetzt so in die Erscheinung getreten, als in dem charakteristischen Staate der polizeilichen Bevormundung, in Preußen.
Wenn irgend etwas Nachteiliges der Vorlage anhaftet, so ist es bestimmt die Tatsache, daß die Vorlage eine Verpreußung sämtlicher Bundesstaaten bedeutet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß die preußische Regierung in einem Deutschen Reichstage, in einer deutschen Volksvertretung, die gewählt ist zur Wahrnehmung der Interessen des ganzen Volkes, eine Mehrheit findet, diese polizeiliche Bevormundung des Volkes im Jahre 1908 auch für das nächste Jahrhundert zu sanktionieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Meinung wird nicht allein von uns vertreten, daß öffentliche politische Versammlungen als notwendige Einrichtungen eines Volkes geradezu im Interesse der Kultur Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4597 (Hildenbrand.)
M geboten sind, sondern ich habe hier das Zeugnis eines Mannes, der bis vor kurzer Zeit an der Spitze einer Partei stand, die ebenfalls in diesem Hause vertreten und heute gewillt ist, diese polizeiliche Bevormundung auf das Versammlungsleben im ganzen Deutschen Reich zu übertragen.
Dieser Mann sagt er spielt dabei auf Württemberg an —: Ein außerordentlich vielgestaltiges und reiches Vereins- und Versammlungsleben hat sich in Württemberg, insbesondere seit Mitte der sechziger Jahre, entwickelt.
Unzählig sind die politischen, sozialpolitischen und wirtschaftlichen Vereinigungen des Landes; nicht abzuzählen die Versammlungen der Vereine, die jährlich abgehalten werden.
Es ist ein Stück süddeutscher Kultur und kein unwesentliches —, das hier im politischen Verein und in der politischen Versammlung sich zeigt und entwickelt.
Presse und Debatte erziehen die Wahlbürger, die erstere täglich, die letzte seltener, aber nachhaltiger.
Dieses Stück Kultur rein, d. h. frei von fremdartigen, störenden reichsrechtlichen Beeinflussungen zu bewahren, ist die Aufgabe aller Parteien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Spreche man im Reiche vom Schwaben im Winkel, wenn nur im Winkel freie Zugluft weht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese nach unserer Meinung vernunftgemäße Auffassung von der politischen Versammlung hat der frühere Vorsitzende der Deutschen Volkspartei in Württemberg Dr. Elsaß (hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten) in seinem bekannten Artikel im Stuttgarter „Neuen Tageblatt ''veröffentlicht.
Er kommt von der Wertung der politischen Versammlung in diesem Sinne zu der Meinung, (s) daß jede polizeilichen Beschränkungen abgewehrt werden sollten, um die Verhältnisse in seinem Heimatsstaat nicht zu verschlechtern.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Geht man davon aus, daß die politische Versammlung eine notwendige Einrichtung zur politischen Erziehung der Bürger ist, so ist es nötig, daß die Veranstaltung der politischen Versammlung den Bürgern frei überlassen, daß sie nicht durch polizeiliche Schranken eingeengt wird.
Da muß ich nun vom Standpunkt des Süddeutschen aus sagen, daß ich niemals eine größere Schmach empfunden habe als dann, wenn ich in einer preußischen Stadt vor deutschen Bürgern in einer öffentlichen Versammlung zu sprechen Gelegenheit hatte.
(Hört!
hörl!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man sich bei uns dafür bedanken würde, wenn man politische Ausführungen unter der Aufsicht von untergeordneten Polizeiorganen zu machen hätte (sehr richtig!
in der Mitte), habe ich es immer als eine Schmach empfunden, wenn ich in einer preußischen Stadt als Referent auftreten sollte, und der Polizeileutnant erst den Vorsitzenden fragte: wer ist denn der, wie heißt denn der, der hier sprechen will
(sehr richtig!
in der Mitte), und, wenn ein Versammlungsteilnehmer aus der Versammlung heraus seine Wortmeldung anbrachte, der Polizeileutnant sich immer erst das Recht herausnahm, Name und Wohnung des Betreffenden festzustellen und so die politische Betätigung der Staatsbürger zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gefühl der Unwürdigkeit (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), das ich dann immer empfunden habe, hat mir begreiflich (0) gemacht, warum die preußischen Bürger und warum unsere preußischen Parteigenossen mit Recht einen solchen Haß gegen ihre Regierung an den Tag legen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Eine Regierung die so ihr Volk unter Polizeikontrolle stellt, verdient, daß sie nicht geachtet wird; eine Regierung, die so die Polizeimacht in den Dienst der öffentlichen Angelegenheiten stellt, verdient nicht, daß sie von ihrem Volke Vertrauen entgegennehmen darf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr ein solch unwürdiger Zustand, wenn er in ganz Deutschland eingeführt würde, auch von andern Leuten empfunden wird, dafür möchte ich mir erlauben, wiederum das Zeugnis eines Mannes anzuführen, der nicht meiner Partei angehört.
Da heißt es: Man stelle sich klar vor Augen, was es für Redner und Zuhörer bedeutet, wenn in politischen Versammlungen Polizeiorgane in amtlicher Eigenschaft an bevorzugten Plätzen sich breit machen.
Dem Redner verschlägt es die Begeisterung, weil er nicht weiß, wie oft er mißverstanden und im Unverstand unterbrochen wird, und die Phantasie des Zuhörers spaltet sich in Gedanken über die stumme Kritik des Polizeiorgans und die lauten Darlegungen des Redners.
Der ganze Vorgang aber, wie er sich im Versammlungslokal abspielt, ist eines gebildeten Volks unwürdig (sehr richtig in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und ist in anderen Staaten, wie der Schweiz, Dänemark, England, Frankreich, den Vereinigten Staaten von Nordamerika vollständig unbekannt.
Daß solche Zustände seither und in Zukunft in (v) Preußen, Sachsen und Mecklenburg und einigen anderen Klein- und Mittelstaaten geduldet werden mußten, spricht natürlich nicht für die Weisheit der Regierungen dieser Staaten, sondern für die Langmut der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Auch dies Zeugnis entstammt dem Artikel des vr.
Elsaß und entspricht ganz den Anschauungen, die wir als im Interesse des Volkes gelegen ansehen.
Meine Herren, der 8 3 verlangt, daß politische Versammlungen bei der Polizei angezeigt werden.
In der Kommission hat sich ergeben, daß das in der Hauptsache den Zweck hat, die Polizei in den Stand zu setzen, die Versammlungen zu überwachen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar während der Kommissionsverhandlungen mehrere Male bemerkt, daß die Überwachung, die als solche im Gesetz nicht genannt sei, nicht der erste Grund für die Versammlungsanzeige sei, sondern nur die Notwendigkeit, daß die Polizei Kenntnis erhalte, um bei Versammlungen für die notwendige Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Wenn das wirklich der einzige oder der Hauptgrund wäre, so hätte die Regierung keinen Anlaß, mit solcher Hartnäckigkeit auf diesem ihren Paragraphen fest zu bleiben.
Denn die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in politischen Versammlungen ist nirgends in der Weise gefährdet, daß eine besondere polizeiliche Beaufsichtigung notwendig wäre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das beweisen doch die Verhältnisse der Staaten, in welchen derartige Polizeiverordnungen seither nicht bestehen.
In den anderen Kulturstaaten der Welt und in etner Reihe Einzelstaaten des Reichs kennt man diese polizeiliche Bevormundung nicht, und nirgends ist bekannt geworden, 4598 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Hildenbrand.)
() daß Ruhe und Ordnung durch öffentliche Versammlungen beeinträchtigt worden wären.
Wir haben erst gestern von dem hessischen Bundesratsbevollmächtigten gehört, daß für die hessische Regierung keinerlei Notwendigkeit vorgelegen habe, eine Änderung des Vereinsgesetzes zu beantragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bundesratsvertreter der übrigen Staaten werden alle außerstande sein, hier zu erklären, sie seien von ihren Regierungen beauftragt worden, Veränderungen, Verschlechterungen zu verlangen, weil sie mit dem seitherigen Zustand schlechte Erfahrungen gemacht hätten.
Daß sie das nicht können, geht ja schon aus dem Wortlaut des Regierungsentwurfs hervor.
Sogar im Entwurf, wo man im Absatz 2 und 3 die Anmeldepflicht und damit das Überwachungsrecht konstruiert hat, war ja den Landeszentralbehörden das Ausnahmebewilligungsrecht zugestanden.
Diese Tatsache läßt darauf schließen, daß im Bundesrate selbst bei Ausarbeitung des Entwurfs eine Reihe von Bundesratsvertretern für eine derartige Verschlechterung ihres Versammlungsrechts nicht zu haben waren und ihr Gewissen dadurch beruhigten oder zu beruhigen glaubten, daß man ihnen dies Ausnahmerecht in diesem Paragraphen einräumte.
Aber ich meine, der Reichstag sollte nicht dazu übergehen, bei der einheitlichen Regelung des Versammlungsrechts in ganz Deutschland allgemeine Verschlechterungen zu konstruieren und dann den einzelnen Staaten, wo die Regierungen nicht gewillt sind, derartige Verschlechterungen durchzusetzen, ein Ausnahmerecht zu geben, sondern ich meine, der Reichstag sollte auch diejenigen Landesteile schützen und zu größerer Freiheit führen, die seither von ihrer Polizei beeinträchtigt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde waren wir der Meinung, daß (L) in dem jetzigen Vereinsgesetz, das doch zweifellos auf lange Jahre hinaus Geltung hat, die Regierung sich darauf beschränken würde, die Versammlungsfreiheit festzustellen und den Bürgern zu überlassen, in welcher Ausdehnung und in welcher Weise sie bei Besprechung öffentlicher politischer Angelegenheiten zusammentreten wollen.
Nun wissen wir aber, meine Herren und wir mußten das in der Kommission einsehen —, daß im gegenwärtigen Reichstag die Durchsetzung der Versammlungsfreiheit ein Ding der Unmöglichkeit ist, daß leider von den bürgerlichen Parteien, die der Fahne des Fürsten v. Bülow folgen, polizeiliche Beschränkungen verlangt werden.
Nun hat man in der Kommission, wie das auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, den Regierungsentwurf, der nur diejenigen Versammlungen meldepflichtig machen wollte, welche die Erörterung öffentlicher Angelegenheiten beabsichtigen, dahin abgeändert, daß eine öffentliche Versammlung nur dann anmeldepflichtig ist, wenn sie zur Erörterung politischer Angelegenheiten dienen soll.
Wir waren in der Kommission bestrebt, auch den Begriff „politische Angelegenheiten ''klarzustellen, weil wir nicht die Hoffnung haben, daß die Formulierung „politische Angelegenheiten ''in großen Teilen des Deutschen Reichs die Bürger vor unrechtmäßigen Beeinträchtigungen schützt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sondern weil wir im Gegenteil die Befürchtung haben, daß selbst bei dem besten Willen des Herrn Staatssekretärs er nicht imstande ist, die Ausführung des Gesetzes nach dem Wortlaut zu garantieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil wir ihm nicht die Kraft und Macht zutrauen, durchzusetzen, daß man von der preußischen Verwaltung eine gerechte Judikatur erwarten kann.
Wir haben deshalb diese Hoffnung nicht, weil die bisherige Geschichte in (6) Preußen uns geradezu trostlose Beispiele von den merkwürdigsten Auslegungen der Gesetze gibt.
(Sehr richtig!)
Im preußischen Vereinsgesetz stand seither, daß die Versammlungen zur Besprechung „öffentlicher Angelegenheiten ''anmeldepflichtig seien.
Ich habe hier das Urteil des Kammergerichts in Berlin über einen Fall aus Ratibor.
Da hat der Vorstand einer Schmiedeorganisation eine Versammlung anberaumt.
Es kamen dazu neun Schmiede zusammen.
Diese Versammlung wurde selbstverständlich, da es nach der Meinung des einberufenden Schmiedes eine Versammlung zur Besprechung rein beruflicher Angelegenheiten sein sollte, nicht angemeldet.
Sie konnte aber nicht zusammentreten, weil die Polizei sie verbot, indem sie sie als öffentliche Versammlung bezeichnete.
Gegen dieses Verbot wurde der Klageweg beschritten, und in der Klage wurde festgestellt, daß 60 Schmiede besonders eingeladen waren, mit dem Ersuchen, etwaige Arbeitskollegen mitzubringen.
Und da sagt nun das Kammergericht: Die Zusammenkunft so, wie sie geplant war, war fraglos eine Versammlung im Sinne des Gesetzes, d. h. eine solche, bei der ihrem Wesen und ihrem Umfange nach Vorsteher, Ordner, Leiter gebräuchlich sind.
Von dieser so geplanten Versammlung mußte der Angeklagte gemäß K der Ortspoltzeibehörde vorschriftsmäßig Anzeige machen, und er hat bei Unterlassung der Anzeige die Strafe des ß 12 verwirkt.
Und um was hat es sich bei dieser Versammlung gehandelt
Es ist hier im Kammergerichtsurteil festgestellt: In dieser Versammlung sollte nach der tatsächlichen Feststellung des Berufungsgerichts erörtert werden und ist erörtert worden die Erlangung (v) günstiger Lohnbedingungen für eine ganze Berufsklasse, d. h. die Arbeiterlohnfrage als solche in Beziehung auf ein bestimmtes Handwerk, nicht nur die Frage, ob die Löhne bestimmter Personen, z.
B. der Arbeiter einer gewissen Fabrik, in gewissem Sinne zu ändern seien, sondern daß die Arbeiterlohnfrage in dieser Allgemeinheit als eine öffentliche Angelegenheit zu betrachten sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Strafe infolgedessen zu Recht ausgesprochen sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so, wie in diesem Kammergerichtsurteil die preußische Judikatur den Begriff der öffentlichen Versammlung gegen den Sinn des gesunden Menschenverstandes umgemodelt hat, so wird in Zukunft der Begriff der politischen Versammlung zweifellos von den preußischen Richtern ausgelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und weil wir diese Auslegungen befürchten, deshalb sind wir der Meinung, daß nach dieser Richtung hin gewisse Kautelen im Gesetze dafür geschaffen werden müssen, daß solche Versammlungen nicht anmeldepflichtig gemacht werden sollten.
Wir haben uns deshalb erlaubt, das Haus zu ersuchen, den Begriff der anmeldepflichtigen öffentlichen Versammlungen so zu konstruieren, daß die Bedingung Voraussetzung ist, daß jeder Beliebige Zutritt hat.
Wenn Sie das miteinfügen, so machen wir wenigstens nur diejenigen politischen Versammlungen anzeigepflichtig, die ausgeschrieben sind als Versammlungen, zu denen jedermann Zutritt hat, bei denen eine gewisse Kontrolle, eine gewisse Übersicht fehlt über diejenigen Leute, die zu den Versammlungen kommen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4599 (Hildeubraud.)
(L) Nun möchten wir in diesem Paragraphen noch eine andere Verbesserung dem Hause vorschlagen.
Die Regierung verlangt, daß wenigstens 24 Stunden vorher eine derartige Versammlung angemeldet werden muß.
Meine Herren, wenn man den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission Glauben schenkt und in dem Fall muß man es wohl —, daß es ihm bei der Formulierung des Gesetzes nur darauf ankommt, Anmeldungen von Versammlungen zu bekommen, daß die Polizei Kenntnis erhält, um Anordnungen für Ruhe und Sicherheit zu treffen, so ist dazu eine Frist von 24 Stunden nicht notwendig.
Daß es anders möglich ist, das sehen wir wiederum in der seitherigen Praxis in Deutschland.
In Schaumburg-Lippe ist eine polizeiliche Anmeldung nur 3 Stunden vorher notwendig, in Lübeck und Bremen nur 6 Stunden vorher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sogar im Großherzogtum Sachsen beschränkt man sich auf 12 Stunden, und nur in wenigen Staaten hat man hier 24 Stunden vorgesehen.
Nun, meine Herren, wer bei den heutigen politischen Verhältnissen einigermaßen das Wesen der Öffentlichkeit beobachtet, der wird finden, daß die Anmeldung von Versammlungen unter gewissen Umständen in kurzer Zeit notwendig ist, und wenn es der Polizei nur darauf ankommt, Kenntnis von einer Versammlung zu erhalten, so kann es ihr wahrhaftig nicht darum zu tun sein, unter allen Umständen diese lange Frist von 24 Stunden einzuführen.
Wir sind also der Meinung, daß man mindestens, wenn man schon diese Beschränkungen einführen will, dazu übergehen sollte, die Anmeldefrist herabzusetzen auf die von uns beantragte Frist von 6 Stunden.
Nun, meine Herren, habe ich schon vorher die Beschränkungen des Wortlauts der Kommissionsfassung auf die Versammlungen bestimmter Personenkreise erörtert.
(W Da muß ich, wie der Herr Vorredner, das Haus ernstlich darauf aufmerksam machen, daß, wenn es hier nicht eine Beschränkung in das Gesetz aufnimmt, dann der Z 3 im jetzigen Wortlaut von der Polizeiwillkür in den meisten Fällen zu Schikanen benutzt werden kann.
Wenn man besonders die Motive des Gesetzes liest, die der Herr Vorredner bereits angeführt hat, wie sie auf Seite 30 angegeben sind, wo die Staatsregierung davon ausgeht, daß selbst in Familien, in der Privatwohnung abgehaltene Versammlungen, wenn sie sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, zu politischen Versammlungen gestempelt und unter Strafe gestellt werden können wenn man sich diese Auslegung in ihrer Wirkung vorstellt, so wird klar, daß der 8 3 in seinem jetzigen Wortlaut nicht geeignet ist, die politischen Versammlungen sich so ausgestalten zu lassen, wie es im Interesse der Staatsbürger und nach dem Willen der Staatsbürger notwendig ist.
Wir verlangen deshalb, daß die Anmeldepflicht auf jene Versammlungen beschränkt wird, die eben allgemeine öffentliche Versammlungen sind, zu denen jeder Beliebige Zutritt hat, daß aber von dieser Anmeldepflicht ausgenommen werden sollen, wie es in unserem Antrage heißt: Zusammenkünfte von geschlossenen Personenkreisen aller Art, bei denen der überwiegende Teil der Teilnehmer persönlich eingeladen ist oder durch persönliche Beziehungen oder gemeinsame Bestrebungen untereinander verbunden ist, selbst wenn noch andere Personen zugelassen werden.
Der Herr Vorredner war der Meinung, daß der Schlußsatz unseres Antrags zu weit gehe.
Wir glauben aber, daß derartige Fälle sehr häufig vorkommen können, daß ein geschlossener Kreis von Personen zur Besprechung öffentlicher Angelegenheiten zusammentritt und, sei es zu seiner Orientierung, sei es zu seiner Unterstützung, noch andere Leute einlädt.
Meine Herren, das Reich wird, (0) wenn Sie unseren Antrag annehmen, keinen Augenblick in Gefahr kommen.
Was ist denn dabei, wenn ein paar hundert Versammlungen im Jahre stattfinden, wo die Polizei ihre Nase nicht drin hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein vernünftiger Mensch, der solche Besprechungen abhalten will, würde davor zurückschrecken, dieselben anzumelden.
Diejenigen aber, die dem Staate feindliche Ziele haben, die in ihrer Versammlung etwas beraten und beschließen wollen, was dem Staate gefährlich und schädlich ist, denken ja ohnehin nicht an eine polizeiliche Anmeldung, sondern die werden mit oder ohne den § 3 ihre Versammlungen in geschlossenen Zirkeln abhalten.
Bet dem Wortlaute dieses Paragraphen können nur diejenigen schikaniert werden, die zu ganz vernünftigen und legalen Zwecken zusammentreten, ohne irgend etwas Gefährliches, dem Staate Nachteiliges im Sinne zu haben.
Durch Annahme unseres Antrages würde die Schikanierungsmöglichkeit der Polizei eingeschränkt, und daraus sollte es doch dem Deutschen Reichstage in erster Linie ankommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet § a hat die Tätigkeit der Kommission und ich darf in Anspruch nehmen, daß in diesem Punkte auch die ablehnende Haltung der Sozialdemokratie zur Erreichung dieser Bestimmungen wesentlich beigetragen hat dahin geführt, die Anmeldepflicht unter gewissen Umständen durch die öffentliche Anzeige zu ersetzen.
Wir haben aber die Befürchtung, daß, wenn der zweite Satz des 8 3 »Gesetz wird, die Unannehmlichkeiten für die Bürger größer sind als die Annehmlichkeiten, die man mit dem ersten Satz erreichen will.
Es heißt in diesem Paragraphen: Einer Anzeige bedarf es nicht für Versammlungen, die öffentlich bekannt gemacht worden sind; die Erfordernisse der Bekanntmachungen be- (v) stimmt die Landeszentralbehörde.
Von meinem Standpunkt als Württemberger hätte ich keinen Anlaß, mich gegen diese Fassung zu wehren, weil man in Württemberg diesen zweiten Satz einfach zur Aufrechterhaltung der seitherigen Verhältnisse benutzen wird; aber für meine Parteigenossen in Preußen, Sachsen usw.
bedeutet die Annahme dieses Satzes eine Gefahr, weil er der Polizeiverwaltung die Möglichkeit gibt, die beabsichtigte Wohltat wieder so gut wie auszuschalten.
Die Landesbehörde kann Bedingungen aufstellen, die schwieriger sind als die gewöhnlichen Bekanntmachungen, und dem möchten wir vorbeugen.
Der Reichstag sollte in diesem Punkte für ein möglichstes Entgegenkommen den Bürgern gegenüber eintreten, und es wäre jedenfalls keine Schädigung der Blockinteressen, wenn in der zweiten Lesung noch eine Klarstellung durchgeführt werden könnte.
Wir beantragen deshalb, den Absatz folgendermaßen zu fassen: Die Anzeige ist nicht erforderlich, wenn die Versammlung in ortsüblicher Weise entweder in einer Zeitung oder durch öffentliche Anschläge oder durch öffentliches Ausrufen bekannt gemacht ist.
Dieser Wortlaut läßt allen bisher in Deutschland üblichen Bekanntmachungen den Weg offen.
Es ist darin ausgedrückt, daß eine Versammlung in der ortsüblichen Weise bekannt gemacht werden muß.
D. h. also, so, wie es bei allen Versammlungen in dem betreffenden Bezirk oder Ort bisher üblich war, sei es, daß die Einladung zu einer Versammlung durch die Zeitung oder durch öffentlichen Anschlag oder, wie es bei uns vielfach der Fall ist, durch öffentliches Ausschellen bekannt gemacht wird, soll es auch so bleiben.
Alle diese Arten haben den Zweck, daß die Ortsbehörde davon Kenntnis erhält, ob, wo und zu welchem Zweck eine öffentliche Versammlung stattfindet.
4600 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Hildeubrand.)
() Also diese Bestimmung müßten alle diejenigen Abgeordneten annehmen, in deren Ländern man seither von diesen polizeilichen Schikanen nichts gewußt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Württemberg bedeutet der § 3 trotz des Zusatzes a eine wesentliche Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes (Sehr richtig!
in der Mitte), und aus diesem Grunde sollte kein Abgeordneter aus den in Betracht kommenden Ländern davor zurückschrecken, eine möglichste Besserung herbeizuführen.
Ich begreife ja, warum der H a von den Konservativen, den Nationalliberalen, den Freisinnigen und anderen Parteien leichten Herzens akzeptiert wird, nämlich deshalb, weil sie unter diesen Beschränkungen und Schikanen nicht zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz wird in diesem Paragraphen zu einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission keinen Zweifel darüber gelassen, daß es der Polizei gar nicht einfällt, alle Versammlungen zu überwachen.
Sie will ja nicht das Recht oder die Pflicht konstruieren, daß alle Versammlungen überwacht werden müssen, sondern sie will nur das Recht haben, die Versammlungen zu überwachen, in die Versammlung Polizei zu schicken, denen sie ihr besonderes Interesse entgegenbringt, und soweit wir die preußische und sächsische Polizei kennen, werden sie es nicht machen wie die Württembergische und hessische Polizei, sie werden nicht alle Bürger als gleichberechtigte Bürger anerkennen, sondern sie werden sich den Grundsatz des Herrn Reichskanzlers: „wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe '', zu eigen machen und alle Versammlungen freilassen mit Ausnahme der sozialdemokratischen, (s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund, warum wir uns im Interesse der deutschen Arbeiterklasse mit aller Entschiedenheit gegen diesen Paragraphen wenden.
Wenn man auch bei politischen Versammlungen die Gleichberechtigung anerkennen will, wenn man zum Ausdruck bringen will, daß man allen Bürgern, denen man in Deutschland gleiche Pflichten auferlegt, auch gleiche Rechte zuerkennt, dann muß man auf diese polizeilichen Beschränkungen verzichten, und das mindeste, was dann notwendig ist, um den Bürgern das Versammlungsrecht möglichst uneingeschränkt zu lassen, ist die Annahme unserer Anträge.
Meine Herren, ich bitte Sie aber auch um die Annahme unserer Anträge, um nickt nur die Möglichkeit einer Ausnahmebehandlung der Sozialdemokratie zu beseitigen, sondern ich bitte Sie auch, die Petition des Vereins für soziale Praxis, die Petition des Vereins der christlichen Gewerkschaften ins Auge zu fassen.
Dann werden Sie zu der Überzeugung kommen, daß die Freiheit der politischen Versammlungen nicht nur eine sozialdemokratische Forderung, sondern eine Kulturforderung der heutigen Zeit darstellt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Heine, wie auch der Herr Abgeordnete Trimborn haben mit einer außergewöhnlichen Lebhaftigkeit den 8 3 und den § a bekämpft.
Beide haben uns in glühenden Farben das Schreckgespenst an die Wand gemalt, daß, wenn der § 3 und der Z a in der Kommissionsfassung ohne die von (o) den Herren beantragten Zusätze angenommen werden würden, die Vereins- und Versammlungsfreiheit in Deutschland ihr Grab finden würde.
Meine Herren, ich richte an die beidenHerrenAbgeordneten die Frage, ob sie nicht doch im Eifer der Rede die Verhältnisse anders angesehen haben, als sie tatsächlich sind.
Gerade auf dem Gebiete des § 3 und des 8 a bringt das Reichsgesetz eine so starke Liberalisierung der bestehenden Bestimmungen wie an keiner anderen Stelle.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf ganz kurz die Hauptpunkte hervorheben.
Während wir gegenwärtig in einem sehr großen Teil von Deutschland die Anzeigepflicht nicht lediglich auf die öffentlichen Versammlungen beschränken, sondern auch die Privatversammlungen subsumieren, wofern in ihnen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, beschränkt der vorliegende Entwurf die Anzeigepflicht zunächst auf die öffentlichen Versammlungen und weiter auf diejenigen öffentlichen Versammlungen, in denen politische Angelegenheiten erörtert werden.
Zweitens stellt der Entwurf der Anzeige die öffentliche Bekanntmachung gleich, eine Bestimmung, die gegenwärtig in einigen süddeutschen Staaten Rechtens ist, und auf deren Beibehaltung in der Kommission der allergrößte Wert gelegt wurde.
Drittens und das ist ein Hauptpunkt —: während gegenwärtig in Preußen eine Versammlung, die nicht rite angezeigt worden ist, aufgelöst werden kann, wird in Zukunft die nichterfolgte Anzeige keinen Auflösungsgrund mehr bilden.
Gerade in dieser Beziehung hat man sich darüber beklagt, daß infolge einer angeblich unsachgemäßen Behandlung der Anzeigen von Versammlungen durch die Polizeibehörden verschiedenen politischen Parteien in Preußen die allergrößten Schikanen bereitet worden seien.
Meine Herren, nach allen diesen Richtungen schafft (v) uns der ß 3 einen erheblich freiheitlicheren Zustand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie ferner, sich den H a anzusehen.
Er eximiert von der Anzeige die Wahlversammlungen, er kxtmiert gewisse gewerkschaftliche Versammlungen und, wie ich schon sagte, diejenigen Versammlungen, welche öffentlich bekannt gemacht werden.
Nun, meine Herren, ist es da wirklich richtig, daß man sagt, die Versammlungsfreiheit werde vollständig untergraben, wenn nicht die beantragten Zusätze angenommen werden
Ist das nicht eine Übertreibung, die weit über das Ziel hinausgeht
(Sehr richtig!)
Sollte es deshalb nicht richtiger sein, gegen dieses Gesetz, das tatsächlich eine weitgehende Liberalisierung bringt das werden auch diejenigen Herren in ihrem Innern anerkennen müssen, die hier einzelne Bestimmungen bekämpfen —, weniger scharf vorzugehen
Ich habe auseinandergesetzt, daß die Auflösung der Versammlung als Folge der Unterlassung der Anzeige, die jetzt hie und da besteht, weggefallen ist.
Es handelt sich also bei der Anzeige lediglich um ein außerordentlich leicht zu erfüllendes Formale, und wem auch dieses unbequem ist, der kann die Anzeige dadurch umgehen, daß er die Versammlung öffentlich bekannt macht.
Nun meint der Herr Abgeordnete Trimborn, es lägen viele Fußangeln in diesen Bestimmungen des 8 3; er hat verschiedene Parteien gewarnt, sie sollten nicht die Freiheiten des Volkes verkaufen, und starke Ausdrücke ähnlicher Art gebraucht.
Der Herr Abgeordnete Trimborn stößt sich daran, daß der Entwurf mit gewissen Begriffen operiere, mit dem Begriff der öffentlichen Versammlung, mit dem Begriff der politischen Anlegenheiten, und wünscht nun durch Detailbesttmmungen in dem Gesetz ganz genau Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4601 (Dr. v. Bethma«« Hollweg.)
() vorzuschreiben, was eine öffentliche Versammlung ist oder was nicht.
Meine Herren, wir haben in der Kommission stundenund tagelang über diese Frage debattiert, und wir sind, ich möchte sagen, fast alle zu der Überzeugung gekommen, daß es gesetzestechnisch ganz unmöglich ist, durch Jnterpretationsbestimmungen, die man in das Gesetz aufnimmt, diesen Begriff ganz scharf zu definieren.
So wird es immer eine Grenze geben, wo eine Vereinsversammlung zu einer öffentlichen wird.
Das werden Sie durch keine gesetzliche Bestimmung verhindern, das liegt an den tattächlichen Verhältnissen.
Und wenn Sie trotzdem im Gesetz interpretieren wollen, ja, meine Herren, dann müssen Sie die Kautschukbestimmungen in das Gesetz aufnehmen, welche nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Trimborn die Motive enthalten, die sogenannten Kautschukbestimmungen, welche Definitionen unserer höchsten Gerichte sind, des Reichsgerichts, des Oberverwaltungsgerichts, des Kammergerichts, Definitionen, die man hier einfach damit abtut: das sind Kautschukbestimmungen!
Ja, meine Herren, eine gewisse feine juristische Distinktion wird immer Platz greifen müssen, wenn sie einen Begriff nach allen Richtungen hin klarstellen will, das wird mir der Herr Abgeordnete Trimborn als bewährter Jurist zugeben müssen.
Ich wiederhole, meine Herren, nochmals: ich begreife die Aufregung nicht, mit der Sie gegen diesen 8 3 kämpfen, der Ihnen Vorteile bringt, namentlich in Preußen weit über die bestehenden Zustände hinaus und, wie ich glaube hinzusetzen zu dürfen, weit über das hinaus, was die Herren noch vor einem Jahre erwartet und erhofft haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine (L) Herren, ich möchte zunächst mich und meine politischen Freunde dagegen verwahren, daß wirirgendwieObstruktionspolitik treiben.
Wenn wir Anträge stellen, so erachten wir das als unsere Pflicht, und für uns ist es wirklich gar keine Freude, bei einem solchen Gesetz mitzuwirken, welches sich gegen uns richtet.
Für uns bildet das geradezu eine Qual, und wir wären viel eher dazu veranlaßt, unsere Tätigkeit hier nach Möglichkeit abzukürzen.
Wir beschränken uns deshalb darauf, unsere Pflicht als Abgeordnete zu erfüllen zum Schutze der hohen geistigen und nationalen Güter, die wir hier zu wahren haben.
Ich speziell pflege mich ja sehr kurz zu fassen, ich stehe auf dem Standpunkt, daß man eine Rede nicht zu messen hat nach Metern, sondern viel eher zu wiegen mit dem Kilogramm der Sachlichkeit und des sittlichen Ernstes.
Meine Herren, wir haben zu diesem Paragraphen den Antrag gestellt, den Sie auf Nr.
827 der Drucksachen finden; wir verlangen da eine bessere legale Definition des Begriffs der öffentlichen Versammlung.
Der Herr Staatssekretär hat soeben in seiner Rede hervorgehoben es war das keineswegs neu, er hat es bereits in der Kommission gesagt —, eine Definition lasse sich überhaupt nicht geben.
Mit diesem Standpunkt können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wenn man über einen Begriff einig ist, so muß man auch den Begriff definieren können, eine Unmöglichkeit besteht nicht.
Aber das ist ja eben die moderne Art der Gesetzgebungskunst, die sich darin zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Gesetzgeber von heute zerbricht sich nicht den Kopf, um den gordischen Knoten zweifelhafter Fragen zu lösen und klare Bestimmungen in das Gesetz zu bringen; modern ist es, zu sagen: das überlaffen wir einfach den Richtern, mögen sie sich den Kopf zerbrechen.
Das ist ein großer Fehler der Gesetzgebungstechnik und eine bedenkliche Sache Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
auch vom staatsrechtlichen Standpunkt.
Nicht der Richter, (0) sondern die gesetzgebenden Faktoren sind berufen, Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Gesetze soll der Richter nicht machen, und wenn Sie Blankettgesetze beschließen, dann führt das dazu, daß der Richter sich dann allerdings die Gesetzgebungsgewalt arrogiert.
Dann haben Sie aber auch politische Urteile, das ist der Erfolg einer derartigen Gesetzgebungstechnik.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, ganz besonders wichtig und darum möchte ich ausdrücklich darauf Hinweisen ist, daß die Anschauungen der Gerichte sich immer mehr von dem Volksempfinden entfernen.
Sie brauchen nur die Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe zu lesen.
Ich verweise Sie auf die Entscheidungen des Reichsgerichts über den Begriff des gefährlichen Werkzeuges, über die Zusammenrottung, wobei drei Menschen als zusammengerottete Menschenmenge vom Reichsgericht angesehen werden.
Ich verweise auch auf die bekannten Entscheidungen des Reichsgerichts über den groben Unfug, die man beinahe als einen juristischen groben Unfug in der Judikatur bezeichnen könnte.
(Heiterkeit.)
Und nun frage ich: stehen denn unsere Gerichte auf dem Boden des Volksempfindens, interpretieren sie viele Begriffe nicht anders, als das Volk sie versteht
Das Volk versteht unter öffentlichen Versammlungen und Vereinen etwas ganz anderes, als die Judikatur daraus gemacht hat, und, meine Herren, wenn Sie nicht eine neue und praktischere Formulierung der Begriffe in das Gesetz hineinbringen, wenn Sie nicht die nötigen Normen zum Schutz der Bevölkerung aufnehmen, werden Sie sich dem Vorwurf aussetzen, daß sie eigentlich mit diesem Gesetz dem Volke Fallen stellen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Meine Herren, ich verweise namentlich darauf, daß das Gesetz doch schließlich für das Volk bestimmt ist.
An der Spitze der Vereine stehen ja doch keineswegs Reichsgerichtsräte und Reichsgerichtsanwälte, sondern Leute aus dem Volke; die können doch nicht jeden Augenblick fragen: welchen Begriff hat das Reichsgericht über Vereine und öffentliche Versammlungen
Das Gesetz, welches gerade sür diese Kreise bestimmt ist, muß so klar und so übersichtlich sein, daß jedem Laien die Handhabung möglich ist.
Dann verweise ich Sie auf die Strafvorschriften.
Wird gegen das Vereinsgesetz pekziert, erachtet jemand das als öffentliche Versammlung, was im täglichen Leben in der Bevölkerung als solche angesehen wird, während das Gericht darüber anders denkt, dann hat er die unangenehme Bekanntschaft mit dem Strafgericht zu machen.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär darüber gewundert, daß man sich über die hier strittige Frage einer Begriffsbestimmung der öffentlichen Versammlung so aufregen kann, die Geschichte sei doch von so minimaler Bedeutung.
Eine gewisse Berechtigung könnte man vielleicht dieser Auffassung im übrigen Deutschland zuschreiben, aber nicht bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns fallen die öffentlichen Versammlungen unter § 7, und für uns bedeutet die Frage nichts anderes als das Ergebnis, daß nicht nur ein Verbot der polnischen Versammlungen, sondern auch eine Beseitigung des Vereinsrechts für die polnische Bevölkerung votiert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir kennen das Geschick des 8 7 nicht, aber wir müssen doch im voraus auch mit der Möglichkeit rechnen, daß Z 7 in irgend einer Fassung zur Annahme kommt.
630 4602 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Dr. v. Dziembowski-Pomia«) () Das Moderne dieser Gesetzgebungskunst besteht auch darin, daß man eigentlich dasjenige, was die Regierung wünscht, und wofür sie keinen richtigen Ausdruck im Gesetz findet, weil sie das Bedenkliche selbst einsieht, in die Motive vergräbt (sehr richtig!
bei den Polen), und dadurch wird gerade in diesem Falle großes Unheil angerichtet.
In den Motiven befinden sich Sätze, welche eigentlich die Vereinssatzungen so einschränken, daß sie im Grunde genommen bei einem jeden Verein angewendet werden können.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Auffassung des Reichsgerichts, die im 21.
Bande niedergelegt ist, macht eigentlich nur eine Ausnahme von den besonderen Einschränkungen des Vereinsgesetzes für einen Millionärklub.
Das ist allerdings eine geschlossene kleine Gesellschaft, denn zu viel Millionäre gibt es nicht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn also eine Generalversammlung eines Millionärklubs stattfindet, dann würde nach dieser Reichsgcrichtsentscheidung im 21.
Bande allerdings von einer öffentlichen Versammlung nicht gesprochen werden können.
Mit Ausnahme dieses Falles werden die Rechtsansichten, die in den Motiven niedergelegt sind, Anwendung finden auf alle größeren Vereine; namentlich bet uns werden sie inhibiert werden können; denn wenn man da nicht polnisch sprechen darf, geht man lieber nach Hause.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auf einen Satz in den Motiven muß ich noch hinweisen; da ist folgendes gesagt: Auch die Art der Abhaltung ist für die Beurteilung nicht entscheidend; eine öffentliche Versammlung kann auch in einer Privatwohnnng stattfinden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
(L) Also nicht einmal der Schutz der Privatwohnung, der Schutz des eigenen Heims soll gewährleistet werden.
Nehmen Sie den Fall an: ich lade mir 24 Personen zu Tische.
Bei den jetzigen Verhältnissen, wo das Interesse für die politischen Fragen so hoch geht, wird selbstverständlich über politische Tagesfragen gesprochen; ich nehme sogar bestimmt an, daß hierbei keine besonderen Komplimente über das Enteignungsgesetz, auch über den ß 7 des Vereinsgesetzes ausgesprochen werden.
Nun kann ich unter Anklage kommen, weil das Gericht sagen kann: es liegt der« lolus« ventualis vor, du hast annehmen können, daß bet dieser Versammlung nicht bloß gegessen, sondern auch über Politik gesprochen wird.
Dann riskiere ich eine Verurteilung auf Grund des Vereinsgesetzes, und zwar als Veranstalter einer solchen politischen Versammlung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das sind die Konsequenzen.
Wir müssen doch dafür sorgen, daß ich in mein Heim diejenigen Personen einladen kann, die ich will, und in meinem Hause sprechen kann, wie ich will.
Das ist das gute Recht der Staatsbürger.
Wenn schon der Polizei die Befugnis eingeräumt werden sollte, in unsere Häuser und Behausungen einzudringen und das zu kontrollieren, so läge darin ein zu weit gehender Eingriff des Staates, der kann da nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bezüglich der Tragweite und Bedeutung meines Antrags und der Fassung desselben brauche ich mich des weiteren nicht besonders auszusprechen, weil bereits der Herr Kollege Trimborn und auch der Vertreter der sozialdemokratischen Partei heute recht ausführlich über die rechtliche Tragweite und Bedeutung dieser Norm gesprochen haben.
Ich kann daher nur schließen mit einem kurzen Appell an diejenigen Herren, welche die Erklärung abgegeben haben, daß sie gegen alle Anträge stimmen werden, daß sie (0) vielleicht in diesem Falle eine Ausnahme machen, und wenn sie das nicht tun und nicht wollen, dann appelliere ich wenigstens in einiger Beziehung an die Herren.
Erklären Sie wenigstens, daß Sie die Auffassung, die in den Motiven niedergelegt ist über die Grundlagen bei der Einteilung, ob eine nicht anmeldepflichtige Versammlung eines Vereins vorliegt, nicht billigen.
Damit geben Sie schon einen Fingerzeig für die juridische Praxis, daß die Motive keine Grundlage bilden für Ihre Abstimmung und Anschauung; die Motive werden alsdann nicht die Grundlage bilden für die Beurteilung des Begriffes einer öffentlichen Versammlung.
Und wenn Sie nicht in der Lage sind, für den Antrag formell zu stimmen, so verhelfen Sie wenigstens der guten Sache der Freiheit der Vereine dadurch zum Siege, daß Sie ausdrücklich erklären, daß Sie die Begründung der Regierungsvorlage in diesen Punkten mißbilligen.
Ich kann nur zum Schluß eine Bemerkung noch machen.
Die polnische Bevölkerung führt einen Kampf mit der Staatsregierung, von der Staatsregierung, namentlich von der gegenwärtigen, erwartet die polnische Bevölkerung keine Gerechtigkeit (sehr richtig!
bei den Polen); wohl aber hat die polnische Bevölkerung vas Vertrauen zum deutschen Volk, zum Gerechtigkeitssinn der deutschen Nation.
Meine Herren, ich rate Ihnen, untergraben Sie nicht dieses Vertrauen.
Das wäre nicht richtig, nicht bloß im Hinblick auf das Vereinsgesctz, sondern mit Rücksicht auf die Ausgestaltung der ganzen Verhältnisse im Osten.
Lassen Sie der polnischen Bevölkerung den Glauben an die Gerechtigkeit und den Gerechtigkeitssinn der deutschen Bevölkerung!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr.



Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
1 Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner möchte ich bezüglich seiner letzten Bemerkungen nur eines sagen.
Wenn der Herr Vorredner sich 24 bestimmte Leute einlädt zu einer Versammlung oder zum Essen, wird eine derartige Versammlung gar nie eine öffentliche Versammlung sein können.
(Widerspruch bei den Polen.)
Diejenige Polizeibehörde, die in einer derartigen Weise das Gesetz anwendet, wird dieses Gesetz mißbrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden wir ja nie verhindern; Sie werden, auch wenn Sie das allerbeste Gesetz, das präziseste Gesetz machen, nie hindern können, daß ein derartiges Gesetz von Polizei wegen mißbraucht wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß nur, wenn eine in der Individualität und Zusammensetzung unbeschränkte und unbeschränkbare Anzahl von Personen der Versammlung beiwohnt, eine öffentliche Versammlung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Das ist bestimmt durch die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts, des Reichsgerichts und des Kammergerichts.
Meiner Anschauung nach sind in dem Sinne auch die Motive, von denen ich zugebe, daß sie im einzelnen nicht gerade sehr geschickt abgefaßt sind (hört!
hört!)
nur so anzuwenden.
Ich will auf die vielen persönlichen Angriffe, die heute und gestern vor allem gegen mich gerichtet wurden, mit keinem Worte eingehen.
Schießen Sie ruhig weiter, mir macht das nichts!
Ich möchte heute nur eine wichtige Jnterpretationsfrage an den Herrn Staatssekretär richten, und zwar eine Frage, die vor allem für die unabhängige, nichtReichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4603 (Dr. Müller (Meiningens.)
(4) amtliche Presse von größter Bedeutung ist.
tz a ist meiner Anschauung nach für jeden Vernünftigen eine sehr wichtige Bestimmung.
Daß Herr Legien und die anderen Herren von dieser Bestimmung, die die polizeiliche Anmeldung auf ein Nichts zurückführt und die nach Ansicht der Herren, die uns immer das Württembergische Gesetz vorführen, eine ideale Bestimmung ist, mit keinem Worte sprechen, das liegt in ihrer ganzen Taktik!
Alles, was wir hier geschaffen haben, ist nach der Ansicht der Herren Legien und Genossen weiter nichts als Unsinn und Rückschritt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Zubeil, Sie haben ja keine Ahnung davon, was im Gesetze steht!
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Das beste Kampfmittel, das Sie in diesem Kampfe überhaupt gegen uns haben, ist die namenlose Unwissenheit der Massen!
(Lebhaftes Bravo rechts und links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Wir sollen Ihnen die Diskussion abschneiden

Wir haben Ihnen bei § 1 vollkommene Freiheit gegeben (wiederholte Zurufe); wir haben Ihre Redner, die Sie wollten, zum Worte zugelassen, und wir weisen unter allen Umständen eine derartige Insinuation zurück!
Nun zu der Jnterpretationsfrage!
Es sind schwere Befürchtungen vor allem in der nichtamtlichen Presse laut geworden, daß mit der Bestimmung der Erfordernisse der Bekanntmachung durch die Landeszentralbehörde ein Unfug insofern getrieben werden könnte, als die Laudeszentralbehörde die Bekanntmachung nur in Amtsblättern oder in Blättern einer bestimmten politischen Richtung vorschreiben könnte.
Ich hielte eine derartige Anweisung seitens der Landeszentralbehörde für einen Mißbrauch des Gesetzes und für einen krassen Unfug.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Staatssekretär diese meine Anschauung als richtig bezeichnen würde, damit die Presse in dieser Beziehung vollkommen beruhigt ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) soeben an mich gerichtet hat, mit einem Ja antworten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl: mit einem Ja antworte ich darauf!
Ich sehe nicht ein, wie das zur Heiterkeit stimmen kann.
Meine Herren, bei dem Ersatz der Anzeige von Versammlungen durch öffentliche Bekanntmachung muß diese Bekanntmachung selbstverständlich so gestaltet werden, daß die Polizei bei vernünftiger Aufmerksamkeit rechtzeitig die nötige Kenntnis von dem Stattfinden der Versammlung erlangen kann.
Erfordernisse, welche über die Erreichung dieses Zweckes hinausgehen, sollen an die Form der öffentlichen Bekanntmachung nicht geknüpft werden.
Darum liegt es insonderheit nicht im Sinne des Entwurfs, daß etwa lediglich amtliche Publikationsorgane als geeignet angesehen werden (hört!
hört!
links), und ebenso wenig darf die politische Richtung einer Zeitung dafür maßgebend sein, ob sie als geeignet anerkannt werden wird, eine öffentliche Bekanntmachung aufzunehmen, die die Anzeige ersetzen soll.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Es liegt mir ein Antrag (o) auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Dr. Hieber, Graef (Weimar), Dr. Müller (Meiningen), Dr. Heckscher, v. Payer, Dietrich, Kolbe, Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer beantragt, die Entscheidung, ob der Schluß der Diskussion stattfinden soll, durch namentliche Abstimmung festzustellen.
(Lebhafte Rufe: Oh!)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Schlußantrag wird also eine namentliche sein.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstim- Z) mung) ist folgendes: es sind 367 Karten abgegeben worden, alle gültig; davon haben gestimmt mit „Ja ''195, es haben gestimmt mit „Nein ''170; es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, ob der Schluß der Diskussion über § 3 und Z a eintreten soll, ist also bejaht worden.
Meine Herren, damit ist die Diskussion über § 3 und Z a geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich habe dabei vorher mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Gröber, Trimborn, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Schaedler der Antrag gestellt worden ist, über den Antrag Nr.
826 Ziffer 4, und zwar sowohl über den Hauptantrag wie über den Eventualantrag, namentlich abzustimmen.
(Unruhe.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Es liegt eine ganze Reihe Anträge vor zu § 3 und § a.
Zunächst ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen, Ziffer Va: In 8 3 Zeile 1 hinter dem Wort „Versammlung ''einzufügen: „zu der jeder Beliebige Zutritt hat ''; sodann der weitere Antrag unter Vd: in Zeile 3 statt „24 Stunden ''zu setzen: „6 Stunden ''; ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung Seite 4630.
630 4604 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) dann liegt weiter ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen zu III, dem § 3 zwei Absätze zuzufügen.
Ebenso ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen zu Vo, diesem Z 3 einen Absatz beizufügen: Dieser Bestimmung unterliegen nicht Zusammenkünfte von geschlossenen Personenkreisen aller Art, bei denen der überwiegende Teil der Teilnehmer persönlich eingeladen ist oder durch persönliche Beziehungen oder gemeinsame Bestrebungen untereinander verbunden ist, selbst wenn noch andere Personen zugelassen werden.
Dann ist weiter ein Antrag gestellt worden von den Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen zu 3: In tz a den letzten Absatz zu streichen und statt dessen in 8 3 als Abs.
2 eine besondere Bestimmung einzufügen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das sind die Anträge, die zu § 3 vorliegen.
Vielleicht darf ich erst dazu Stellung nehmen und die Abstimmung erst über § 3 zu Ende führen, ehe ich weiter verlese, was zu § a geschehen soll.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 8 ub V »: In 8 3 Zeile 1 hinter dem Wort „Versammlung ''einzufügen „zu der jeder Beliebige Zutritt hat, ; dann zweitens über die Ersetzung der Ziffer „24 ''durch „6 ''in Zeile 3; dann drittens über den Antrag Albrecht und Genoffen, den Zusatz zu machen, den ich eben verlesen habe; viertens über den Antrag Brandys und Genoffen, den Zusatz zu machen, der auf Nr.
827 der Drucksachen zu III Ihnen vorliegt; dann noch fünftens, je nachdem wie die Entscheidung gefallen ist, über den Antrag Trimborn und Genossen, einen zweiten Absatz dem (n) 8 3 hinzuzufügen unter Streichung des letzten Absatzes in 8 a.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit der Reihenfolge der Abstimmungen einverstanden; ich habe nur einen Wunsch.
Ich möchte beantragen, über den Antrag Brandys auf Nr.
827 III nach den beiden Absätzen getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es widerspricht niemand, auch der Herr Antragsteller nicht; die Abstimmung kann also getrennt vorgenommen werden.
Das Haus ist mit dieser vorgeschlagenen Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen in Zeile 1 die Worte einschalten wollen: „zu der jeder Beliebige Zutritt hat.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen in Zeile 3 statt „24 Stunden ''setzen wollen: „6 Stunden ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen unter V aä o dem Paragraphen einen Absatz hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun werde ich über den Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
827 unter III getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren sich von (O) ihren Plätzen erheben, die dem 8 3 hinzufügen wollen: Öffentliche Versammlung ist jede Versammlung, in welche ans öffentliche Einladung jedermann gegen Entgelt oder unentgeltlich Zutritt hat.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem 8 3 folgenden Absatz hinzufügen wollen: Versammlungen von Vereinen, zu welchen nur Mitglieder Zutritt haben, gelten auch dann nicht als öffentlich, wenn sie in öffentlichen Lokalen stattfinden.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Trimborm und Genossen.
Nr.
826 aä 3: 11 In 8 a den letzten Absatz zu streichen das ist die Konsequenz des Antrags und statt dessen in 8 3 als Abs.
2 die folgende Bestimmung einzufügen: Als Erörterung politischer Angelegenheiten gilt es nicht, wenn in Versammlungen von Angehörigen eines bestimmten Berufes oder Standes ausschließlich Angelegenheiten dieses Berufes oder Standes erörtert werden, auch dann nicht, wenn hierdurch eine Einwirkung auf Gesetzgebung und Verwaltung bezweckt wird.
Als Erörterung politischer Angelegenheiten gilt es insbesondere nicht, wenn in Versammlungen von den im 8 152 der Gewerbeordnung genannten Personenkreisen ausschließlich die dort bezeichneten Zwecke erörtert werden.
Wer diesem Antrage Trimborn und Genossen seine Zustimmung erteilen will, den bitte ich, sich von seinem (N) Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.
Große Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag istabgelehnt.
1 Neine Herren, wir kommen nunmehr zum 8 a.
Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann sonst nicht durchdringen!
Dazu liegt zunächst vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 unter VI, den Abs.
1 des 8 a folgendermaßen zu fassen: Die Anzeige ist nicht erforderlich, wenn die Versammlung in ortsüblicher Weise entweder in einer Zeitung oder durch öffentliche Anschläge oder durch öffentliches Ausrufen bekannt gemacht ist.
Dann liegt weiter vor der Antrag Trimborn und Genossen, den letzten Absatz zu streichen; dieser Antrag ist natürlich hinfällig geworden, nachdem vorher der Antrag zu 8 3 abgelehnt worden ist.
Weiter liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen: VII.
in Abs.
3 des 8 a hinter dem Worte „Gehülfen ''einzufügen: „technischen und kaufmännischen Angestellten '', daselbst hinter dem Worte „Erlangung ''einzufügen: „oder Erhaltung ''.
Weiter liegt vor der Antrag Trimborn und Genossen: 4. in 8 a als letzten Absatz zu bestimmen: Das gleiche gilt für Zusammenkünfte von geschlossenen Personenvereinigungen aller Art, zu denen die Teilnehmer persönlich eingeladen sind.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags ist der Eventualantrag Trimborn und Genossen gestellt: Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4605 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() 1 an gleicher Stelle zu bestimmen: Versammlungen von Vereinen, zu welchen nur Mitglieder Zutritt haben, gelten auch dann nicht als öffentlich, wenn sie in öffentlichen Lokalen stattfinden.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen, der dem Absatz 1 eine besondere Fassung geben will, dann über den ersten Antrag Trimborn und Genossen und, sollte derselbe abgelehnt werden, dann über den Eventualantrag Trimborn und Genossen und, wenn diese Anträge abgelehnt werden sollten, dann über die Anträge Albrecht und Genossen unter Ziffer VII.
Dann würde ich die Gesamtabstimmung über die 88 3 und a vornehmen, je nachdem sie sich gestaltet haben.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich wiederhole, die Abstimmung über die Anträge Trimborn wird in beiden Fällen, wenn die Eventualabstimmung notwendig werden sollte, eine namentliche sein.
Wir kommen also zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrag Albrecht und Genossen dem Absatz 1 des Z a eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Trimborn auf Nr.
826 der Drucksachen und zwar zunächst, in § a als letzten Absatz hinzufügen: Das Gleiche gilt für Zusammenkünfte von geschlossenen Personenvereinigungen aller Art, zu denen die Teilnehmer persönlich eingeladen sind.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der Antrag ist vorhin genügend unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen, und bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Trimborn zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und dte ( y jenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 369 Karten abgegeben worden alle gültig —; es haben gestimmt mit „Ja ''171, es haben gestimmt mit „Nein ''196, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Die zur Abstimmung gestellte Frage der Antrag Trimborn ist daher abgelehnt.
Wir haben nunmehr dem Eventualantrage entsprechend über den Eventualantrag abzustimmen: Antrag Trimborn und Genossen: Im Falle der Ablehnung dieses Antrags an gleicher Stelle zu bestimmen: Versammlungen von Vereinen, zu welchen nur Mitglieder Zutritt haben, gelten auch dann nicht als öffentlich, wenn sie in öffentlichen Lokalen stattfinden.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
(Bewegung rechts.)
Ich bitte die Herren die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Eventualantrag Trimborn ihre Zustimmung geben wollen, ihre Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abgeben.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung Seite 4630.
Ich bitte die Herren Schriftführer die Karten ein- (o) zusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 370 Karten abgegeben worden, davon eine ungültig, weil einer der Herren aus Versehen zwei Karten abgegeben hat; es haben gestimmt mit „Ja ''171, es haben gestimmt mit „Nein ''198 nach Abzug der einen Stimme.
Die zur Abstimmung gestellte Frage Eventualantrag Trimborn ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmnng über den Antrag Nr.
VII.
Albrecht und Genossen 830 der Drucksachen —: in Absatz 3 des 8 a hinter dem Worte „Gehilfen ''einzufügen „technischen und kaufmännischen Angestellten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die diesem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrage Albrecht und Genossen entsprechend daselbst hinter dem Worte „Erlangung ''einfügen wollen „oder Erhaltung ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind alle Anträge, die zu den Beschlüssen der Kommission zu den §8 3 und a gestellt waren, abgelehnt; die §8 3 und a sind also in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse unverändert geblieben.
1 (v) Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die dem 8 3 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüsse ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen, die dem 8 3 »in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; 8 3 »ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 4.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage, mit der Beratung des 8 4 zu verbinden die Beratung über die 88 4 »und 4 b. Diese Paragraphen gehören zusammen, sie beschäftigen sich gemeinsam mit den Versammlungen unter stetem Himmel und mit Aufzügen.
Es könnte in Frage kommen, ob nicht auch die Beratung des Antrags Trimborn und Genoffen, der einen neuen 8 c einschalten will, insoweit hiermit verbunden werden müßte, als auch dieser Antrag sich mit 8 4 beschäftigt.
Ich nehme aber an, der Antrag ist selbständig und kann zurückgestellt bleiben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter beantragt, die Diskussion über die 88 4, a, b zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, nehme ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 4630.
4606 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
M ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über diese drei Paragraphen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand.
Hildenbrand.
Abgeordneter: Meine Herren, Z a soll die Versammlungen unter freiem Himmel, auf öffentlichen Straßen und Plätzen regeln.
Es trifft bei diesem Paragraphen zu, was ich vorhin bei Begründung zu dem Antrag 3 gesagt habe, daß man auch in diesem Paragraphen sich nicht hat dazu verstehen können, die Praxis derjenigen Staaten zu akzeptieren, die innerhalb Deutschlands bereits den Beweis geliefert haben, daß auch bei der uneingeschränkten Abhaltung von Versammlungen unter freiem Himmel und auf Straßen und Plätzen unter Beseitigung der polizeilichen Genehmigung der Staat nicht in Gefahr kommt.
Aus den Motiven der Negierung geht schon hervor, daß wir bis heute schon eine Reihe von Staaten haben, in denen eine Genehmigung nicht mehr einzuholen war, in denen also die Polizei nicht das Recht hatte, eine Versammlung unter freiem Himmel oder Aufzüge zu verbieten oder von ihrer Genehmigung abhängig zu machen.
Wir haben bet der Kommissionsberatung diesen Standpunkt in ausführlicher Weise vertreten und versucht, eine Norm zu schaffen, daß es auch bei Versammlungen unter freiem Himmel genügt, wenn der Veranstalter der Polizei davon Anzeige erstattet.
Wir gehen davon aus, daß die Bürger das Recht haben sollten und haben müßten, die Art ihrer Versammlung frei zu wählen; wir gehen weiter davon aus, daß die Versammlungen unter freiem Himmel nicht beengenden polizeilichen Beschränkungen unterworfen werden sollten, weil diese polizeiliche Beschränkung für weite Kreise des deutschen Vaterlandes die vollständige Aufhebung der L) Versammlungsmöglichkeit bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt weite Kreise in Deutschland, in denen ein Lokal für große Versammlungen überhaupt nicht zur Verfügung steht; dann gibt es wiederum weite Kreise im Reich, in welchen wohl öffentliche Lokale vorhanden sind, in welchen aber durch polizeiliche oder sonstige Schikanen bestimmten Parteien die Lokale abgetrieben werden.
In solchen Orten ist es aber vielfach möglich, einen Platz unter freiem Himmel zu einer Versammlung zu bekommen.
Bis zum heutigen Tage sind alle Bestrebungen, derartigen Saalabtreibereien durch Versammlungen unter freiem Himmel entgegenzuwirken, durch die Polizei beschränkt oder unmöglich gemacht worden, dadurch, daß dann die Polizei jedesmal die Genehmigung einer Versammlung unter fteiem Himmel nicht gewährt hat.
Und so besteht besonders für meine Partei in weilen Kreisen des Vaterlandes die Möglichkeit nicht, von dem den Bürgern gewährleisteten Recht, in öffentlichen Versammlungen zu sprechen, Gebrauch zu machen.
Dieses Recht sollte aber nach meiner Meinung in diesem Vereinsgesetz unter allen Umständen garantiert werden.
Die Regierung verlangt, und die Kommissionsmehrheit ist bereit zu akzeptieren, daß zu jeder Versammlung unter freiem Himmel und zu jedem Aufzug die Genehmigung der Polizei notwendig ist, und die Mehrheit ist weiter damit einverstanden, daß die Polizei das Recht hat, einer derartigen Versammlung oder Aufzug die Genehmigung zu versagen, wenn Gefahr für die öffentliche Sicherheit besteht.
Der ungenügende Begriff dieser Worte ist in der ersten Lesung der Kommission anerkannt worden; man hat in der ersten Lesung den Wortlaut dieser Regierungsvorlage abgelehnt und als einzigen Ablehnungsgrund der Genehmigung der Polizei angeführt, daß nur bei Störung des Verkehrs die Genehmigung versagt werden darf.
Das wäre eine wesentliche Einschränkung, die aber in der zweiten Lesung wieder beseitigt (o) wurde.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht darüber, daß in Zukunft nach dem von der Mehrheit gewählten Wortlaut die Gefahr für die öffentliche Sicherheit nur vorgeschützt zu werden braucht, um eine derartige Genehmigung zu versagen, und daß diese Ausrede immer benutzt werden wird, wenn es sich um eine Partei der Opposition handelt, um Sozialdemokraten, Polen oder sonst eine Partei.
Die Zeit ist in Deutschland noch nicht lange vorbei, wo auch die sogenannten freisinnigen Parteien unter dem Wortlaut derartiger Gesetzesbestimmungen zu leiden hatten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und es kann sehr leicht wieder eine Zeit kommen, wo die Freisinnigen bedauern, daß sie bei einem derartigen Gesetze ihre Mithilfe geleistet haben.
Jedenfalls aber, meine ich, wäre es eine Sache des allgemeinen Interesses, der Ehre des Deutschen Reichs gegenüber den anderen Staaten, hier endlich einmal einen Schritt nach vorwärts zu tun.
Wo treiben Sie einen Staat auf, der Anspruch macht, ein moderner Kulturstaat zu sein, und der seinen Bürgern noch derartige Beschränkungen auferlegt
In der Schweiz, Amerika, England und in allen übrigen Staaten, wo die Arbeiterbewegung und die politische Bewegung einen viel größeren Umfang angenommen hat als bet uns, und wo das Volk sich viel mehr am politischen Leben beteiligt, hat man längst die Beschränkung aufgehoben, daß die polizeiliche Erlaubnis zu einer politischen Äußerung unter freiem Himmel oder auf öffentlicher Straße nötig sei.
Ich bin der Meinung, daß alle diese Beschränkungen dem Geist und der Veranlagung des deutschen Volkes entschieden widersprechen.
Die politische Bildung unseres Volkes ist weit genug gediehen, um dem Volke zuzutrauen, daß es sich politisch in ordnungsmäßigen Formen betätigt, auch wenn es auf die Straße geht.
In anderen Nationen hegt man dieses Zutrauen längst, und auch bei uns ist (r ) man ja unter gewissen Umständen nicht so zimperlich!
Ich bezweifle, daß der Herr Reichskanzler in der Wahlnacht die polizeiliche Genehmigung zu einem öffentlichen Aufzuge eingeholt hat; ich bezweifle, daß die Veranstalter des Aufzuges vor dem Kaiserlichen Schloß eine polizeiliche Genehmigung eingeholt haben, und trotzdem das preußische Gesetz die Einholung der Genehmigung bisher vorschreibt und die Unterlassung unter Strafe stellt, ist diese mangelnde polizeiliche Erlaubnis vom Staatsanwalt nicht zum Gegenstand einer Anklage gemacht worden!
Auch in Zukunft werden derartige Umzüge ohne Erlaubnis veranstaltet werden, wenn die Stellen, die sie veranstalten, oben angenehm sind!
Dagegen wird man mit aller polizeilichen Willkür vorgehen gegen diejenigen Parteien, deren öffentliche Betätigung man nicht anerkennen will.
Ich habe hier ein sehr bürgerliches, nicht im Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung stehendes Organ, die Zeitschrift „Über Land und Meer '', in welchem diese Frage ausgezeichnet behandelt worden ist.
Da wird gesagt: Reichskanzler Fürst Bülow wollte neulich eine nationale Tugend, eine wirkliche oder eine vermeintliche, ganz kräftig unterstreichen, als er das vielberufene Wort aussprach, es sei nicht deutsch, die Politik auf die Straße zu tragen.
Der Autor fährt dann fort: Das rednerische Beispiel hat einen gewissen schmeichlerischen Klang, aber es faßt sogar den Begriff der nationalen Tugend, deren besonderes Wesen es hervorheben will, zu klein umschränkt auf.
Es sei davon abgesehen, daß verallgemeinernde Urteile dieser Art sehr häufig geistreichen Bemerkungen eher gleichsehen als erschöpfenden Wahrheiten.
Selbst wenn Bülows Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4607 (Hildenbrand.)
(L) 1 Ausspruch in größerem Geist richtig wäre, er würde dennoch eine Tugend, die man als gediegene Bedächtigkeit umschreiben könnte, in die bedenkliche Nähe banger Philistrosftät rücken.
Am Schlüsse dieses Artikels heißt es dann: Es macht sich sehr schneidig, sehr frisch und zuversichtlich, und cs riecht förmlich nach modischer Kraftmeierei, wenn man nach der Feuerwehr und der Dampfspritze ruft, um demonstrierende Menschen nach Doktor-Eisenbart-Manier vom hitzigen Fieber zu heilen.
Aber man versteht nicht und will sogar nicht verstehen, was in erregter Menschenmenge vorgeht, wenn man ihre Erregung hochmütig abtut oder sie bloß verachtet.
In diesem bürgerlichen Urteil ist auch die Angst vor dem eigenen Volke, die in der Gesetzesvorlage zum Ausdruck kommt, kräftig charakterisiert.
Wie wenig der Herr Reichskanzler recht hat mit der Phrase: „Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
das beweist dieser Artikel, in dem Abbildungen aus verschiedenen Ländern enthalten sind.
Da sieht man den amerikanischen Präsidenten Noosevelt von einem Eisenbahnwagen herab eine politische Rede halten; da ist eine große Menschenmenge, die auf dem Markte zu Jena eine Rede Bismarcks anhört wozu wahrscheinlich auch vorher keine polizeiliche Genehmigung eingeholt worden ist —; da haben wir eine friedliche Demonstration Arbeitsloser in London; da ist dargestellt ein Meeting, das eine Frauenrechtlerin im Hydepark zu London abhält, weiter sehen wir den Gouverneur des Staates Newyork, wie er vor dem Volke in Amerika gegen die Versicherungsgesellschaften spricht.
Es ist dargestellt, wie ungestört Arbeiter sich zu politischen Demonstrationen in London versammeln.
Also in allen diesen Ländern, die über diese Dinge freier denken, werden öffentliche Demonstrationen geduldet und nicht von polizci (o) sicher Schikane abhängig gemacht.
Ich meine, hier wäre tatsächlich einmal Grund, die Gesundheit des deutschen Volkes durch eine freiere Bestimmung zum Ausdruck zu bringen.
Wir beantragen deshalb, den Z 4 zu vereinfachen und nur zu sagen, daß Versammlungen, die auf öffentlichen Straßen oder Plätzen stattfinden, 6 Stunden vor ihrem Beginn anzumelden sind.
Wenn man nichts im Auge hat, als für Ordnung für den Bürger zu sorgen, als ihn zu schützen und den Verkehr aufrechtzuerhalten, so genügt diese Bestimmung vollständig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was darüber hinausgeht, das führt zuSchikanen und zur Beeinträchtigung der Rechte des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr seither Deutschland sich in dieser Frage vor der Welt blamiert hat, das beweise ich Ihnen mit der Tatsache, die wir im vorigen Jahre in Deutschland erlebt haben.
Der internationale Sozialistenkongreß wäre in Preußen oder Sachsen an sich schonlunmöglichgewcsen, weil die Polizei die Versammlung verboten hätte.
Jedenfalls wäre es unmöglich gewesen, in Preußen oder in Sachsen die machtvolle Demonstration unter freiem Himmel zu veranstalten, die in Stuttgart auf dem Cannstatter Wasen stattgefunden hat.
Wir haben uns.
darüber gefreut, und niemandem hat die Demonstration irgend welchen Schaden zugefügt, am allerwenigsten dem Württembergischen Staate, und das Deutsche Reich ist darüber auch nicht zu Grunde gegangen.
Damit ist schon ein Beweis, geliefert, wie lächerlich das im Ausland wirken muß, wenn in einem Staate wie dem Deutschen Reich in der einen Hälfte das verboten ist, was in der andern Hälfte erlaubt ist.
Dieser Zustand 'wird«, aber kommen, wenn.
Sie den Entwurf der Mehrheit annehmen.
Die Mehrheit schreibt im Satz 1 die Einholung der Genehmigung vor.
Im Satz 2 schreibt sie vor, wann die Genehmigung versagt werden darf, und zwar bei Gefahr für die öffentliche (0) Sicherheit; d. h. uns Sozialdemokraten wird die Veranstaltung von öffentlichen Umzügen und Versammlungen unter freiem Himmel überhaupt immer versagt, denn der preußische Polizeimann wird immer die öffentliche Sicherheit in Gefahr sehen, wenn ein sozialdemokratischer Redner seine politische Überzeugung dem Volke gegenüber zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird aber im § a erklärt und das ist ja ein Erfolg, der in der Kommission durchgesetzt ist —, daß wenigstens die Polizei solche Versammlungen nicht als öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel ansehen darf, wenn sie in einem an das Versammlungslokal anschließenden freien Raum stattfinden.
Über diesen Punkt hat in der Kommission eine sehr eingehende Beratung stattgefunden, und nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers ich will das auch hier besonders hervorheben steht es wohl fest, daß, wenn in Zukunft eine öffentliche Versammlung in einem Lokal stattfindet und, sei es durch überfüllung, sei es bei einem schönen Tage im Interesse der Gesundheit oder aus sonstigen Gründen, die Versamnilung den Willen hat, sich auf den Garten oder Hof auszudehnen, dann die Polizei, wie das seither in vielen Fällen in Preußen und in Sachsen vorkam, diese Versammlung nicht mehr als eine Versammlung unter freiem Himmel konstruieren nnd die Genehmiqungspfsicht dazu herleiten kann.
Dann wird in 81— und darauf wollte ich kommen der Zustand herbeigeführt, daß wie seither so auch in Zukunft die verschiedenartigste Praxis Platz greifen wird.
Man hat in der Kommission wohl eingesehen, daß man die preußische Praxis unmöglich auf alle Staaten ausdehnen kann; man hat gefühlt, daß man sich unsterblich blamieren würde, wenn man auch auf diesem Gebiete (v) Verschlechterungen nach Hanse bringt; deshalb hat man den Landeszentralbehördcn das Ausnahmerecht gegeben, bei Versammlungen unter freiem Himmel zu erwägen, ob die Genehmigung ersetzt werden kann durch eine Anzeige.
Aber wenn man in einzelnen Teilen des Reichs damit rechnet, daß der Staat da nicht gefährdet wird, und daß die Interessen des Volkes gewahrt werden, wenn man öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel nur anzeigt, so ist es doch unverständlich, warum dieser verständige und vernünftige Grundsatz nicht auch auf die übrigen Teile des Reichs ausgedehnt werden soll.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser Bestimmung wird sein, daß sich das Deutsche Reich nach wie vor vor der ganzen Welt lächerlich macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein verständiger Mensch wird später begreifen, warum man in Preußen eine Versammlung nicht abhalten kann, die man in Baden, Hessen oder sonst wo ohne Belästigung abhalten darf.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sich so viel einbildet auf die freiheitlichen Bestimmungen, die er erreicht hat wie war es möglich, daß folche Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen konnten
Dann haben wir weiter beantragt, den Abs.
2 des ß 46 zu verändern.
Auch hier verlangt die Mehrheit die Fassung: DerlLandeszentralbehörde bleibt es überlassen, zu bestimmen, daß und unter welchen Vorausfetzungen für Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge die Genehmigung durch Anzeige oder öffentliche Bekanntmachung ersetzt wird.
Gewöhnliche Leichenbegängnisse sowie Züge der Hochzeitsgesellschaften, wo fix hergebracht 4608 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Hildeubraud.)
M sind, bedürfen der Anzeige oder Genehmigung nicht.
Der Landeszentralbehörde bleibt es überlassen, zu bestimmen, daß auch andere Aufzüge der Anzeige und Genehmigung nicht bedürfen, und daß Aufzüge, die durch mehrere Ortschaften führen, nur einer Polizeibehörde angezeigt und von ihr genehmigt zu werden brauchen.
Hier ist den Landzentralbehörden wieder ein Ausnahmerecht gegeben, welches wir nicht verständlich finden; denn das, was einem Teile des Landes gut ist, kann doch dem andern Teile nicht schädlich sein.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß der Reichstag bei Schaffung eines einheitlichen Reichsvereinsgesetzes am besten tun würde, wenn er die Grundsätze, welche in freiheitlichem, in dem Bürger entgegenkommendem Sinne sich seit Jahrzehnten in einzelnen Staaten bewährt haben, für das ganze Deutsche Reich in Geltung setzen würde.
Dem entspricht unser Antrag, und ich kann nur bitten, ihn anzunehmen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorhin, wir spekulierten auf die mangelhafte Kenntnis des Entwurfs der Bürger draußen.
Ich finde es wirklich außerordentlich wenig geschmackvoll, wenn gerade der Herr sich über die mangelnde Kenntnis des deutschen Volkes beklagt, der es heute nicht möglich machen läßt, diese Aufklärung im Deutschen Reiche zu verbreiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Absicht, durch klare Auslegung der Wirkungen der Bestimmungen Aufklärung ins Volk zu bringen.
Jeder Schlußantrag, der hier gestellt wird, verhindert aber diese Verbreitung der Kenntnis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat in demselben Augenblick, wo er uns vorwarf, wir speku (L) lierten auf diese Unkenntnis, selber einen Schlußantrag gestellt und dadurch dazu beigetragen, daß diese Unkenntnis im Volke noch weiter erhalten bleibt.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl.
Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dem Antrage, den ich mit einigen meiner politischen Freunde zu dem § a gestellt habe.
Wenn von einigen Parteien gestern zum voraus gesagt worden ist, man solle sich keine Mühe geben, neue Anträge zu stellen, da ja doch ohne weiteres alle von der Blockmehrheit abgelehnt würden, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gestern noch als Grund hinzusetzte, sie würden schon deshalb abgelehnt, weil ja die Regierung dagegen ist, so möchte ich sagen: bei diesem Gegenstände, den ich hier vortrage, könnte man ganz gut eine Ausnahme machen.
Warum
Es handelt sich hier gar nicht um das Kompromiß, und es dürfte sich hier Herr Dr. Müller (Meiningen) mit seinen freisinnigen Freunden schon den Luxus einer eigenen Meinung erlauben, weil es nicht gegen die Regierung geht.
(Heiterkeit.)
Ich werde nämlich beweisen, daß die Regierung mit meinem Antrage vollständig einverstanden ist, wenigstens in der Kommission sich vollständig einverstanden mit der Sache erklärt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Z a, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, ist die Frucht einer Anregung, die ich dort gegeben habe, und ich muß zugestehen, daß die Fassung, die hier in dem Beschluß der Kommission niedergelegt ist, so ziemlich einem illustrierenden Beispiel entspricht, das ich zunächst in der Kommission vorgetragen habe, und zwar in Verbindung mit einer anderen An- (6) regung, welche der Herr Kollege Müller (Meiningen) noch dazu gesetzt hat.
Allein gleichwohl wurde in der ersten Lesung der Kommission der Gesamtgedanke, den ich mit meiner Anregung bezweckte, in viel weiterer und vollständigerer Weise angenommen in einer Fassung, welche jedenfalls in der zweiten Lesung bedeutend verschlechtert wurde auf den Antrag der Mehrheitsparteten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, unser Antrag wurde einstimmig angenommen, und zwar mit Zustimmung des Herrn Staatssekretärs (hört!
hört!
in der Mitte), und wir waren sehr überrascht, daß in letzter Stunde und zwar so, daß wir gar nicht mehr Zeit hatten, uns eigentlich die Sache zu überlegen in der zweiten Lesung auf einmal eine ganz neue Fassung hineingeworfen wurde, welche eine Abschwächung und bedeutende Verschlechterung dieser ersten Fassung in sich schließt, und außerdem eine Fassung, die den peinlichsten Mißdeutungen ausgesetzt ist.
Wenn die Polizei, und ganz besonders die preußische Polizei, dahinter kommt, dann, meine Herren, werden ganz gewiß große Verwirrungen in die Sache hineingebracht werden durch diese neue Fassung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich teilweise darum, daß wohl in ganz Deutschland, besonders aber in Süddeutschland das möchte manchen Herren aus Süddeutschland aus allen Parteien ganz besonders zu Gemüte geführt werden -, es sehr häufig vorkommt, daß man in geschlossenen Räumen von Keller- oder Gartenwirtschaften Versammlungen ausschreibt, und daß bei günstiger Witterung nicht im Saale getagt wird, sondern daß man sagt: jetzt kommen so viele Leute, es ist draußen so schön, wir gehen also hinaus und halten unsere Versammlungen im Freien.
1 (ir) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vielfach der Fall, daß schon bei Ausschreibung der Versammlung gesagt wird: „Bet günstiger Witterung findet die Versammlung im Garten statt ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird schon vorher in der Ausschreibung angekündigt.
Meine Herren, in Bayern ist das bisher unbeanstandet geblieben, und ich habe Fälle zu verzeichnen, wo der Polizeikommissar selber gesagt hat: „Wir gehen hinaus in den Garten unter den Schatten der Bäume ''.
Meine Herren, ich stellte deshalb in der Kommission die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, ob diese Vergünstigung auch unter dem neuen Vereinsgesetze in Kraft bleiben würde, oder ob in Zukunft solche Versammlungen, die ganz gewiß Versammlungen unter freiem Himmel werden, auch den strengeren Bestimmungen der Versammlungen unter freiem Himmel unterliegen.
In sehr entgegenkommender Weise hat der Herr Staatssekretär gleich im Anfang, wo er die Sache noch nicht vollständig überblicken konnte, seine persönliche Meinung dahin ausgesprochen, daß das nach seiner Anschauung ganz gewiß unter die strengeren Bestimmungen nicht fallen würde, und der Herr Vorsitzende hat die Sache für so wichtig befunden, daß er gebeten hat, man möchte das zu Protokoll geben.
Allein wir haben der Sache nicht recht getraut insofern, als wir eben der Polizei nicht trauten, und deshalb haben wir es für besser gehalten, die Sache gleich in das Vereinsgesetz selber hineinzuschieben.
Es wurde deshalb eine Fassung gesucht, welche die Sache vollständig treffen sollte, die ich eigentlich im Auge hatte, wenn ich auch nur ein ganz besonderes Beispiel herausgegriffen hatte.
Diese Fassung wurde nun in der ersten Lesung der Kommission einstimmig angenommen, und zwar in der Weise, daß dort gesagt ist: Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4609 (Kohl.)
(, v) 1 Die öffentlichen Versammlungen in einem mit dem Versammlungslokal zusammenhängenden, eingefriedigten Hof oder Garten gelten nicht als öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel.
Der Herr Staatssekretär daß muß ich eigens konstatieren hat damals ich erinnere mich ganz genau gesagt: die Fassung wird schon das Richtige treffen.
Das waren genau seine Worte.
Meine Herren, damit hat der Herr Staatssekretär seine Einwilligung gegeben nicht nur zu dem Beispiel, das ich anführte, sondern zu dem erweiterten Gedanken.
Aber in der zweiten Lesung der Kommission kam auf einmal ganz unerwartet, obwohl wir glaubten, daß ein einstimmig angenommener Antrag, der die Zustimmung der Regierung selber hatte, unmöglich noch geändert und zwar verschlechtert werden könnte, da kam also eine ganz andere Fassung in der Kommission zum Vorschein, in der zweiten Lesung, und in dieser Fassung wurde nun der Gedanke dahin eingeschränkt, daß eine Versammlung in einem geschlossenen Raume, in einem Saale beginnen, zusammentreten müßte, daß die Versammlung dann erst unter freien Himmel verlegt werden könnte.
Es wurde bestimmt, daß eine solche Versammlung nicht als Versammlung unter freiem Himmel gilt, wenn sie verlegt wird unter freien Himmel.
Also damit ist doch gesagt, die Versammlung muß im geschlossenen Saal beginnen, und dann erst kann sie unter freien Himmel verlegt werden.
Man kann also künftig nicht mehr ohne weiteres, wenn das Wetter schön ist, hinaus in den Garten gehen, sondern man muß zuerst in den geschlossenen Raum hinein, wo man dann sein Glas Bier vor sich stehen hat (lebhafter Widerspruch Zurufe: Nicht richtig!)
und dann kann man hinausgehen, jeder sein Glas Bier in der Hand, ins Freie.
Meine Herren, das muß ein ganz außerordentlich schönes Bild geben.
Oy (Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, es ist aber auch mit dem Verlegen so eine eigene Sache.
Was heißt denn „verlegt wird ''
Wenn nun in dem geschlossenen Raume die Fenster und die Tür aufgemacht werden und beide Räume, der offene und der geschlossene, zusammenhängen, wenn da ein Teil der Versammlung drin bleibt und der andere hinausgeht!
Vielleicht bleibt der Vorsitzende auch drin!
Dann wird ganz gewiß die Polizei sagen: die Versammlung ist nicht verlegt.
Oder wann wird denn verlegt
Muß zuerst die Versammlung konstituiert sein, muß der Vorsitzende gewählt sein, muß die Versammlung eröffnet sein
Denn dann erst ist es eine Versammlung, vorher ist es nur ein Zusammenlauf von Menschen.
Eine Versammlung ist es von dem Augenblick an, wo die Versammlung durch den Vorsitzenden eröffnet wird.
Also müßte jedenfalls nach diesem Wortlaut die Versammlung zuerst eröffnet werden, dann erst könnte man hinausgehen.
Jedenfalls, meine Herren, ist dieser Ausdruck „verlegt wird '', außerordentlich vielen Mißdeutungen ausgesetzt und kann sehr zu Schikanen benutzt werden, und deshalb habe ich mir erlaubt, den neuen Antrag zu formulieren.
Ich habe nicht unsere ursprüngliche Fassung gewählt, sondern ich wollte der Fassung der Kommission entgegenkommen und habe deshalb statt des Wortes „verlegt wird ''die Fassung „stattfindet ''gewählt.
Ich weiß schon, daß ein Schönheitsfehler in meinem Antrage ist.
Versammlungsraum ist dann nämlich nicht das geschloffene Lokal, sondern Versammlungslokal wird dann eben zum voraus unter Umständen der freie Raum, der freie Garten.
Allein das sieht doch jeder vernünftige Mensch, wenn er den Absatz ansieht und die Polizei ist doch auf vernünftig (stürmische Heiterkeit Zurufe) —, sofort, was gemeint ist; man kann es gar nicht anders auffassen.
Jedenfalls ist es nicht so vielen Mißdeutungen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
ausgesetzt wie das Wort „verlegt wird '', und der (v) Schönheitsfehler des Kommissionsbeschlusses ist jedenfalls viel größer als dieser Schönheitsfehler.
Meine Herren, nachdem in der Kommission die Beratungen in der zweiten Lesung im Automobiltempo geführt worden sind und man nicht mehr imstande war, Anfragen zu stellen, auch dieser Absatz in keiner Weise vollständig erklärt, überhaupt gar nicht erläutert worden ist, wäre es doch sehr dankenswert, wenn der Herr Staatssekretär, der im übrigen bei dieser Sache entgegenkommend war, was ich anerkennen muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), uns einen Aufschluß geben würde über einen Punkt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich darüber auszusprechen, ob die Worte „verlegt wird ''auch so gefaßt werden können, daß in der Ausschreibung oder Bekanntmachung der Versammlung angekündigt wird: die Versammlung findet in dem und dem geschlossenen Saal statt, bei günstiger Witterung wird die Versammlung in den Garten oder Hofraum verlegt.
Wenn die Verlegung auch so aufgefaßt werden kann, dann wäre das Hauptbedenken, was ich gegen die Sache habe, geschwunden, obwohl es auch in diesem Falle ganz gewiß besser wäre, wenn es im Gesetz so ausgedrückt würde, wie ich es ausgedrückt haben wollte.
Wenn der Herr Staatssekretär das erklären könnte, dann wäre ich allerdings sehr dankbar.
Meine Herren, keine Partei würde sich etwas vergeben, wenn sie meinem Antrage zustimmen würde.
Es ist kein Parteiantrag, am Kompromiß wird auch nichts geändert, es ist nur die Fassung eines Gedankens, der im Ausschuß einstimmig und mit Zustimmung der verbündeten Regierungen gebilligt worden ist, es ist nur eine andere Formulierung.
Wenn Sie das annehmen, wird es Sie nicht reuen, und es wird bei künftigen Versammlungen allen zum Heile gereichen!
(Bravo!
in der Mitte.)
1 lv) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Vethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kohl hat bei seinen Ausführungen insofern unrecht gehabt, als er gesagt hat, bet der zweiten Lesung wäre die Angelegenheit in einem solchen Automobiltempo betrieben worden, daß der Sinn des § a nicht hätte festgestellt werden können.
Ich habe mir erlaubt, in der zweiten Lesung gerade über den Sinn des Z a eine Erklärung mündlich abzugeben und sie dann schriftlich zu Protokoll zu überreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren finden diese Erklärung auf Seite 142 des Berichts.
Sie lautet: Als Veranstaltung einer Versammlung unter freiem Himmel im eigentlichen Sinne wird es nicht anzusehen sein, wenn sich an einer in einem geschlossenen Raume abgehaltenen Versammlung einige außerhalb dieses Raumes befindliche Personen beteiligen, oder wenn eine Versammlung, die in einen geschloffenen Raum berufen und dort zusammengetreten ist, ihre Verhandlungen in einen damit zusammenhängenden, nach außen abgeschlossenen Hof oder Garten verlegt.
Dagegen kann die Vorschrift des 8 a selbstverständlich dann keine Anwendung finden, wenn besondere Umstände, wie etwa ein von vornherein bestehendes Mißverhältnis zwischen der Größe und Beschaffenheit des Versammlungsraumes und der Zahl der zu erwartenden Teilnehmer, die Annahme gerechtfertigt erscheinen lassen, daß die 631 4610 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908 (vr.
v. Vethmarm Hollweg.)
(L) 1 Einberufung der Versammlung in den geschloffenen Raum nur zur Umgehung der Bestimmungen für Versammlungen unter freiem Himmel hat dienen sollen.
Voraussetzung ist daher, daß der Versammlungsraum an und für sich geeignet für die Versammlung war, und daß später hinzutretende Umstände das Abgehen von der ursprünglichen Absicht, die Versammlung in dem geschlossenen Raume abzuhalten, angezeigt erscheinen lassen.
Demnach ist doch die Situation ganz klar.
Es sollen nicht Versammlungen unter freiem Himmel getroffen werden, bei denen von vornherein weder die Absicht noch selbst die Möglichkeit bestand, die Teilnehmer in dem geschlossenen Raume zu vereinigen; sondern die Bestimmung soll nur auf diejenigen Fälle Anwendung finden, wo eine Versammlung, wie der Herr Abgeordnete Kohl meinte, bei schlechtem Wetter in dem geschloffenen Versammlungsräume stattfinden soll, aber bei gutem Wetter nachher in den Garten hinausgeht.
Sie werden also mit der Annahme der Kommissionsfassung durchaus das erreichen, was der Grundgedanke der Anregung ist, über den wir uns in der ersten Lesung der Kommission, wie der Herr Abgeordnete Kohl ja zugegeben hat, verständigt haben.
Im übrigen will ich mich zu dem § 4 auf weitere Erörterungen nicht einlassen, nachdem ich in der Kommission die bezüglichen eingehenden Erklärungen abgegeben habe.
Die verbündeten Regierungen sind bei der Zustimmung zu § 4 in der Fassung der zweiten Lesung der Kommission bis an die Grenze des Möglichen gegangen und haben namentlich dadurch, daß sie der landesrechtlichen Bestimmung Freiheit gelassen haben, auch die Anzeige der Genehmigung für gleichwertig zu erachten, denjenigen Verhältnissen Rechnung getragen, welche in den süddeutschen Staaten bestehen, wo das Abhalten von Ver (v) sammlungen in Gärten usw.
üblich ist.
über das Maß dieser Zugeständnisse hinauszugehen, sind die verbündeten Regierungen nicht in der Lage.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Für uns sind die Bestimmungen des ß 4 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung unakzeptabel.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, soweit die preußischen Verhältnisse in Betracht kommen, wir speziell den Schikanen der preußischen Polizei in hohem Maße ausgesetzt sind.
Die freisinnigen Parteien, die hierbei ja ausschlaggebend sind, mögen sich bei der Abfassung dieser Bestimmungen ja manches Gute gedacht haben.
Aber die Fassung ist nicht präzis genug, und wenn sie nicht gerade mit Rücksicht auf die preußischen Behörden präziser gestaltet wird, tritt das ein, was ich eben ausgeführt habe.
Wenn es sich nur um die süddeutschen Staaten handelte, so wäre eine präzisere Fassung vielleicht nicht nötig, denn wir haben es von allen Rednern, die aus den süddeutschen Staaten stammen, häufig genug gehört, wie liberal die Bestimmungen der Vereinsgesetzgebung dieser Bundesstaaten gehandhabt werden.
Aber wir speziell vergessen nicht, daß wir in Preußen wohnen, und Sie wissen alle, wie die preußische Regierung ihre liberalen Grundsätze von 1848 zurückrevidiert hat, und wieviel sie von der Regierung des östlichen Nachbarn gelernt hat.
Sie hat so viel gelernt, daß sie schon heute geradezu als Hort der Reaktion in Deutschland und Europa betrachtet wird.
Bei einer solchen Sachlage können wir uns mit dieser Fassung des 8 4 nicht einverstanden erklären und sind deshalb bemüht gewesen, eine andere Fassung zu finden, die auch den Herren von den freisinnigen Parteien schmackhaft sein sollte.
Ist es doch dieselbe Fassung, die Sie ursprünglich in der ersten Lesung dem 8 4 gegeben haben!
(o) Vor allen Dingen verlangen wir in unserem Antrag, daß nicht alle öffentlichen, unter freiem Himmel abgehaltenen Versammlungen der Genehmigung der Polizei bedürfen.
Wir verstehen nicht, weshalb Versammlungen, die mit Politik nichts zu tun haben, nicht ohne Genehmigung unter freiem Himmel stattfinden sollen, wie z.
B. Volksfeste, Maifeste, Erntefeste und Kinderfeste usw.
usw.
Wenn unsere Bestimmungen nicht in den Paragraphen hineingebracht werden, wird tatsächlich die Abhaltung solcher unschuldiger Versammlungen unmöglich gemacht.
Was übrigens die preußische Polizei alles als öffentliche Versammlungen und öffentliche Aufzüge betrachtet, beweist folgender Vorfall.
Als ich seinerzeit einige Monate als Opfer der preußischen Justiz im Graudenzer Gefängnis festgehalten wurde und nachher dasselbe verließ, versammelten sich einige Personen davor, und es fuhren auch drei Droschken vor, um mich abzuholen.
Das wurde schon als öffentliche Versammlung, als offenbarer Aufzug betrachtet.
Nun sind selbstverständlich auch wir wie die übrigen Parteien, die aus einem freiheitlicheren Standpunkt stehen, beispielsweise die Zentrumspartei, die sozialdemokratische Partei, durchaus dagegen, daß man in den zweiten Absatz des Gesetzesvorschlags die Bestimmung hineinbringt, daß die Genehmigung nur dann versagt werden kann, wenn die Versammlung unter freiem Himmel oder die Veranstaltung eines Aufzugs eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit im Gefolge haben kann.
Ich meine, es genügt vollständig, zu sagen, was die freisinnigen Parteien seinerzeit in ihrem Antrag in erster Kommissionslesung verlangt haben, daß das Verbot nur dann erfolgt, wenn eine Gefährdung des öffentlichen Verkehrs zu befürchten ist.
Der Ausdruck: „Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ''ist eine Kautschukvorschrift sondergleichen, und speziell wir in den polnischen Landesteilen werden in erster Linie die Leidtragenden sein, wie (u) wir überhaupt bei diesem ganzen Gesetz die Leidtragenden sind, was ja natürlich der Wunsch der preußischen Negierung ist.
Meine Herren, dann sind wir selbstverständlich auch für alle die Wünsche, die hier geäußert worden sind, daß nicht nur Versammlungen, in denen sich ein Teil der Teilnehmer in einem anstoßenden Garten oder Hof befindet, nicht als Versammlungen unter freiem Himmel angesehen werden, sondern daß überhaupt Versammlungen, die in einem Garten oder in einem eingefriedeten Raum stattfinden, nicht als Versammlungen unter freiem Himmel betrachtet werden.
Nun ist ja sehr beklagenswert, daß von seiten der freisinnigen Parteien, die hier den Ausschlag geben, erklärt worden ist, sie würden gegen jeden Abänderungsantrag stimmen, weil durch die Annahme von selbst geringfügigen Abänderungen die ganze Vorlage eventuell gefährdet werden könnte.
Meine Herren, wenn Sie das in dieser Weise der Staatsregierung nahelegen, wenn Sie ohne weiteres das Feld räumen, anstatt mutig für Ihre ersten Anträge einzutreten, dann ist es selbstverständlich, wenn die Staatsregierung sagt: wir können nicht nachgeben, wir wollen nicht nachgeben.
Nachgeben würde sie schon, wenn Sie, meine Herren Freisinnigen, ein klein wenig mehr Rückgrat gehabt hätten und haben wollten, als Sie es bisher gehabt haben.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat gesagt, die sozialdemokratische Partei spekuliere auf die Unwissenheit und Unkenntnis der unteren Volksklaffen.
Nun, ich will Ihnen sagen, meine Herren Freisinnigen, daß die preußische Regierung und die Reichsregierung hier auf Ihre Nichtkenntnis der Verhältnisse bei uns spekuliert hat (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), 4611 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Kulerski.)
() und daß Sie darauf hineingefallen sind.
Daß Sie die Verhältnisse bei uns nicht kennen, das beweist der Umstand, daß Sie der Ansicht sind, daß uns durch diesen Kompromißantrag wer weiß welche Wohltaten zuteil werden.
Da sind Sie auf dem Holzweg, meine Herren; diese Ihre Unkenntnis der Verhältnisse hat die Regierung ausgenutzt.
Das muß ich zu meinem großen Bedauern aussprechen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kohl.
Kohl, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung, die soeben der Herr Staatssekretär abgegeben hat, bedaure ich erst recht, daß die Fassung, die wir diesem Z 4 »in der ersten Lesung der Kommission gegeben haben, in der zweiten Lesung verändert und verschlechtert worden ist; denn unsere erste Fassung wäre klar gewesen und hätte unmöglich solche Verwirrung anrichten können, wie es nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs der § a erst recht tun wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte, Lei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Was soll das sein, meine Herren
Es ist eigentlich unerhört, wenn hier gesagt wird: „Wenn besondere Umstände vorliegen wie etwa ein von vornherein bestehendes Mißverhältnis zwischen der Größe und Beschaffenheit des Versammlungsraums und der Zahl der zu erwartenden Teilnehmer, welches die Annahme gerechtfertigt erscheinen läßt, daß die Einberufung der Versammlung in dem geschlossenen Raume nur zur Umgehung der Bestimmungen für Versammlungen unter freiem Himmel hat dienen sollen ''usw.
Ja, meine Herren, ich berufe z.
B. in einen Kellersaal eine Versammlung ein und erwarte, es kommen hundert ( y Menschen, und dann reicht der Saal zu.
Kommen aber zu meiner Überraschung (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zur freudigen Überraschung!)
ja, zur freudigen Überraschung 200 Menschen, dann kann man sagen: das sind besondere Umstände, da hätte ich von vornherein annehmen können, daß mehr Leute kommen.
Das kann man jederzeit sagen; es steht in dem freien Ermessen, zu sagen: das hätte ich erwarten, das hätte ich wissen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich erst durch die neueste Erklärung auf die Ungeheuerlichkeit, die in dieser Auslegung liegt, aufmerksam geworden bin.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Sodann muß ich doch sehr bedauern, daß der HerrStaatssekretär auf meine Hauptanfrage keine Antwort gegeben hat (sehr richtig!
in der Mitte); denn ich habe das meiste Gewicht darauf gelegt, ob die Verlegung der Versammlung erst 0« taoto in der Versammlung erfolgen kann, ob zuerst die Versammlung faktisch tagen muß und dann verlegt werden kann, oder ob in der Ausschreibung bereits auf die Verlegung Bezug genommen werden kann, ob es in der Ausschreibung heißen kann: die Versammlung findet in dem Saale statt, bei günstiger Witterung aber wird sie ins Freie verlegt.
Darauf hat der Herr Staatssekretär gar keine Antwort gegeben, und darauf kommt es in der Sache am meisten an, und deshalb möchte ich jetzt erst recht die Herren aus Süddeutschland, die daran sehr beteiligt sind, welcher Partei sie auch angehören, herzlich bitten, in ihrem eigenen Interesse für meinen Antrag zu stimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Be- (0) vollmächtig zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt desJnnern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die letzte Anfrage des Herrn Abgeordneten Kohl erlaube ich mir, kurz zu erwidern, daß nach unserer Auffassung zufolge des in Rede stehenden § a eine Konstituierung der Versammlung nicht erforderlich ist, bevor die Verlegung ins Freie stattfindet.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über § 4.
Dazu liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 der Drucksachen Nr.
VIII, den § 4 folgendermaßen zu fassen: Versammlungen, die auf öffentlichen Straßen und Plätzen stattfinden, sind spätestens 6 Stunden vor ihrem Beginn durch den Veranstalter oder Einberufer bei der mit der Ordnung des öffentlichen Verkehrs betrauten Ortsbehörde anzuzeigen.
Der Genehmigung unterliegen kirchliche Prozessionen, Bittgänge, Wallfahrten, Leichenbegängnisse, Hochzeitszüge, sowie die Umzüge der Innungen und Vereine nicht.
Zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen, den Z 4 zu fassen wie folgt: Soll eine öffentliche Versammlung (Z 3 Absatz 1) unter freiem Himmel abgehalten werden, so ist dies in der Anzeige oder in der dieselbe vertretenden öffentlichen Bekanntmachung ausdrücklich hervorzuheben.
Versammlungen, welche auf öffentlichen Plätzen (i ) und Straßen in Städten und Ortschaften stattfinden sollen, sowie öffentliche Aufzüge in Städten und Ortschaften bedürfen der Genehmigung der Polizeibehörde.
Die Genehmigung ist schriftlich zu erteilen.
Die Genehmigung ist von dem Veranstalter mindestens 24 Stunden vor dem Beginn der Versammlung oder des Aufzugs unter Angabe des Orts und der Zeit nachzusuchen.
Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn von der Abhaltung der Versammlung oder der Veranstaltung des Aufzugs eine Gefährdung des öffentlichen Verkehrs zu befürchten ist.
über die Verweigerung der Genehmigung ist dem Veranstalter sofort eine kostenfreie Bescheinigung mit Angabe der Gründe zu erteilen.
Öffentliche Versammlungen in einem mit dem Versammlungslokal zusammenhängenden eingefriedigten Hof oder Garten gelten nicht als öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen unter VIII, alsdann über den Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen unter IV, alsdann über den Z 4 nach dem Kommissionsbericht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 VIII nach den beiden Absätzen getrennt abstimmen zu lassen, sodaß wir zwei Abstimmungen haben.
Vizepräsident Kaempf: Wenn die Herren Antragsteller damit einverstanden sind und das Haus nichts 4612 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
(D dagegen einwendet, werde ich getrennt abstimmen lassen, zunächst also über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 830 der Drucksachen unter vm, Absatz 1.
Ich bitte die Herren, die diesen ersten Absatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, die den zweiten Absatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 4 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den Paragraphen in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § a.
Dazu liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Kohl, Dr. Jaeger, Schefbeck, Speck, vr.
Vonderscheer, dem §a folgende Fassung zu geben: Eine Versammlung ist nicht schon deshalb als Versammlung unter freiem Himmel anzusehen, weil außerhalb des geschlossenen Versammlungsraumes befindliche Personen an der Erörterung teilnehmen, oder weil die Versammlung in einem mit dem Versammlungs (m raume zusammenhängenden umfriedeten Hof oder Garten stattfindet.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Z a in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die den 8 a in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § a ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z b.
Dazu liegen Anträge nicht vor.
Ich bitte die Herren, die den ß b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 b ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen, einen neuen 8 o einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
vr.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht zweifelhaft, daß der vorliegende Gesetzentwurf ganz erhebliche Vorteile für weite Teile des Deutschen Reichs bietet.
Es ist aber ebenso sicher, daß es eine größere Anzahl von Bundesstaaten gibt, für welche durch diesen Gesetzentwurf in diesem und jenem Punkte ganz beträchtliche Rückschritte gemacht werden dadurch, daß der Bevölkerung durch dieses Gesetz Verbindlichkeiten auferlegt werden, die sie bis jetzt nicht gekannt hat, und die sie als Belästigungen empfinden wird.
Zn diesen Staaten gehören namentlich die süddeutschen Staaten Württemberg, Baden, Hessen, aber auch (O) einzelne Staaten in Mitteldeutschland; es gehört dazu insbesondere mein Heimatsstaat Baden.
Wir haben nun schon in der Kommission den Versuch gemacht, in das Gesetz eine Bestimmung hineinzubringen, die es ermöglicht, die weitergehenden Freiheiten in den süddeutschen und mitteldeutschen Staaten aufrechtzuerhalten.
Diese Versuche sind in der Kommission nicht von Erfolg gekrönt worden.
Diese Erfolglosigkeit unserer Bestrebungen in der Kommission kann uns aber nicht davon abhalten, daß wir hier im Plenum aufs neue den Versuch machen, eine solche Bestimmung ins Gesetz hineinzubringen, die die weitergehenden Freiheiten in den süddeutschen und mitteldeutschen Staaten aufrecht erhalten soll.
Wir sind uns dabei wohl bewußt, daß die Aussicht, mit diesem unserem Antrage einen Erfolg zu erzielen, nicht allzu groß ist nach den Erklärungen der Majoritätsparteien von gestern.
Das kann uns aber nicht abhalten, diesen Versuch doch zu machen.
Wir wollen wenigstens eine Bescheinigung darüber haben, daß wir diesen Versuch bis zum letzten fortgesetzt haben, und daß, wenn unsere süddeutschen Freiheiten verloren gehen, sie nicht an unserer Nachlässigkeit, sondern an dem Widerstande von anderer Seite gescheitert sind.
Meine Herren, wenn wir diese Bestrebungen fortsetzen, so sind wir in der Lage, uns dabei auf den ausgesprochenen Willen der Bevölkerung in den süddeutschen Staaten zu berufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche dabei nicht zurückzugehen auf die ausgedehnte Polemik, die gegen den Gesetzentwurf in der Presse sozusagen aller Parteien in Süddeutschland ausgeübt worden ist.
Ich kann auf die zahlreichen Versammlungen hinweisen, auf die Reden, die in diesen Versammlungen gehalten worden sind, auf die Anträge, die da gestellt, und (i ) auf die Resolutionen, die da gefaßt worden sind, dahin gehend, daß dieser Entwurf so gestaltet werden müsse, daß die weitergehende Freiheit in Süddeutschland gewahrt bleibt, und daß, wenn das nicht zu erreichen sei, man vorziehen müsse, gegen das Gesetz überhaupt zu stimmen.
Diese Versammlungen, in denen diese Anregungen und Resolutionen gefaßt worden sind, sind ausgegangen von den verschiedensten Parteien, angefangen von der Sozialdemokratie bis zu dem rechten Flügel der Nationalliberalcn und sogar bis zu den konservativen Parteien hinein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich berufe mich darauf, daß in den süddeutschen Landtagen, welche nach der Einbringung des Gesetzes versammelt waren, überall Aktionen eingeleitet worden sind, deren Resultat das war, daß die Parteien samt und sonders sich dafür ausgesprochen haben, daß man diesem Gesetzentwurf eine solche Fassung geben müsse, daß dabei die süddeutsche weitergehende Freiheit bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Vorgänge im bayerischen Landtage, wo einstimmig sich die Parteien in der angegebenen Richtung ausgesprochen haben.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Ich berufe mich auf die Vorgänge im hessischen Landtage, die schon am gestrigen Tage erwähnt worden sind, wo der nationalliberale Abgeordnete Haas, der auch Mitglied des Reichstags ist, im Verein mit einer Reihe von anderen Abgeordneten den Antrag eingebracht hat, die hessische Negierung zu ersuchen, daß sie im Bundesrat dahin wirke, daß der vorliegende Gesetzentwurf im Sinne der Aufrechterhaltung der Freiheit in den süddeutschen Staaten ausgestaltet werden möge.
4613 1 Reichstag.
39.
Sitzung.
(vr.
Zehnter.)
M Ich berufe mich endlich auch auf die Vorgänge im badischen Landtage, dem ich selber angehöre, und bei welchem ich selbst anwesend gewesen bin, als die in bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf eingebrachten Interpellationen verhandelt worden sind.
Im badischen Landtag haben alle Parteien, auch die Freisinnigen, auch die nationalliberale Partei, sich dahin ausgesprochen, daß dieser Gesetzentwurf in der Weise umgestaltet werden müsse, daß er den süddeutschen Freiheiten nicht zu nahe tritt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich war allerdings damals schon in der Lage, im badischen Ladtage den Herren von der freisinnigen, demokratischen und nationalliberalen Partei zu bemerken, daß mir der Eifer, den sie im badischen Landtag entfalten, nicht genügend sei (sehr richtig!
aus der Mitte) und ich sehr wünschen müsse, daß Sie etwas von dem Eifer des badischen Landtags an ihre politischen Freunde nach Berlin abgeben mögen (sehr gut!
in der Mitte), da zu befürchten sei, daß ihre politischen Freunde im Reichstag nicht mit der gleichen Lebhaftigkeit und dem gleichen Eifer für die süddeutschen Freiheiten eintreten würden, wie die Nationalliberalen und Freisinnigen in den süddeutschen Landtagen, insbesondere im badischen Landtag es taten.
Wir erfüllen nur den Willen des Volkes, wenn wir hier bis zuletzt die Anstrengungen machen, die bessere Situation der süddeutschen Gesetzgebungen zu erhalten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Antrag o, den wir eingebracht haben im Namen des Zentrums, will in bezug auf drei Punkte, die ganz präzise und bestimmt bezeichnet sind, die weitergehenden Rechte der süddeutschen Staaten aufrecht erhalten.
In (;) den süddeutschen Gesetzgebungen kommen Bestimmungen dahin gehend, daß ein jeder Verein einen Vorstand und eine Satzung haben müsse, zum Teil nicht vor; insbesondere im badischen Gesetz von 1867 findet sich eine derartige Bestimmung nicht.
Seit mehr als 40 Jahren besteht diese Gesetzgebung, ohne daß aus dem Mangel der Vorschrift eines Vorstandes oder einer Satzung jemals die geringsten Nachteile erwachsen wären (sehr richtig!
in der Mitte); niemals hat sich daraus eine Schwierigkeit oder Unzuträglichkeit für die Polizeibehörde oder für den Staat ergeben.
Es ist auch niemals ein Bedürfnis hervorgetreten, daß man eine solche Vorschrift, wonach jeder Verein einen Vorstand und eine Satzung haben müsse, einführen solle.
Man wird also in Süddeutschland, wenn man jetzt die Leute dazu zwingen will, daß sie einen Vorstand wählen für ganz kleine Vereine, für die sie das bisher nicht für notwendig gehalten haben, und sie zwingen will, eine Satzung zu schreiben, damit den Leuten Lasten, Verpflichtungen auferlegen, für die sie kein Verständnis haben deswegen, weil kein Mensch einen Zustand kennt, in dem etwas derartiges gefordert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Folge davon wird sein, daß man sich darüber beschwert, räsoniert und wieder davon spricht, daß man hier von Berlin eine Bescherung bekommen habe, über die man sehr wenig zufrieden sei, und das ist meines Erachtens auch vom Standpunkt des Reichs nicht erwünscht, daß man bei jeder Gelegenheit derartige unbefriedigende Äußerungen provoziert.
Wir wollen also in diesem Punkte die bestehende Freiheit der süddeutschen Staaten aufrecht erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die zweite Bestimmung, in bezug auf welche wir das süddeutsche Recht aufrecht erhalten wollen, ist die, daß bet Freitag den 3.
April 1908.
Versammlungen, die nicht unter freiem Himmel statt- (0) finden, eine Anzeige von der Versammlung überhaupt nicht notwendig ist.
Auch diese Bestimmung des badischen Rechts findet sich schon im Gesetz von 1867, und sie findet sich in anderen Gesetzgebungen in ungefähr gleichem Sinn.
Auch hier haben sich niemals Nnzuträglichkeiten ergeben; die Polizei ist immer ebenso wie andere Leute in der Lage, zu erfahren, wann und wo eine Versammlung stattfindet, und sie war in der Lage, diese Versammlung, wenn sie es für notwendig hielt, zu beschicken und zu überwachen.
Wenn sie jetzt aber die Vorschriften des Entwurfs auch auf Süddeutschland anwenden, so wird es auch in diesem Punkte eine neue Belastung der Bevölkerung bringen, und die Sache wird zu Unzuträglichkeiten führen, die man bisher, wenigstens im Großherzogtum Baden, nicht gekannt hat.
Mit der Anzeige muß nach dem Entwurf das Lokal und der Zeitpunkt der Versammlung bezeichnet werden.
Das alles war bei uns in Baden nicht notwendig.
Wenn es sich bei uns herausstellte, daß eine Versammlung aus irgend einem in der Zwischenzeit eingetretenen Grunde zu der bestimmten Stunde nicht abgehalten werden konnte, so konnte man sie einfach etwa von Nachmittags 3 Uhr auf 5 Uhr oder auf 7 Uhr Abends verlegen, und niemand war der Gefahr einer Bestrafung ausgesetzt, weil er die Versammlung zu einer anderen Zeit abhielt, als sie ursprünglich bestimmt war.
Wir kannten eben gar keine Verpflichtung, die Versammlung anzuzeigen.
Ebenso konnte man, wenn sich Schwierigkeiten mit dem vorgesehenen Versammlungslokal ergaben, die Versammlung einfach in einem Nachbarlokal abhalten, da volle Freiheit herrschte.
Eine derartige Bequemlichkeit, eine derartige leichte Beweglichkeit wird in Zukunft nicht mehr sein, wenn das Gesetz in diesem Punkte auch für Süddeutschland in Kraft tritt, und es wird daher auch dieser Punkt der süddeutschen Bevölkerung Grund zur (iy Unzufriedenheit geben.
Ein dritter Punkt ist der, daß wir in Süddeutschland und speziell in Baden für Versammlungen unter freiem Himmel keiner Genehmigung bedurften, sondern lediglich einer Anzeige.
Auch diese Bestimmung, die mehr Freiheit gewährt als der Entwurf, hat bei uns vollständig genügt, und wir meinen daher, daß man auch diese Bestimmung in Süddeutschland anstecht erhalten soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben wohl gewußt, daß es auf rechtliche Bedenken stoßen würde, wenn man etwa dem Gesetze eine allgemeine olausulL generalis anhinge, ähnlich derjenigen, wie sie in dem sozialdemokratischen Antrag enthalten ist, weil dann bei jedem einzelnen Punkte die Frage auftauchen würde: ist nun das alte Gesetz in diesem Punkte freiheitlicher oder nicht
—, namentlich wenn mehrere Bestimmungen in bezug auf einen und denselben Punkt zusammentreffen.
Deswegen haben wir davon Abstand genommen, eine Klausel allgemeiner Art einzufügen, und haben uns darauf beschränkt, diesen Anstag o zu stellen, der genau die Punkte bezeichnet, in bezug auf welche wir Vorbehalte zu Gunsten der Landesgesetzgebung gemacht wissen möchten.
In allen Punkten, die nicht in diesem Antrag o bezeichnet sind, bleibt es also auch für die süddeutschen Staaten bei der Bestimmung des Entwurfs, wenn er Gesetz wird.
Es bleibt also, was insbesondere das Vereinsrecht angeht, das Recht der Polizeibehörde, aus den in 8 la bezeichneten Gründen Vereine aufzulösen; es bleibt ferner, was das Versammlungsrecht angeht, die Bestimmung des Z 5, daß jede Versammlung einen Leiter haben muß; es bleibt die Bestimmung des § 6: das Verbot des bewaffneten Erscheinens in der Versammlung; es bleibt das liberwachungsrecht des § 8, das Auflösungsrecht des § 9; und es bleibt das 4614111Reichstag.
139.
Sitzung.
(Dr. Zehnter.)
() Strafrecht des ß 11, wie überhaupt alle anderen Bestimmungen, die nicht ausdrücklich in dem § e bezeichnet sind.
Nun sind wir der Meinung, daß der Weg, den wir eingeschlagen haben, deswegen auch durchaus unbedenklich ist, weil in der früheren Gesetzgebung, insbesondere auch in der bürgerlichen Gesetzgebung, dieser Weg schon beschritten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die früheren Gesetze, insbesondere das Bürgerliche Gesetzbuch, enthalten einzelne Bestimmungen, in denen gesagt ist, daß weitergehende Rechte der.
Landesgesetzgebung aufrecht erhalten bleiben.
Aber auch der vorliegende Entwurf selbst, wie er in der Kommission gestaltet worden ist, enthält in § 7 Absatz 3 Satz 1 eine Bestimmung, durch welche auf die Landesgesetzgebung rekurriert wird.
Wir bewegen uns also mit unserem Antrage in einer Richtung, die auch in dem vorliegenden Gesetzentwürfe selbst eingeschlagen ist.
Deswegen sind wir der Meinung, daß man auch juristisch-technische Bedenken gegen unseren Antrag nicht vorbringen kann.
Im übrigen aber bin ich der Ansicht, daß auch diejenigen Herren, welche durch den vorliegenden Entwurf, wenn er Gesetz wird, einen Fortschritt in bezug auf ihr Vereinsund Versammlungsrecht machen, das allerdringendste Interesse daran hätten, den Gesetzentwurf so zu gestalten, daß er auch für diejenigen Staaten, die bisher ein freiheitlicheres Recht gehabt haben, annehmbar (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nicht nur annehmbar, sondern auch mit einiger Befriedigung annehmbar gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb kann ich Sie nur nochmals bitten, nehmen Sie den tz o an, und machen Sie es dann auch uns in Süddeutschland möglich, daß wir das Gesetz über die Vereine und die Versammlungen, das für Norddeutschland (s) einen wesentlichen Fortschritt bringt, mit einiger Befriedigung akzeptieren können.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der § o, den die Herren Abgeordneten Trimborm und Genossen beantragen, würde die angestrebte Einheitlichkeit des Vereinsrechts in einer Weise durchlöchern, daß dadurch der Wert einer einheitlichen Kodifikation des Vereinsrechts für das Deutsche Reich ziemlich illusorisch werden würde.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch daran.
aus welchen Wünschen ist das Bestreben hervorgegangen, ein Reichsvereinsrecht zu machen
Einmal aus dem Wunsche, freiheitlichere Bestimmungen zu haben; dann aber doch auch aus dem Wunsche, ein einheitliches Recht für das ganze Deutschland zu haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Rufe aus der Mitte: Freiheitlicheres!)
Ich habe zuerst gesagt: ein freiheitlicheres.
Wir haben uns so oft darüber unterhalten, und Sie werden wirklich nicht sagen können, daß dieses Gesetz, wie es jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, ein unfreiheitliches sei.
(Stürmische Zustimmung rechts und links.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, erinnern Sie sich daran ich glaube, es war der Graf Posadowsky, mein Amtsvorgänger, der das schon hervorgehoben hat, jedenfalls ist das ein Gedanke, auf den ich bei der ersten Lesung eingegangen bin —, daß bei der einheitlichen Kodifikation des VereinsFreitag den 3.
April 1908. rechts für das Deutsche Reich eine gewisse Bescheidung (o) bei den verschiedenen Bundesstaaten die notwendige Voraussetzung ist.
Will man in einem Bundesstaat wie dem Deutschen Reich, das so viel verschiedene Staaten zählt, das eine so bunte Musterkarte von Vereinsgesetzgebung aufweist, ein einheitliches Recht schaffen, so werden immer einzelne Wünsche nicht erfüllt werden können (sehr richtig!
links); sie müssen unerfüllt bleiben, und sie müssen dafür in Kauf genommen werden, daß ein einheitliches Recht erreicht wird.
Nun will ich bei dieser Gelegenheit, obgleich der Herr Vorredner ausgiebig darüber gesprochen hat, nicht noch einmal des näheren nachweisen, daß zwar die praktische Handhabung der süddeutschen Vereinsrechte vielleicht den Wünschen nach freiheitlicher Betätigung des Vereinsund Versammlungsrechts entgegengekommen ist, aber durchaus nicht ihr rechtlicher Gehalt (lebhafte Zustimmung rechts und links), und daß auch für die süddeutschen Bundesstaaten das jetzt zu schaffende einheitliche Vereinsrecht in mancher Beziehung eine wesentliche Liberalisierung bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, und wenn Sie auch lachen das ist der Fall!
In der Kommission haben auch die Herren aus Württemberg zugegeben, daß selbst dort und in Hessen, wenn man sich an den wirklich bestehenden Rechtszustand hält, die Polizeibehörden die Möglichkeit haben, schärfer gegen Vereine und Versammlungen einzuschreiten, als sie es gegenwärtig in Preußen können, und sehr viel schärfer, als sie es in Zukunft werden tun können, wenn dieser Entwurf Gesetz geworden sein wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß also dringend davor warnen, die Einheitlichkeit zu durchlöchern.
d ) Der Herr Vorredner sagte, der Antrag begegne sich mit den Bestimmungen des Entwurfs selbst.
Gewiß, wir haben in einzelnen Beziehungen die Landesgesetzgebung zugelassen, soeben haben wir in § b bezüglich der Versammlungen unter freiem Himmel auch beschlossen, dem Landesrecht die Möglichkeit zu eröffnen, sich an Stelle der Genehmigung mit der Anzeige zu begnügen.
Aber dieses Nachgeben ist den verbündeten Regierungen schon sehr schwer geworden, weil es eben von dem Prinzip der Einheitlichkeit abgeht.
Noch weitere Schritte darüber hinaus können die verbündeten Regierungen nicht tnn, weil dann, wie ich wiederhole, das Streben, ein einheitliches Vereinsrecht zu schaffen, seinen Grund und Boden verlieren würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß also diesen Antrag der Herren Abgeordneten Trimboru und Genossen zu § b für unannehmbar erklären.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben den Block vielleicht noch mehr gefestigt, als er es vorher schon war.
Trotzdem möchte ich bitten: o, lassen Sie uns Hessen dieses kleine Zuckerstückchen, den Antrag Trimborn, doch in dem bittern Kelch des Vereinsgesetzes, den wir nun schlürfen sollen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
O, lassen Sie uns doch dies bißchen Freiheitlichkeit noch, das wir bisher in Hessen noch gehabt haben!
(Zumf: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte aus Hessen gestern hier ausführte, wir hätten eigentlich keine VereinsReichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4615 (Köhler.)
(.
V) und Versammlungsfreiheit dort gehört, so muß ich dem widersprechen.
Denn das Urgesetz, welches uns die Freiheit der Versammlung verbürgt, ist vom 16.
März 1848.
Es ist gegengezeichnet von unserem berühmten hessischen Minister Heinrich Gagern, dem späteren Präsident der Deutschen Nationalversammlung, und hat nur drei Artikel.
Davon lautet der zweite ungefähr: das Recht der Versammlungen in Hessen ist frei —, und der dritte heißt: dieses Gesetz steht unter den Garantien der Verfassung.
Ich denke, das genügt.
Dann haben wir freilich wieder eine Bestimmung im hessischen Polizeistrafgesetzbuch sie rührt her aus der Zeit, als die Reaktion in Hessen aufkam, 1855.
In ihr steht nun, daß, wenn eine Versammlung in Hessen polizeilich verboten wäre, daß dann die Strafen einträten, wenn dem Verbot nicht gehorcht würde.
Wie kam man zu solcher Bestimmung
Das ist leicht zu verstehen.
Man konnte die Verfassungsbestimmung zwar nicht beseitigen, die unserem Hessenvolke die Freiheit der Versammlungen gewährleistet, aber man öffnete sich damit ein Hintertürchen, um etwas Reaktion hineinzulassen; man unterfing sich also, etwas bestrafen zu wollen, zu dem zu verbieten man nach der Verfassung kein Recht hatte.
Sodann benutzte man weiter Bestimmungen der Kreis- und Provinzialordmmg für Hessen, und zwar die Art.
79 und 80 betreffend Maßnahmen, ursprünglich zur Anwendung bestimmt in Feuer- und Wassersnot u. dgl.
Danach maßten die hessischen Behörden sich die Befugnis an, in ungesetzlicher Weise auch politische Versammlungen aufzulösen.
Die letzte Bestimmung ist insbesondere gegen uns Antisemiten in den Jahren 1890, 1891, 1892 und bis 1895 in Wirksamkeit gesetzt worden.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Zimmermaun gestern hier ausgeführt, aber den Zusammenhang der Dinge hat er nicht begriffen.
(Heiterkeit.)
u) Also wenn eine Versammlung zusammenkam, nahm damals die hessische Regierung an, es sei Gefahr für Leib und Leben in der Versammlung und verbot sie.
Die aber das taten, das waren die damaligen Herren Kollegen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten vr.
v. Neidhardt; das war das alte Ministerium, das längst begraben ist.
Die Ideen, welche hier der Herr Bundesratsvertreter aus Hessen vorgetragen hat, auch sie leben in Hessen jetzt nicht mehr; sie sind nur noch für den Herrn Bundesratsbevollmächtigten aus Hessen und in Berlin wirksam.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon längst im hessischen Landtage beantragt, daß der Herr Dr. v. Neidhardt sich pensionieren lassen sollte (große Heiterkeit); denn seine Ansichten stimmen mit unseren jetztzeitigen hessischen Ansichten nicht mehr überein.
Die Zweite Kammer, ganz ohne Ausnahme, ist, wie es ihr Antrag von neulich über das Reichsvereinsgesetz beweist, einstimmig anderer Ansicht, als der Herr Bundesratsgesandte.
(Sehr richtig!
und stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wollte Ihnen nun mit Genehmigung des Herrn Präsidenten noch eine kleine Notiz vorlesen.
Die „Kleine Presse '', ein Ableger der „Frankfurter Zeitung '', gibt Ihnen ein Bild, wie es in Darmstadt, im Hessenlande in Wirklichkeit aussieht.
Und diese Wirklichkeit ist ganz anders geartet, als sie der Herr Bundesratsgesandte anzunehmen scheint.
Diese Notiz der „Kleinen Presse ''gibt in ihrem Anfang den Bericht über die Landtagsverhandlungen und führt aus, wie die ganze Zweite hessische Kammer, alle Parteien ohne Ausnahme, gegen das Reichsvereinsgesetz Stellung genommen haben.
Auch der Herr Erste Präsieent der hessischen Kammer, der heute nicht erschienen ist (hört!
hört!
in der Mitte), denn er ist in wichtiger Angelegenheit verhindert und (o) darum genügend entschuldigt, war dieser Meinung; aber auch der Herr Abgeordnete vr.
Osann, der gestern für den § 1 des Gesetzes gestimmt hat (stürmische Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), hat sich damals in der Kammer gegen die Sache verpflichtet.
Ich lese Ihnen aber nun das Stimmungsbild aus der Zweiten hessischen Kammer, das in der „Kleinen Presse ''abgedruckt steht, vor: In den Wandelgängen der Zweiten Kammer herrschte gestern Mittag (das am 31.
März) nach dem Schluß der Sitzung unter den noch anwesenden Abgeordneten aller Parteien eine erregte Debatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es kam zu lebhaften Entrüstungsausdrücken, daß der Staatsminister Ewald bei der Beratung der Dissenz mit der Ersten Kammer beim Vereinsund Bersammlungsrecht auf die vielen Vorwürfe, die von allen Parteien kamen, und in denen zum Ausdruck gebracht wurde, daß der Minister trotz der von der Zweiten Kammer einstimmig gefaßten Beschlüsse, von der Regierung zu verlangen, daß sie für die bestehenden Begünstigungen eintrete, bedauerlicherweise und obwohl dies von dem ganzen Volk gewünscht werde, sich ablehnend verhalte und sogar so weit gehe, die Mitglieder der Ersten Kammer, wie er dies gestern getan habe, zu veranlassen, gegen die Volksmeinung zu stimmen.
Man hatte bestimmt gehofft, daß der Minister gestern auf die verschiedenen Angriffe sich zu einer Erklärung Herbeilaffe, und die Erregung wurde durch das Schweigen des Ministers gesteigert.
Es geht nicht an, die verschiedenen liebenswürdigen Ausdrücke, die gewissermaßen doch ver- (i ) traulicher Natur waren, zu wiederholen, doch zeigten sie deutlich, daß das Vertrauen zu dem Minister auch in dieser Hinsicht bedenklich erschüttert ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dasselbe ist der Fall in bezug auf unseren hessischen Herrn Vundesratsgesandten!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen auf Schluß der Debatte (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Wieder einem das Wort abschneiden!
Lachen rechts), unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graef (Weimar), Dr. Hieber, vr.
Müller (Meiningen), Dietrich, vr.
Heckscher (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), v. Payer, vr.
Kolbe, Schräder.
Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß auch ein Antrag eingegangen ist vom Herrn Abgeordneten Gröber, die Abstimmung über den Schlußantrag eine namentliche sein zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.
Unruhe rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte dasselbe beantragen und kann jetzt verzichten.
4616 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
M Vizepräsident Kaempf: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird daher eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, die den Schluß der Debatte ablehnen wollen, mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 377 Karten abgegeben worden, ungültig keine; es haben gestimmt mit „Ja ''161, mit „Nein ''214 (bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Der Schluß der Debatte ist daher abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter.
Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht ein Zehntel so lange in Anspruch nehmen, als die namentliche Abstimmung in Anspruch genommen hat.
(Bravo!)
Ich will nur das Wort ergreifen, um dem Herrn StaatsW) sekretär zu erwidern auf seine Erklärung, daß im Interesse der Einheit des Deutschen Reichs und seiner Gesetzgebung der Antrag zu § e unannehmbar wäre.
Meine Herren, die deutsche Einheit, die seit dem Jahre 1867 besteht, fing damit an, daß damals schon in die Verfassung hineingeschrieben wurde, daß das Vereinsrecht Gegenstand einheitlicher Regelung durch die Reichsgesetzgebung wäre.
40 Jahre haben die verbündeten Regierungen verstreichen lassen, haben diese Bestimmung ruhig in der Verfassung stehen lassen, und ihr Einheitsdrang hat sie durchaus nicht bewogen, ein einheitliches Vereinsgesetz anzustreben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
40 Jahre lang hat man sogar in den einzelnen Bundesstaaten noch neue Vereinsgesetze gegeben, die teilweise den vereinsrechtlichen Zustand noch verschlechtert haben, wie z.
B. im Königreich Sachsen und anderwärts.
Da war der Einheitsdrang nicht vorhanden.
Jetzt aber, wo die verbündeten Regierungen den Liberalismus so weit haben, daß er ein solches Gesetz als eine freiheitliche Errungenschaft preist, jetzt, wo die Regierungen das Gesetz aus anderen Gründen brauchen (Unruhe links), da stellt sich plötzlich das Merkwürdige ein, daß ihr Einheitsdrang verbietet, den freiheitlichen Zustand, wie er in Württemberg, Hessen, Baden, Bayern bestanden hat, aufrecht zu erhalten.
(Große Unruhe.)
Ihr Einheitsdrang hat Sie 40 Jahre lang nicht verhindert, die elenden Zustände in Sachsen, Preußen, Mecklenburg und sonst wo weiter gelten zu lassen.
Jetzt aber soll auf einmal der bessere Zustand in Süvdeutschland beseitigt werden.
) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 46e »0.
Uns liegt viel an der Einheit der Gesetzgebung, aber (o) sie hat für uns nur Wert, wenn es eine Einheit im Guten, eine Einheit zur Freiheit ist, nicht wenn es eine Einheit nach rückwärts, nach dem Preußen- und Mecklcnburgertum ist, eine Einheit zur Unfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission und auch heute wieder fortgesetzt zu beweisen versucht, daß in Württemberg, in Hessen, auch in Bayern Gesetze bestünden, die den Behörden weitergehende Befugnisse geben, Gesetze, die bloß nicht angewendet würden.
Erstens bestreiten die Hessen, daß derartige Gesetze überhaupt bei ihnen existieren, und sie bestreiten, daß das, was in der Begründung zum Vereinsgesetz dazu gesagt ist, wahr wäre; aber wenn es auch wahr wäre »es kommt doch nicht darauf an, was auf dem Papier steht, sondern was praktisch gilt.
Nach der Behauptung des Herrn Staatssekretärs sollen Württembergische Herren anerkannt haben, daß das neue Vereinsgesetz einen Fortschritt bedeute.
Es fragt sich nur, welche Württembergische Herren.
(Große Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Hildenbraud, hat die gerade entgegengesetzte Erklärung abgegeben, und ich glaube, die Herren aus dem Zentrum auch.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es wird also wohl auf die Württemberger hinauslaufen, die au den Block angeschmiedet sind.
(Große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß darauf hinweisen, daß, wenn in Süddeutschland die Praxis liberaler ist und anders ist als das Gesetz, daß dann das neue Gesetz die Gefahr einer Verschlechterung auch der Praxis in sich trägt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozial- (ly demokraten.)
Solange die Einzelstaaten ihre eigenen Gesetze hatten, konnten sie auch ihre Praxis nach eigener Art einrichten.
Sobald wir dieses einheitliche Gesetz haben, das Gesetz, das doch im großen und ganzen mit einigen wenigen Änderungen eine Übertragung der preußischen Gesetzgebung (oho!
links), jawohl, abgesehen vom Meldezwang usw.
der preußischen Gesetzgebung vor allen Dingen, denn das sehen Sie aus den Motiven, und das haben wir in den Diskussionen in der Kommission unzweifelhaft festgestellt —, eine Übertragung der preußischen Begriffsbestimmungen, der preußischen Auslegungen auf das ganze Reich bedeutet, so, sage ich Ihnen, können die Einzelstaaten ihre liberalere Praxis gar nicht mehr aufrecht erhalten; denn die Äußerung einer Behörde von solcher Autorität, wie sie beispielsweise das preußische Oberverwaltungsgericht ist, die muß unzweifelhaft die Praxis auch der anderen Bundesstaaten nach sich ziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das Reichsgericht, das ja in den vereinsrechtlichen Fragen ganz von preußischem Geist besessen ist, entscheidet in derselben Weise.
Wir müssen auch erwarten, daß die liberale Praxis in den Einzelstaaten schwindet, ganz abgesehen von der Begriffsbestimmung und der Einheitlichkeit der Norm, schon durch die Gravitationswirkung, die darin liegt, wenn der größte deutsche Bundesstaat auf eine Vereinheitlichung auch der Praxis drängt.
Daran ist nichts zu ändern.
Darum ist der Antrag, den die Herren vom Zentrum eingebracht haben sehr zu empfehlen.
Meine Parteigenossen werden für ihn stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
461
(L) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Heine, der die Befürchtung ausgesprochen hat, daß, wenn das vorliegende Gesetz angenommen wird, dadurch auch die süddeutsche Praxis und die süddeutsche Rechtsprechung verdorben werde, durchaus beitreten.
(Hört!
hört!)
Diese Gefahr besteht in einem ganz eminenten Maße.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir speziell haben in dem badischen Vereins- und Versammlungsgesetz einen 8 3, auf den man uns in der Kommission immer hingewiesen hat, wenn man uns hat klar machen wollen, daß wir ein schlechtes Vereinsgesetz hätten.
Dieser § 3 gibt der Polizeibehörde allerdings das Recht, eine weitgehende Auskunft zu fordern über die Verhältnisse der Vereine; aber, meine Herren, wir haben in der Praxis eigentlich gar nichts davon gewußt, daß wir diesen H 3 haben (Heiterkeit), weil er tatsächlich nicht angewendet worden ist, weil die Polizei gar nicht so neugierig gewesen ist, daß sie alle diese Auskünfte haben wollte.
Aber, meine Herren, wir haben neben dem H 3, der für die Praxis kaum in Betracht kommt, Freiheiten, die uns von täglichem Wert sind.
Wir sind nicht verpflichtet, einen Vorstand zu wählen, wenn wir einen Verein gründen.
Wir sind nicht verpflichtet, eine Satzung zu schreiben.
Wir sind nicht verpflichtet, den Vorstand und die Satzung anzuzeigen, und wir sind nicht verpflichtet, wenn wir den Vorstand wechseln und die Satzung ändern, davon Anzeige zu machen.
(Hört!
hört!)
(8) Jetzt aber will uns das Reichsgesetz diese Verpflichtung auferlegen, und diese Verpflichtung wird uns Tag für Tag auf die Finger brennen (sehr richtig!
in der Mitte); denn im kleinsten Dorf im Schwarzwald muß, wenn sich ein Wahlverein oder sonst ein politischer Verein auftut, der Mann sich hinsetzen und muß zuerst papierne Paragraphen schmieden.
Daran hat er bis jetzt gar nicht gedacht.
Die Leute, die sich vereinigt haben, waren sich klar über den Zweck, den sie verfolgten, und das hat ihnen genügt (sehr richtig!
in der Mitte), und diesen Zweck haben sie nicht erst in die Form von Paragraphen zu fassen und aufs Papier zu bringen brauchen.
Jetzt aber kommt diese Last.
Sodann haben wir nicht die Notwendigkeit gehabt, bei Versammlungen, wenn sie nicht unter freiem Himmel stattfinden sollten, eine Anzeige zu machen.
Wir haben Versammlungen gehalten, wann und wo wir wollten, ohne daß wir eine Anzeige zu machen brauchten, und wenn es sich um eine Versammlung unter freiem Himmel handelte, dann haben wir nur notwendig gehabt, eine Anzeige zu machen, aber nicht notwendig gehabt, eine Genehmigung einzuholen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen diesen Beziehungen werden nun unserer Bevölkerung Verpflichtungen auferlegt, die sie bis dahin nicht gekannt hat, und das wird ganz gewiß eine wesentliche Verschlechterung für unseren dermaligen Zustand sein.
(Hört!
hört!)
Es liegt ein ganz bedeutender Rückschritt in diesen Dingen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was aber die Rechtsprechung anlangt, so kennen wir in Baden überhaupt eine Rechtsprechung in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht nicht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P- 1.
Session.
19071908.
Es gibt keine Präjudizien, weil man darüber keine Streit- (v) fälle entwickelt hat (sehr gut!)
und nach dieser Richtung befürchte ich, daß wir allerdings eine sehr empfindliche Einbuße an unserem gegenwärtigen Zustand erleiden.
Wenn einmal diese reichsgesetzlichen Bestimmungen kommen, wenn sie dann angewendet und gehandhabt werden, und wenn man dann auch in einer so knifflichen Weise, wie die norddeutschen Vorbilder das zeigen, auf die Verfolgung dieser Rechtsfragen eingeht, so wird das eine ganz wesentliche Verschlechterung unseres Zustandes sein (hört!
hört!
in der Mitte), und deswegen haben alle diejenigen Abgeordneten, welche Staaten vertreten, in denen bisher eine weitergehende Freiheit bestanden hat, meines Erachtens das allergrößte Interesse daran, daß Sie diesen unseren Antrag annehmen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie versündigen sich meines Erachtens sonst an der Freiheit ihrer Wähler, wenn Sie das nicht tun.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Annahme dieses Antrags sei unvereinbar mit der Einheit der Gesetzgebung.
Meine Herren, ich bin der Meinung, die Einheit des Vereins- und Versammlungsrechts stellt sich dadurch dar, daß wir ein einheitliches Gesetz für das Vereins- und Versammlungsrecht schaffen, und diese Einheit wird dadurch nicht zerstört, wenn wir in dem einen oder anderen Punkte weitergehende Freiheiten bestehen lassen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Als im Jahre 1879 die Reichsjustizgesetze eingeführt worden sind, und man darüber beraten hat, da war einer der allerwesentlichsten Streitpunkte der, ob die größeren Freiheiten Süddeutschlands in bezug auf die Schwurgerichte hinsichtlich der Preßvergehen bestehen bleiben (v) sollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und die verbündeten Regierungen haben damals keinen Anstand genommen, diese freiere Ausgestaltung in Süddeutschland bestehen zu lassen (hört!
hört!)
obwohl dadurch die Einheit des Rechts nach der heutigen Auffassung des Herrn Staatssekretärs ein Loch bekommen hat, und in der Frage der Schwurgerichte, meine Herren, hat es sich doch zweifellos um mehr gehandelt, um eine sehr viel weittragendere Ausnahme, als um die es sich hier in diesen W 2, 3 und 4 handelt, auf die sich unser Antrag bezieht.
Um so weniger dürfen die Bedenken des Herrn Staatssekretärs, daß die Einheit zu sehr durchlöchert werde, beachtet werden, wenn man auf das hinblickt, was das Gesetz selbst schon an Vorbehalten für die Landeszentralbehörden und die Landesgesetzgebung enthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber neben der Einheit gibt es auch eine Freiheit.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, die Freiheit ist in der hier vorliegenden Sache noch mehr als die Einheit.
(Stürmischer anhaltender Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir, daß in Süddeutschland die Freiheit gewahrt bleibe.
(Wiederholter stürmischer anhaltender Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat nicht den Maßstab gefunden, wie er sich in diesem Zwiespalt zwischen Einheit und Freiheit entscheiden soll.
Da will 632 4618 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Dr. Zehnter.)
(L) ich ihm ein lateinisches Sprichwort sagen, es lautet: „IQ neoessarUkl unitas ''.
Wir wollen ein einheitliches Vereins- und Veisammlungsrecht schaffen, aber in dieses einheitliche Vereins- und Versammlungsrecht braucht nicht mehr an Zwang hineinzukommen, als nötig ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen: »IQ äudiis liböi'tas '', in Dingen, die nicht notwendig sind, soll man jedem Stamme und jedem Landesteil seine Freiheit lassen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir, meine Herren, in Süddeutschland haben in einer mehr als vierzigjährigen Erfahrung bewiesen, daß wir in diesen Dingen die Freiheit vertragen können, wie wir sie hier verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben den Zustand gehabt seit Menschengedenken, und es sind, wie ich schon vorhin gesagt habe, daraus keine Schwierigkeiten erwachsen.
Es haben sich keine Nützlichkeiten, keine Gefährdungen daraus ergeben, und deswegen glaube ich, können die verbündeten Regierungen und Süddeutschen auch am Anfange des zwanzigsten Jahrhunderts die Freiheiten lassen, die wir schon um die Mitte des neunzehnten gehabt haben.
(Stürmischer langanhaltender Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zuletzt aber heißt es in dem Spruch: „in Omnibus earitus '', und schon die Liebe der norddeutschen Bundesgenossen zu den süddeutschen hätte sie dahin führen müssen, daß man uns aus nachbarlicher und bundesfreundltcher Liebe die Freiheiten läßt, an die wir gewöhnt sind (wiederholter stürmischer Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), daß Sie uns nicht in eine Lage bringen, die dazu führt, daß (8) wir diese Gesetzgebung als eine mißratene ansehen müssen.
(Langanhaltender stürmischer Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staalsrat Graf v. Lerchenfeld-Koefering.
Graf v. Lerchenfeld Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, es sind von verschiedenen Rednern Zweifel geäußert worden, wie man sich in Süddeutschland ich spreche natürlich hier von den Regierungen zu dem Entwürfe stellt.
Meine Herren, wir haben immer und schon lange gewünscht, eine einheitliche Gesetzgebung für das Vereinsrecht zu erhalten, und wir haben in dem Entwurf, der uns vorgelegt worden ist, wenn er auch in einzelnen Punkten nicht allen Wünschen entsprochen hat (hört!
hört!
in der Mitte), doch einen Fortschritt in freiheitlicher Richtung gesehen.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Dies ist noch in höherem Maß der Fall infolge der Beschlüsse, die Ihre Kommission gefaßt hat.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich kann daher für meine Regierung und zugleich für die Regierungen der anderen süddeutschen Staaten erklären, daß sie auf dem Boden des Entwurfes, wie er durch die Kommission gestaltet worden ist, stehen, und darin einen wesentlichen Fortschritt in freiheitlicher Richtung erblicken.
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Zischen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter stürmischer Beifall rechts und links.
Zischen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine politischen Freunde aus Hessen, die auf dieser Seite des Hauses ihre Plätze einnehmen, haben die persönlichen Angriffe des Abgeordneten Köhler auf den hochverdienten Vertreter unseres Landes im Bundesrat auf das äußerste bedauert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir haben keine Veranlassung, uns in die Diskussion einzumischen, welche gestern zwischen dem Bundesratsmitgltede und einem Mitgliede jener Fraktion stattgefunden hat.
Ich möchte aber vor diesem hohen Hause konstatieren, daß Dr. v. Neidhardt 36 Jahre hindurch in dem Bundesrat für unser Großherzogtum wirkt (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen), und daß er mit seiner Kraft, seinem Wissen und seinen hervorragenden Eigenschaften an der Entwicklung des Reichs einen hervorragenden Anteil genommen hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Herr Dr. v. Neidhardt, ich kann Sie versichern, daß im ganzen Großherzogtum Hessen in den weitesten Kreisen diese Verdienste unvergessen bleiben werden (bravo!)
und daß die Kritik des Abgeordneten Köhler gegen Sie im Lande vollständig abprallen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Rolle, die Hessen spielen soll, gewissermaßen als Pferd vor den Wagen der Reaktion gespannt zu werden, kann ich auch für meine Freunde nicht unwidersprochen hingehen lassen.
1 D) Man hat den Versuch gemacht der Herr Staatssekretär des Innern hat es soeben erst wieder getan —, Hessen gewissermaßen als Zeugen dafür aufzurufen, daß das Reichsvereinsgesetz kein rückschrittliches Gesetz für die süddeutschen Staaten sei; man hat darauf hingewiesen, daß in Hessen die Vereins- und Versammlungsfreiheit nicht garantiert sei.
Alle diese Behauptungen sind hinfällig.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich ist durch die hessische Verfassung das weiteste Vereins- und Versammlungsrecht festgelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand war erstaunter als die Hessen selber, als man plötzlich erfuhr, daß in den Motiven des Reichsvereinsgesetzes berichtet wurde, daß da eine Verordnung von 1849 aus der Zeit der finstersten Reaktion bestünde, die ungefähr dem preußischen Vereinsgesetz entspräche.
(Zuruf: Nie angewendet worden!)
—Sie ist auch seinerzeit niemals angewendet worden, man kannte sie auch gar nicht.
Wir waren im höchsten Maße überrascht, daß so etwas existierte.
(Zuruf.)
—Offiziell existierte sie insofern, als auf diese Verordnung keine Aufhebung erfolgt war.
Gesetzlich war sie aber nicht in Kraft aus zwei Gründen: erstens weil sie der Verfassung widersprach (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie niemals die Sanktion des Landtags bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens und das hat die Regierung selber zugegeben bei den Verhandlungen der hessischen Kammer waren durch das Polizeistrafgesetz die Strafandrohungen dieser Verordnung von 1849 ausgemerzt.
Man hatte also diesem Produkt der Reaktionszeit die Zähne nachträglich ausReichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4619 (vr.
David.)
(L.) gezogen, diese Verordnung war zahnlos geworden und schon deshalb vollkommen bedeutungslos.
Dem entsprach auch vollkommen die seit Jahrzehnten in Hessen übliche Praxis, die die allerwettestgehenbe Vereins- und Versammlungsfreiheit bedeutet.
Wir brauchten keine Vereine, keinen Vorstand, keine Mitglieder und keine Versammlungen anzumelden.
Wir konnten Versammlungen halten, wann und wo wir wollten.
Wir hatten keine polizeiliche Überwachung; die Herren konnten kommen wie jeder andere, sie waren uns willkommen.
Wir benutzten die Gelegenheit häufig, um auch den Herren von der Polizei etwas Angenehmes zu sagen.
(Heiterkeit.)
Daher blieb auch die Polizei meistens weg.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Zustände in Hessen waren also freiheitlich.
Daran muß ich den verschiedenen Versuchen gegenüber, das abzuleugnen, nochmals ausdrücklich festhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zimmermann hat gestern Bezug genommen auf den Fall der Versammlung in König im Odenwald.
Das war der einzige Fall, den man seit Menschengedenken nennen konnte, wo mit Polizeiverordnungen das Versammlungsrecht unter freiem Himmel eingeschränkt war, und dieser Fall König ist infolgedessen auch niemals in Hessen zur Ruhe gekommen; immer wieder hat man die Regiernng aufgefordert, zu verhüten, daß in ähnlicher Weise auf Grund der Polizeiverordnung gegen Feuer und Wassergesahr unsere Versammlungsfreiheit bedroht werden könnte.
Seither ist das aber auch nirgends mehr geschehen, und deshalb ließ man das am besten in der Vergangenheit vergessen und vergraben, wenn es nicht hier noch einmal aufgefrischt worden wäre.
Nun haben wir in Hessen, und zwar alle Parteien (s) und das ist das Ausschlaggebende die Stellung dem Reichsvereinsgesetz gegenüber eingenommen, wenn irgend möglich, zu verhindern, daß unser freiheitlicher Zustand uns entrissen würde, daß wir das hier im Reichstag mit vereinten Kräften unbeschadet der Fraktionsgegensätze erstreben sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wissen Sie, wer zuerst mit uns in der hessischen Kammer diesen Gedanken angeregt und versprochen hat, ihn hier durchzuführen
Das war der Herr Abgeordnete Dr. Osann!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erklärte in der Sitzung der hessischen Kammer vom 13.
Dezember 1907 wörtlich: Es ist kein Zweifel darüber, daß die Vorlage der Reichsregierung über die polizeilichen Anmeldungen der Vereine und Versammlungen für uns einen entschiedenen Rückschritt bedeutet.
(Hört!
hört!)
Es würde für mich und viele süddeutsche Abgeordnete am erwünschtesten sein, wenn eine reichsgesetzliche Bestimmung in das Gesetz eingefügt würde dahin, daß in solchen Staaten, die bereits eine freiere Gesetzgebung haben, diese auch aufrechterhalten werden würde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Erklärung der Bereitwilligkeit, mitzuwirken, daß eine Bestimmung in das Gesetz komme, daß dort, wo freiheitliche Bestimmungen herrschten, diese aufrechterhalten werden könnten, haben sich dann auch die übrigen Vertreter der nationalliberalen Partei im hessischen Landtag angeschloffen.
(Hört!
hört!)
Sie nahmen nämlich später einen Antrag an der einstimmig von der ganzen Kammer angenommen wurde (hört!
hört!)
in dem die Erwartung ausgesprochen wurde, daß es ge- (0) lingen möge, eine derartige Bestimmung in das Gesetz zu bekommen, die unsere hessischen Freiheiten vor dem Einbruch der reaktionären Bestimmungen dieses Gesetzes schützen sollten.
Deshalb ist es mir außerordentlich interessant, daß heute nicht aus der Mitte der nationalliberalen Fraktion dieselben Herren, die in der hessischen Kammer erklärt haben: jawohl, wir werden an einer solchen Bestimmung mitwirken, auftreten, und mit uns gemeinsam dafür wirken, daß diese Bestimmung in das Gesetz kommt.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Es kommt noch!)
—Der Herr Abgeordnete Osann ruft mir zu: Es kommt noch!
Niemand würde sich mehr freuen darüber als wir.
Ich möchte dann aber auch wünschen, daß er dementsprechend die nötige Anzahl seiner engeren Parteifreunde veranlaßt, ihm in diesem Kampfe beizustehen.
(Heiterkeit.)
Nun will ich mir aber auch noch ein Wort erlauben in bezug auf die Erklärung der hessischen Regierung.
Die hessische Regierung hat im Landtag ausdrücklich erklärt, daß ihrerseits kein Anlaß vorliege, irgendwie diese weitgehendste Vereins- und Versammlungsfreiheit, die sich seit Jahrzehnten bewährt habe, einzuschränken.
(Hört!
hört!)
Sie hat das ausdrücklich und wiederholt hervorgehoben, daß sie sehr damit einverstanden sei, wenn diese Fretheiteu auch fernerhin aufrecht erhalten werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese positive Erklärung der hessischen Regierung scheint mir in dieser ganzen Sachlage das wichtigste zu sein.
Wenn die hessische Regierung erklärt, daß sie sich schließlich dem Vereinsgesetze fügen werde, so scheint mir das selbstverständlich, da sie nicht gegen Preußen zu Felde ziehen kann; dazu reicht unsere Macht nicht aus!
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich meine aber, das Zeugnis einer Bundesregierung, die Jahrzehnte lang mit dem denkbar freiesten Vereins- und Versammlungsrecht regiert hat und die in Übereinstimmung mit der Bevölkerung, mit den Vertretern sämtlicher Parteien zu dem Ergebnis gekommen ist, daß sich diese Praxis durchaus bewährt hat, und daß nicht der mindeste Anlaß vorliegt, durch Polizei und Gericht diese Freiheit irgendwie einzuschränken —, ich meine, dieses Zeugnis sei so schwerwiegend, daß es auch noch in dieser Stunde eine möglichst große Anzahl von Abgeordneten veranlassen sollte, für die Aufrechterhaltung der größeren Freiheiten in Süddeutschland zu stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Im übrigen deckt sich die Tendenz dieses Antrags mit dem Antrag, der Ihnen von meinen Parteifreunden als § 17 vorgelegt worden ist.
Dort werden Sie noch einmal Gelegenheit haben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen; ich hoffe aber, daß Sie sich bereits hier im Sinne der freiheitlicheren Einrichtungen Süddeutschlands entscheiden werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
vr.
Osanu, Abgeordneter: Meine Herren, es hätte der Apostrophierung des Herrn Abgeordneten David absolut nicht bedurft (na!
na!
bei den Sozialdemokraten), —warten Sie doch einen Augenblick, ich werde gleich sagen, wie ich stimmen werde; das ist doch die Hauptsache.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe!
632 4620 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908 () Dr. Osann, Abgeordneter: Es hätte also der Apostrophierung des Herrn David ebenso wenig bedurft wie derjenigen des Herrn Abgeordneten Köhler, um mich in irgendwelcher Beziehung in meinem Entschlüsse schwankend zu machen, der gefaßt war dahin, daß ich für den Zentrumsantrag eintreten werde (bravo!
in der Mitte) und mich in dieser Richtung von meinen Freunden in der nationalliberalen Partei trenne.
Das mag ein Entschluß sein, der mir außerordentlich schwer geworden ist das bekenne ich durchaus offen —; aber nachdem ich mich in der zweiten Kammer der hessischen Landstände dahin ausgesprochen habe, daß ich dafür sei, daß die liberalen Errungenschaften, die wir in Hessen gehabt haben, aufrechterhalten werden sollten, so kann ich mich nicht bestimmen lassen, gegen diesen Antrag Trimborn zu stimmen.
Deshalb erkläre ich hier durchaus frei und offen, wie ich es eben getan habe, daß ich mich in dieser Frage von der nationalliberalen Partei getrennt habe und daß ich für den Antrag Trimborn eintrete.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, Respekt vor dem Herrn Kollegen Osann!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Darauf verzichte ich!)
Ob Sie darauf verzichten oder nicht, das ist mir ganz egal, Herr Kollega!
Es wäre nur interessant und das wird sich bei der Abstimmung ergeben —, wo die übrigen Herren aus dem Heffenlande bleiben.
(Zurufe.)
Der Herr Kollega Haas ist nicht da, und der Herr Kollega Osann hat sich sehr reserviert ausgedrückt, indem er nur (L) für sich und von sich gesprochen hat.
Doch wir werden das übrige sehen!
Der Herr Kollega Graf Oriola schaut mich etwas fragend an (Heiterkeit); also ist es gar keine Frage mehr für ihn!
Der Herr Kollega Hehl zu Herrnsheim gehört in Hessen dem Hause der Lords an.
(Heiterkeit und Zuruf.)
So, ist das etwas ganz anderes
1 (Heiterkeit.)
Vizpräsident vr.
Paasche: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
vr.
Schaedler, Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär hat vorhin gegenüber dem Antrag, wie er von dem Herrn Kollegen Zehnter vertreten worden ist, einen Punkt besonders geltend gemacht; das war die Einheit des Vereinsgesetzes.
Er hat aber dabei vollständig vergessen auf das, was der Herr Kollega Zehnter dann so scharf nachgeholt hat, daß es neben der Einheit auch noch eine Freiheit gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Es wäre mir ganz interessant, wenn die Zwischenrufe so deutlich wären, daß ich sie auch verstehen könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, nicht auf die Zwischenrufe zu antworten, sonst kommen wir nicht weiter!
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Der Herr Kollega Zehnter hat mit vollem Rechte betont: neben der Einheit die Freiheit!
und hat mit vollem Rechte die Frage aufgeworfen, ob die Freiheit nicht noch viel wertvoller sei als die Einheit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube, wenn man wie im Süden unter Vereins- so) gesehen gelebt habt, die trotz Mängel bedeutend freiheitlicher sind als das jetzige Reichsvereinsgesetz, dann bedauert man in der Tat, daß man die Einheit auch mit Bezug auf das Vereinsgesetz herbeigewünscht hat.
Man ist dabei von dem falschen Gedanken ausgegangen, daß die Verbindung zwischen Nord und Süd eben doch eine solche Wirkung ausübt, daß auch die Freiheit im Norden gepflegt wird (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Preußen sollen wir werden
Wir danken dafür!
(Große Heiterkeit.)
Am meisten nun hat es mich gewundert, daß der Herr Vertreter für Bayern im Bundesrat (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und sehr richtig!
in der Mitte) Veranlassung genommen hat, hier für dieses Vereinsgesetz, sowohl wie es die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, als auch wie es aus der Kommission herausgekommen ist, sich einzulegen.
Wenn das etwa der Herr Vertreter für Baden oder für Württemberg im Bundesrat getan hätte, hätte ich das ganz gut begriffen, besonders wenn der Herr Vertreter von Württemberg hier nach einem berühmten Vorbild gehandelt hätte, ein Schauspiel, das wir einmal hier im Reichstag gehabt haben, wo ein württembergischer Minister Front gegen den Bundesrat gemacht hat; es war Mittnacht gewesen.
Als Grund kann ich mir nur denken, daß der Herr Vertreter Bayerns im Bundesrat in bundesfreundlicher Gesinnung glaubte, hier Preußen beispringen zu müssen.
(Zuruf: Wie immer!)
—Es wird mir von einer Seite zugerufen: wie immer.
Das ist nicht der Fall, sondern wir haben einmal die Erscheinung gehabt wenigstens wurde von einem Vorsitzenden des bayerischen Ministerrats es einmal ausgesprochen dem Sinne nach, daß wir uns mit Preußen (v) vorher verständigen, damit wir nicht majorisiert werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage: ich habe mich gewundert, daß der Vertreter Bayerns im Bundesrat für das Vereinsgesctz eingetreten ist und geglaubt hat, den Herrn Staatssekretär unterstützen zu müssen.
Ich habe mich über seine Erklärung gewundert, einmal, daß er sie überhaupt abgegeben hat (lebhafte Zustimmung in der Mitte), dann über den Inhalt dieser Erklärung.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Vertreter Bayerns im Bundesrat hal ebenfalls betont, er träte dafür ein, einmal, weil es sich um ein einheitliches Vereinsgesetz handle.
Er hat doch wenigstens das zugegeben, daß dieses Vereinsgesetz seiner Regierung nicht in allen Punkten entsprochen habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da wäre es nämlich nun sehr interessant, auch für die größere Öffentlichkeit, einmal zu erfahren, in welchen Punkten es seiner Regierung entsprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und es wäre weiter sehr interessant, zu erfahren, welchen Erfolg bezüglich dieser Punkte, in denen das Vereinsgesetz der bayerischen Regierung nicht entsprochen hat, die bayerische Regierung im Bundesrat gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf: Keinen!)
—Von einer Seite wird gesagt: keinen.
Wenigstens nach dem, was ich annehmen darf, auch keinen.
In der bayerischen Kammer wurde diese Frage auch behandelt.
Ich darf sagen, daß dort Übereinstimmung herrschte in der Verurteilung der rückschrittlichen Bestimmungen dieses Vereinsgesetzes.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
4621 1 11Reichstag.
139.
Sitzung.
(llr.
Schaedler.)
(L.) Es wurde insbesondere dort als Grund angeführt, und zwar vom Ministertisch aus, Bayern habe aus dem Grunde zugestimmt, weil es an dem 8 7 kein Interesse habe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ja, weil wir nämlich dort wenigstens bis jetzt nichts mit geschlossener fremdsprachiger Bevölkerung zu tun haben.
Es ist das ein ganz plausibler praktischer Grund für den, der nicht weiter sieht, als wie seine Nase geht.
(Sehr gut!)
Wir machen die Erfahrung, daß auch in Bayern sich tatsächlich durch Bahnbau, Bergbau usw.
solche fremdsprachigen Inseln bilden (sehr richtig!)
Italiener, daß gerade unter diesem Gesichtspunkt der 8 7 seine Bedeutung auch für Bayern haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können in diesem Vereinsgesetz das, was seitens des Herrn Vertreters für Bayern ausgeführt worden ist, nicht erkennen.
Er hat es als einen wesentlichen Fortschritt bezeichnet.
Demgegenüber ist unser bayerisches Vereinsgesetz, das ich durchaus nicht als ideal hinstellen will, doch noch bedeutend besser.
(Hört!
hört!)
Ganz abgesehen von diesem § 7, der von vornherein auch für uns aus einer Reihe anderer Gründe, über die noch bei § 7 zu sprechen sein wird, das Gesetz vollständig unannehmbar macht, konnten z.
B. in Bayern nach dem bayerischen Vereinsgesetz Frauen an allen Versammlungen von Vereinen teilnehmen, sie hatten zu öffentlichen Versammlungen, auch zu politischen, Zutritt, ebenso zu Vereinen, die den Berufs- und Standesinteressen dienen.
Übrigens ist es ganz interessant, daß auch in dem Entwurf, der uns vorgelegt worden ist über das Vereinsgesetz, die Begründung der Zulassung fast wörtlich der (ü) bayerischen Novelle vom Jahre 1898 entnommen ist, sodaß es also scheint, als ob man auch in Preußen oder im Bundesrat denn es ist ein Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen vorgelegt haben (große Heiterkeit), während man allerdings, wie ich beobachtet habe, in neuester Zeit wiederum von der Kaiserlichen Regierung zu sprechen beliebt nichts Besseres zur Begründung gewußt hat.
(Sehr richtig!)
Auch die Bestimmungen über Wahlversammlungen sind herübergenommen worden, und was die Jugendlichen anbelangt, so konnten diese ungehindert öffentlichen gewerkschaftlichen Versammlungen anwohnen und diesen Vereinen beitreten.
Die Gewerkschaften werden nach unseren gesetzlichen Bestimmungen nicht als politische Vereine angesehen —wie das nach dem Reichsvereinsgesetz wird, dürfte überhaupt noch fraglich sein.
Ich glaube, wenn wir jetzt eine Revision des bayerischen Vereinsgesetzes vornehmen könnten, welches auch schon ein ehrwürdiges Alter von 60 Jahren hat, so bekäme dies ein ganz anderes Gesicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf ruhig sagen, daß dasselbe in den meisten Fällen —abgerechnet Glühhitzzeiten und gewisse Koller, wie sie sich überall finden von den Behörden in loyalster Weise gehandhabt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf insbesondere die Herren vom Fortschritt an etwas erinnern, daran, daß der Abgeordnete Rickert vor 10 Jahren, am 16.
Februar 1898, die Fortentwicklung des bayerischen Vereinsgesetzes im freiheitlichen Sinne anerkannt hat.
Er verwies damals darauf, daß angesichts des Vorgehens in Bayern von konservativer Seite die Frage aufgeworfen sei, ob da nicht besser das Reich anzurufen wäre.
Am Freitag den 3.
April 1908. nämlichen Tage hat der Herr Abgeordnete Bassermann (0) das badische Vereinsgesetz gelobt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollega Naumann hat das Württembergische Vereinsgesetz empfohlen (hört!
hört!)
und am 9.
März 1907 erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Hieber: „Wenn das Reichsvereinsgesetz weniger Freiheit gewähren sollte, wollen wir es im Süden lieber bei den jetzigen partikularistischen Gesetzen lassen.
(Stürmisches Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen: Es bringt auch mehr!)
Wirklich mehr als in Württemberg
(Heiterkeit.)
Na, da muß man doch schon sagen: da diese Äußerung, heute das: „Es bringt uns auch mehr!
Erkläret mir, Graf Orindur, mal diesen Wechsel nicht in der Matur, denn sie ist bei Ihnen wechselfähig gewesen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber ich meine, angesichts dieser Verhältnisse und inssondere, nachdem auch das fortgefallen ist, daß die Regierungen es seien, die jetzt dem Volke diese großen Freiheiten bringen, da möchte ich doch fragen: handelt es sich hier bloß um die Regierungen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sind die Volksvertretungen und wir haben gehört, daß von verschiedenen Volksvertretungen besonders im Süden scharf Stellung genommen worden ist gegen dieses Vereinsgesetz einfach nur yuantitäs näsIiAeablss, und sind die Freiheiten nur von den Regierungen zu erwarten
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe links: Vom Zentrum!
Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube, es handelt sich hier darum, was die Völker wollen, was insbesondere die Angehörigen der einzelnen Staaten wollen, und daß man diese nicht etwa mit (i ) Regierungsfreiheiten abspeist.
Und unter diesem Gesichtspunkte bedaure ich besonders die Erklärung des Herrn Vertreters von Bayern im Bundesrat.
(Stürmischer Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Staatsrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf v. Lerchenfeld-Koefering.
Graf v. Lerchenfeld-Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß ich überhaupt in der Sache gesprochen habe.
Ich möchte meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß er sich überhaupt darüber gewundert hat.
Denn der Herr Abgeordnete Schaedler gehört dem bayerischen Landtag an, er ist also den dortigen Verhandlungen gefolgt und wird wissen, welche Stellung die bayerische Regierung im Landtage zu der Frage, die uns heute beschäftigt, einnimmt.
Die Erklärung, die der Herr Minister v. Brettreich dort abgab, hat gelautet: Die Königliche Staatsregierung hat angesichts des Umstandes, daß durch den Entwurf die schon längst angestrebte und im allgemeinen Interesse sicher erwünschte Rechtseinheit im ganzen Deutschen Reiche auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts herbeigeführt werden soll, und angesichts der mehrfachen Verbesserungen, welche der Entwurf auch gegenüber dem derzeitigen bayerischen Rechte bringt (hört!
hört!
rechts), es als ihre Pflicht erachtet, eine Reihe von Be4622 Reichstag.
139.
Sitzung.
(Graf v. Lerche« feld-Koefering.)
M denken gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs, welche ohne Erfolg geltend gemacht worden sind, zurücktreten lassen (hört!
hört!
links) und ihre Zustimmung zu dem Entwurf nicht versagen zu sollen.
Hierzu will ich noch folgendes bemerken: eines der Hauptbedenken, das meine Regierung gegen den Entwurf gehegt hat, bezog sich auf die Bestimmungen über die Wahlversammlungen, und diese Bedenken sind bekanntlich durch Ihre Kommissionsbeschlüsse beseitigt worden.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ich finde es meinerseits sehr natürlich, wenn ich die Stellung, die meine Regierung im bayerischen Landtage genommen hat, heute hier vertrete.
Hierzu bedarf es keiner Aufforderung von dritter Seite.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Die bayerische Regierung ist stets bereit, die Ansicht, die sie im Bundesrat vertreten hat, auch hier vor dem Reichstage zu vertreten.
(Stürmischer Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Staatsrat v. Schicker.
v. Schicker, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Beurteilung, welche hier den verschiedenen Reden über das Verhältnis der württembergischen Landesgesetze zu dem Entwurf zu Grunde gelegen ist, anders lauten würde, wenn die Herren alle den Stand des Entwurfs gegenüber dem früheren württembergischen Recht genau kennen würden (sehr richtig!)
und wenn sie dann auch dazu noch vergleichen würden, (L) wie sich der Entwurf durch die Kommissionsberatung gestaltet hat.
Meine Herren, Sie erinnern mich mit dem Antrag Z o an den Spruch, 1 daß1man1nicht nur die Rosinen aus Kuchen nehmen darf.
1 Sie nehmen einige Punkte heraus, in denen Ihnen im angeblich liberaleren Sinne das Württembergische Recht besser gefällt.
Sie sehen aber nicht dasjenige an, was Ihnen von Ihrem Standpunkt, vom liberalen Standpunkt aus nicht gefallen kann.
Meine Herren, es mögen gegenüber dem Entwurf von württembergischer Seite aus in einiger Beziehung Bedenken bestehen.
1 Ich1darf1wohl sagen, daß in manchen Beziehungen1auch1im Bundesrat uns schon ganz entschieden entgegengekommen worden ist.
Es ist dann die Kommissionsberatung hinzugekommen.
Wenn Sie nun die Beschlüsse der Kommission dazu vergleichen, so finden Sie, daß in einer ganzen Reihe von Punkten weitere Wünsche erfüllt worden sind.
Wenn man jetzt einen Vergleich zieht zwischen dem bisherigen Württembergischen Recht und dem neuen Gesetz, so ist die Differenz in der Tat eine ziemlich kleine.
Aber auf eins muß ich Sie namentlich aufmerksam machen, und darin kann ich nur dem Herrn Staatssekretär des Innern vollkommen recht geben: Das Württembergische Recht war ein lückenhaftes, und es hat in vielen Beziehungen und gerade in den allerwichtigsten Beziehungen keine Bestimmungen gehabt, welche das freie Ermessen der Behörden beschränkt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gerade darin, inwieweit eine Versammlung überwacht werden darf, unter welchen Voraussetzungen sie aufgelöst werden darf, und ob Rechtsmittel dagegen vorhanden sind, enthielt das Württembergische Recht lediglich nichts, und erst die Praxis der allgemeinen Grundsätze, auf welchen das Polizeirecht beruht, hat die Lücke dafür ausgefüllt und zwar die Lücke in einer Weise ausgefüllt und nur Freitag den 3.
April 1908. ausfüllen können, die Sie, wenn jetzt der Entwurf so (0) lauten würde, ganz entschieden mißbilligen würden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie würden sagen, daß damit das neue Recht reine Poltzeiwillkür schafft.
Also ich resümiere mich dahin: 1 Es ist nicht in allen Beziehungen das Württembergische Recht vollkommen identisch mit dem neuen Recht, in vielen Beziehungen ist dieses aber erschöpfender und das polizeiliche Ermessen einschränkender.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber daß die Württembergische Regierung den Schluß ziehen sollte, weil einige Dinge vielleicht ihr nicht ganz genehm waren, nun die Einheitlichkeit des Rechts auf diesem Gebiet zu nichte machen zu wollen, das kann überhaupt, glaube ich, kein württembergischer Abgeordneter von unserer Regierung erwartet haben, und ich kann nur dem Herrn Staatssekretär vollkommen beistimmen, wenn ich sage, daß die Württembergische Regierung auf dem Boden dieses Gesetzentwurfs steht, und daß auch sie den Antrag Z o, der jetzt zur Diskussion steht, für unannehmbar hält.
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
l i.
Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich gegenüber dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten meines engeren Heimatsstaates angesichts der Erklärung, die er soeben abgegeben hat, in der umgekehrten Lage wie vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler gegenüber dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
Ich bin dem Württembergischen Bundesratsbevollmächtigten zu Dank verpflichtet dafür (v) (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Zurufe aus der Mitte), daß er die Klarheit geschaffen hat, die nicht bloß draußen im Lande, sondern, wie sich heute wieder gezeigt hat, auch hier im Hause vielfach zu vermissen ist (sehr richtig!
rechts und links), daß er die Rechtslage dargestellt hat so, wie sie sich wirklich verhält, und nicht bloß, wie sie in den Köpfen sich malt.
Meine Herren, am meisten hat mich erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Schaedler auch das bayerische Vereinsgesetz (sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links) als ein für die heutigen Verhältnisse noch mustergültiges Gesetz bezeichnet hat (Unruhe und Zurufe aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Hieber, Abgeordneter: 1 daß er wenigstens den Entwurf so, wie er aus den Kommissionsberatungen hervorgegangen ist, als rückschrittlicher im Vergleich zum bayerischen Gesetz bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das jedenfalls hat Herr Dr. Schaedler gesagt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, in dem Kommissionsbericht finden Sie eine Drucksache als Anlage III, worin uns das bayerische Gesetz in seinem Wortlaute mitgeteilt wird.
In dieser Drucksache sind alle diejenigen Bestimmungen des bayerischen Gesetzes, in welchen es rückschrittlicher ist, als der Entwurf der Regierungen war, durch fette Schrift hervorgehoben, dagegen diejenigen Bestimmungen, in welchen das bayerische Gesetz schon bisher liberaler war als der Entwurf der Regierungen, durch lateinische Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4623 (Dr. Hieber.)
M Schrift hervorgehoben.
Und was ergibt sich nun
Daß die fette Schrift ganz außerordentlich überwiegt.
(Hört!
hört!
links.)
Diejenigen Bestimmungen, die durch lateinische Schrift hervorgehoben zu werden verdient haben, beschränken sich auf den Satz bezüglich der Freiheit der Wahlversammlungen in der Wahlzeit.
Und wie steht es nun damit
Der Herr bayerische Gesandte hat schon hervorgehoben, daß diese Bestimmung des bayerischen Gesetzes von uns ja in das Reichsvereinsgesetz hineingearbeitet worden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und zwar, wie ich hervorhebe, unter Zustimmung des bayerischen Vertreters in der Kommission bezw.
unter seiner Befürwortung.
Es würde zu weit führen, wenn ich im einzelnen nachweisen wollte, daß das bayerische Gesetz in vieleü Punkten rückschrittlicher ist nicht bloß als unsere Kommissionsbeschlüsse, sondern auch als der Entwurf der Regierungen.
Ich will nur ein paar Kleinigkeiten herausgreifen.
Art.
2 lautet: Wer zu einer Versammlung, in welcher öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, öffentliche oder allgemeine Einladungen erläßt, und wer den Platz zu deren Abhaltung einräumt, —also auch der Wirt ist verpflichtet, mindestens 24 Stunden vor dem Beginne der Versammlung unter Angabe des Ortes, der Zeit und des Zweckes derselben Anzeige bei der Ortspolizeibehörde zu machen usw.
(Zurufe aus der Mitte: Aber die Praxis!)
Ich weiß nicht, ob das in der Praxis überall verlangt wird.
Jedenfalls steht es aber im Gesetz, und wir haben es nur mit einer Vergleichung zwischen dem, was jetzt im Reiche Gesetz werden soll, und dem, was bisher in Bayern Gesetz ist, zu tun.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Was der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler vorhin bezüglich der Frauen gesagt hat, trifft auch nicht zu.
Der Art.
15 des bayerischen Gesetzes lautet: Frauenspersonen —auch diese Bezeichnung weist ja auf die Zeit der Entstehung dieses Gesetzes hin; das ist die Zeit, in der die meisten einzelstaatlichen Vereinsgesetze entstanden sind, die Reaktionszeit nach 1848 in den fünfziger Jahren, und schon diese Entstehungszeit weist darauf hin, daß sie im großen und ganzen reaktionären und nicht liberalen Charakter haben Frauenspersonen und Minderjährige können weder Mitglieder politischer Vereine sein, noch den Verhandlungen derselben beiwohnen.
Da können Sie doch nicht behaupten, in Bayern dürften die Frauen an öffentlichen Versammlungen teilnehmen!
Es heißt weiter in diesem Artikel: Dieses Verbot bezieht sich hinsichtlich großjähriger Frauenspersonen nicht auf solche politische Vereine, welche nur den besonderen Berufs- und Standesinteressen bestimmter Personenkreise oder nur Zwecken der Erziehung, des Unterrichts und der Armen- oder Krankenpflege dienen.
Meine Herren, Sie können doch unmöglich bestreiten, daß dieser ganze Paragraph weniger liberal ist als das, was jetzt in dem neuen Reichsvereinsgesetz stehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in dem neuen Gesetz nicht die geringste Beschränkung für die Frauen, weder hinsichtlich des Vereinsrechts, noch hinsichtlich des Versammlungsrechts.
Wie steht es nun mit den Versammlungen unter freiem Himmel
Art.
3 des bayerischen Gesetzes sagt: Versammlungen, welche unter freiem Himmel abgehalten werden sollen, können bei dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit (0) durch schriftlichen Erlaß der Distriktspolizeibehörde verboten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben hier ein Präventivverbot, das durch die jetzige Fassung des Reichsvereinsgesetzes auch ausgeschlossen ist.
Art.
10.
Solange der Landtag versammelt ist, dürfen innerhalb der Entfernung von sechs Stunden von dem Orte seines Sitzes Volksversammlungen unter freiem Himmel nicht abgehalten werden.
Das steht auch im bayerischen Gesetz!
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie rufen mir zu: Praxis.
Ich konstatiere demgegenüber, daß wir es zu tun haben mit dem Recht und mit dem Buchstaben des Rechts und nicht mit der Praxis.
Im übrigen aber: wenn Sie anerkennen, daß die Handhabung seitens der bayerischen Negierung und seitens der Polizeibehörden eine liberale war ich erkenne das auch an, soweit ich Kenntnis davon habe, und es gilt das auch für Württemberg, Baden, Hessen —, und wenn man andererseits zugeben muß, daß das bisherige Gesetz auch zu einer reaktionären Handhabung die Gelegenheit geboten haben würde, welchen logischen Widersinn begeht man dann, wenn man nun die Folgerung zieht, daß die Regierungen künftighin ein liberales Reichsgesetz reaktionär handhaben werden
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Ich möchte auch bezüglich Württembergs und Hessens feststellen, was das Recht der Regierung gegenüber Versammlungen unter freiem Himmel anlangt es ist aus den Motiven zu entnehmen und ist auch in der Kommission von keiner Seite bestritten worden, weil es nicht bestritten werden kann —: sowohl in Württemberg als in Hessen hat die Polizeibehörde das Recht, die Abhaltung von (v) Versammlungen einschließlich der unter freiem Himmel stattfindenden im voraus zu verbieten.
(Hört!
hört!)
Sie können ein xbeliebiges Staatsrecht zur Hand nehmen, von Gaupp in Württemberg oder von Seydel in Bayern, und es nachlesen ich habe mir die Mühe genommen, die staatsrechtliche Literatur zu den einzelnen Vereinsgesetzen nachzulesen —, überall werden Sie bestätigt finden, daß das allgemeine Recht der Polizei, der Staatsbehörde, aus den allgemeinen Beaufsichtigungsbefugnissen des Staats diese und andere Kompetenzen herzuleiten, ganz unbestreitbar feststeht.
Ich möchte speziell meinem Württembergischen Herren Kollegen und auch meinen Herrn Kollegen Hildenbrand, den ich hier vor mir sehe, ein Wort unseres Staatsrechtslehrers Gaupp sagen, der bekanntlich persönlich politisch liberal war und überall im Lande, überhaupt in der Wissenschaft als der berufenste Interpret unseres Staatsrechts gilt.
Er sagt: Es hängt in Württemberg, in Ermangelung besonderer gesetzlicher Schranken der Verwaltungstätigkeit, ganz von dem Ermessen der zuständigen Polizeibehördenab, in welchem Umfang von dem auf das allgemeine Oberaufsichtsrecht der Staatsgewalt gegründeten Rechte derselben, im Interesse des öffentlichen Wohls Vereine und Versammlungen jeder Art, also auch durch Abordnung eines Beamten in die Versammlung, zu beaufsichtigen und aufzulösen, Gebrauch gemacht werden will (hört!
hört!)
insbesondere können die in Ausübung dieser Befugnis getroffenen Maßregeln der Verwaltungsbehörden weder vor den ordentlichen noch vor den Verwaltungsgerichten angefochten Werden; 4624 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Dr. Hieber.)
() 1 es findet vielmehr nur eine einfache Verwaltungsbeschwerde an die vorgesetzten Polizeibehörden statt.
(Hört!
hört!)
Daß auch in letzterer Beziehung dieses Reichsvereinsgesetz, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, ganz erheblich liberaler ist als das bisherige, und zwar in diesem Punkt speziell nicht bloß dem Buchstaben nach, sondern auch in der Praxis, kann doch ehrlicherweise nicht bestritten werden.
Ich will Sie aber mit weiteren Belegen, die alle einhellig find, nicht aufhalten.
Es trifft durchaus zu, was der Herr Württembergische Bundesratsbevollmächtigte ausgeführt hat.
Ich möchte gegenüber dem, was vorhin der Herr Abgeordnete Schaedler gesagt hat, umgekehrt feststellen: weUn heute von uns im Reiche ein Vereins- und Versammlungsrecht gemacht würde, das auch nur annähernd so kautschukartige Bestimmungen enthielte, wie fast alle jetzt bestehenden einzelstaatlichen Vereins- und Versammlungsrechte, so würde man uns in der ganzen Welt auslachen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überhaupt der Meinung, auch im Zentrum war die Stimmung gegenüber dem Gesetz ich sehe hier von dem Z 7 ab, da dieser mit der Frage, von der wir jetzt reden, nichts zu tun hat doch im großen und ganzen vorherrschend in der Richtung, daß das Gesetz einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Und verschiedene der Herren haben ja, trotzdem ihre Abänderungsanträge abgelehnt worden sind, für den Entwurf, so wie er aus der Kommissionsberatung hervorgegangen ist, bisher auch im Plenum im großen und ganzen gestimmt, soviel ich beobachten konnte.
Meine Herren, ich resümiere dahin: es ist vollständig unrichtig, daß irgend eine in einem einzelnen Bundesstaat (L) bestehende wesentliche Freiheit aus dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts durch das neue Reichsvereinsund -versammlungsrecht beschränkt oder aufgehoben würde.
Es kann sich höchstens um die Kleinigkeit handeln, daß die Statuten der Vereine und auch das Vorstandsmitgliederverzeichnis eingereicht werden; indessen besteht auch in dieser Beziehung schon jetzt da und dort nicht bloß allgemeine Befugnis der Polizei, sondern, wie mir persönlich in letzter Zeit von einigen Stellen mitgeteilt worden ist, diese Befugnis wird auch da und dort schon bisher ausgeübt.
Im übrigen, glaube ich, ist sich die Mehrheit des deutschen Volkes und des Reichstags darüber klar, daß, wenn das Zentrum und die Sozialdemokratie zusammengehen, uni das deutsche Volk mit Freiheiten zu beschenken, wir dann auf dem falschen Wege sind.
(Stürmischer Beifall rechts und links.
Zischen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Debatte zu dem neuen § o läßt eine leise Hoffnung aufflammen, als ob sich eine Mehrheit dieses hohen Hauses bereitfinden würde, die besseren Freiheiten der Landesgesetze zu erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Und da ich die Überzeugung habe, daß die verbündeten Regierungen an der Aufrechterhaltung dieser nach den Behauptungen der Freunde des neuen Gesetzes ja so geringfügigen besseren Freiheiten nicht das ganze Gesetz scheitern lassen werden, so möchte ich auch noch ein Wort zu Gunsten der landesgesetzlichen Freiheiten in die Wagschale werfen (bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) als Vertreter desjenigen Bundesstaats, der ganz un- (cy bestreitbar heute bei weitem das beste Vereins- und Versammlungsrecht in ganz Deutschland hat.
Meine Herren, der Bundesstaat, den zu vertreten ich die Ehre habe, und den ich hier ganz allein vertreten muß (Heiterkeit), ist zwar der kleinsten einer; aber er verdient heute auf einem Ruhmesblatt verzeichnet zu werden, weil es selbst den Herren Referenten im Reichsamt des Innern nicht gelungen ist, trotz des zweifellos intensiven Suchens nach Beschränkungen der Vereins- und Versammlungsfreiheit in den einzelnen Bundesstaaten auch nur den geringsten Buchstaben zu entdecken, der in dem Fürstentum Waldeck und Pyrmont der Betätigung der Vereins- und Vertzammlungsfreiheit entgegensteht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt in dem Fürstentum Waldeck und Pyrmont, wie in den Motiven der Vorlage zu wiederholten Malen anerkannt worden ist, keinerlei gesetzliche Bestimmung, die irgend eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit brächte.
Wir haben in Waldeck vollste Freiheit, nicht etwa auf Grund einer liberalen Praxis, nicht auf Grund der Nichtanwendung eines bestehenden Gesetzes, sondern auf Grund der Tatsache, daß auch nicht die geringste gesetzliche Handhabe zur Störung der Vereins- und Versammlungsfreiheit vorhanden ist.
Das ist jahrzehntelang so gehandhabt worden.
Ich bin selbst verschiedentlich dabei beteiligt gewesen, daß wir Versuche einer Polizeibehörde oder eines Bürgermeisters, irgend welche Befugnisse in öffentlichen Versammlungen auszuüben, mit Gelächter abgewiesen haben (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und daß niemand den Versuch gemacht hat, uns auf dem Rechtsweg dafür zur Rechenschaft zu ziehen.
1 (v) Wir haben also vollste Freiheit auf Grund des Landgesetzes gehabt, und diese vollste Freiheit hat sich jahrzehntelang auf das vortrefflichste bewährt.
(Hört!
hört!)
Es ist in dem ganzen Fürstentum Waldeck-Pyrmont auch nicht einer, glaube ich, der eine Änderung des bestehenden Zustandes wünscht.
(Hört!
hört!
und bravo!)
Meine Herren, genau so, wie dieses kleine Fürstentum das typische Beispiel dafür ist, daß es besseres Recht gibt als das neue Vereins- und Versammlungsrecht des Deutschen Reichs, ist Waldeck leider auch das typische Beispiel dafür, daß durch das neue Gesetz das bestehende Recht und der bestehende Zustand verschlechtert werden muß und verschlechtert werden wird.
(Hört!
hört!)
Es ist hier immer darauf hingewiesen worden, daß ja die liberale Praxis der süddeutschen Bundesstaaten und Hessens durch das neue Reichsgesetz nicht beeinträchtigt werden sollte.
Ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt, wie ihn vorhin der Herr Abgeordnete Heine vertreten hat: der Bundesstaat hat die freie Befugnis, sein eigenes Gesetz anzuwenden oder nicht anzuwenden; er hat aber nicht die freie Befugnis, ein Reichsgesetz nicht anzuwenden.
(Sehr richtig!)
Ich muß als Mitglied dieses hohen Hauses hier auf das allerbestimmteste prinzipiell verlangen, daß in allen Bundesstaaten die Reichsgesetze gleichmäßig durchgeführt werden.
Ich meine, es wäre sehr gefährlich, wenn wir hier sündigten auf die Hoffnung einer liberalen Nichtanwendung der Bestimmung hin.
(Sehr gut!
und bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4625 (vr.
Potthoff.)
M Ich möchte einmal sehen, wenn das Fürstentum Waldeck sich erlauben wollte, ein von Preußen befürwortetes Reichsgesetz nicht anzuwenden!
(Heiterkeit.)
Denken Sie doch vor allem daran, daß nicht nur in Waldeck, sondern in fast allen kleinen Bundesstaaten es preußische Staatsanwälte sind, die auf Grund von Verstößen gegen das Vereins- und Versammlungsrecht die Veranstalter von nicht angemeldeten Versammlungen, die Vorstände von nicht gemeldeten Vereinen zu verfolgen haben werden (hört!
Hört!)
und daß es in der Hauptsache preußische Gerichte sind, die über solche Verfehlungen in den kleinen Bundesstaaten Recht zu sprechen haben werden.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß unsere waldecksche Vereins- und Versammlungsfreiheit durch dieses Gesetz vernichtet ist, daß wir auf dasselbe Stadium kommen, in dem Preußen unter dem neuen Rechte sich befinden wird.
Und ich kann denjenigen Herren, die an die preußische Auslegung dieses neuen Reichsgesetzes mit erheblichem Mißtrauen herangehen, von meinem Standpunkte aus absolut nicht unrecht geben.
Deswegen werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn auch ich mich diesmal vom Block trenne und als Vertreter des kleinen Bundesstaats mit dem vorbildlichen Vereins- und Versammlungsrecht für die Aufrechterhaltung dieses Landesrechts eintrete.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor (oho!
in der Mitte), gestellt von den Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Heckscher, Graes (Weimar), vr.
Hieber, v. Payer, vr.
Kolbe und Schräder.
(L) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Gröber beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
(Ah!
rechts.)
Ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühe« und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 373 Karten abgegeben worden; cs haben gestimmt mit „Ja ''199, cs haben gestimmt mit „Nein ''174.
Der Schlußantrag ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geck.
) Vergl.
Nr.
b der Zistammenstellung S- 4630.
Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte fest- (0) stellen, daß durch den Schluß der Debatte mir die Möglichkeit genommen worden ist- (Rufe.
Oh!
oh!
und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Geck, Abgeordneter: als Mitglied der badischen Volksvertretung festzustellen, daß die Äußerung des bayerischen Gesandten bezüglich des Einverständnisses der badischen Regierung nicht zutreffend sein kann.
Präsident: Das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinerseits auch feststellen, daß durch den Schluß der Beratung mir das Wort abgeschnitten worden ist, und daß die Mehrheit mich nicht hat zu Worte kommen lassen, obgleich sie unmittelbar vorher die heftigsten Angriffe gegen das Zentrum durch den letzten Herrn Redner hatte richten lassen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Nationalliberalen: Nur Abwehr!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Z o.
Es ist beantragt, daß dieselbe eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 4« annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''M) abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 374 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''177, es haben gestimmt mit „Nein ''192, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Der Z o ist abgelehnt.
Wir kommen zu Z 5 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
830 unter IX.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu § 5 eingebracht haben, will zwei Änderungen.
Wir wollen erstens den letzten Satz der Kommissionsfaffung streichen, der da lautet: Der Leiter der Versammlung ist befugt, die Versammlung für aufgelöst zu erklären, und wir wollen weiter einen neuen Absatz hinzufügen: Er ist befugt, Eintrittsgelder auch in unbestimmter Höhe erheben und Geldsammlungen veranstalten zu lassen.
Meine Herren, ich bitte Sie, mir nur wenige Minuten Gehör zu schenken; ich bin sehr schnell mit meinen Aus) Vergl- Nr.
6 der Zusammenstellung S. 4630.
633 4626 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Heine.)
M führungen fertig.
Unser Antrag, den letzten Satz zu streichen, ist nur zu verstehen in Verbindung mit der Bestimmung, die der § 10 des Kommissionsentwurfs und der § 11 Ziffer 4 desselben enthalten.
In Z 10 ist bestimmt, daß, wenn die Versammlung als aufgelöst erklärt ist, sich dann jeder sofort zu entfernen hat.
Wie diese Bestimmung, daß man sich bei Auflösung sofort zu entfernen hat, in der Praxis ausgelegt und gehandhabt worden ist, das werden wir bei dem ß 10 erörtern.
Im Augenblick will ich nur darauf hinweisen, daß die Praxis, namentlich in Preußen, verlangt, daß sich nach der Erklärung der Auflösung einer Versammlung sämtliche Anwesende in geradezu fluchtartiger Weise entfernen müssen, daß sich keiner auch nur einen Augenblick aufhalten kann.
Es sind in Preußen Bestrafungen wegen ganz geringfügiger Aufenthalte eingetreten, die in der Natur der Sache begründet waren.
Es ist in einem mir bekannten Falle jemand bestraft worden, der den Anwesenden, die sich nicht sofort entfernten, zuredete, sie sollten doch gehen, weil er sich dadurch selber des Vergehens des längeren Verweilens schuldig gemacht hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer derartigen wenig sinngemäßen Weise ist das Gesetz angewendet worden.
Weiter ist der Ausdruck: „es hat sich jeder zu entfernen ''so ausgelegt worden, daß er auch nicht mehr in das Lokal, wo die Versammlung getagt hatte, nach Beendigung der Versammlung zurückkehren durfte.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Sachsen habe ich gehört ist diese Praxis ebenso.
Ganz besonders aber hat die preußische Judikatur angenommen, daß jede auch ungesetzliche und gänzlich unbegründete Erklärung der Auflösung einer Versammlung die Folge habe, daß jeder, der sich nicht sofort entferne, sich strafbar mache.
(8) Nun hat man in der preußischen Praxis dies damit begründet, daß man sagte: die Autorität der Staatsbehörde, welche durch den überwachenden Beamten repräsentiert werde, erfordere, daß, nachdem einmal die Auflösungserklärung ausgesprochen wäre, nicht erst Diskussionen darüber stattfänden, ob sie berechtigt wäre oder nicht, und daß jeder sich der Autorität des Staates sofort beugte.
Es sind Fälle dieser Art angeführt in der von unserer Fraktion der Kommission überreichten Denkschrift über das Vereins- und Versammlungswesen auf Seite 74ff.
Nun, was mich und meine Freunde betrifft, so halten wir ein solches Recht der Polizei auf Unvernunft selbst für eine Unvernunft (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und würden nie dafür eintreten.
Indessen ist ja nicht zu vergessen, daß ja schon durch das preußische Gesetz und auch durch das Retchsvereinsgesetz der polizeilichen Auflösungsbefugnis immerhin gewisse Grenzen gezogen worden sind.
Anders aber ist es mit dem Versammlungsleiter.
Dieser soll nach Z 5 des Kommissionsvorschlages befugt sein, ganz ohne jede Schranke, ohne jede Motivierung, rein weil ihn die Laune so treibt, die Versammlung für aufgelöst zu erklären.
Da müssen wir nun sagen: an eine solche rein in die Willkür gestellte Befugnis zur Auflösung der Versammlung die Konsequenzen zu knüpfen, welche die §§ 10 und 11 Ziffer 4 enthalten, erscheint uns im höchsten Grade unsinnig.
Ich wüßte nicht, welches staatliche Interesse das erforderte.
Man muß sich doch klar machen, daß diese Bestimmung wesentlich verwendet werden soll, um in einer Versammlung die Opposition lahmzulegen, um einem Vorsitzenden, sobald eine nicht genehme Ansicht auftaucht, die Möglichkeit zu geben, die Versammlung plötzlich zu Ende zu bringen, damit die ihm nicht passende Ansicht nicht zu Worte gelangt.
Es (o) mag ja sein, daß die Herren von der Blockmehrheit große Sympathie mit einem Vorsitzenden haben, der auf diese Art die Minderheit mundtot zu machen sucht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); aber ich weiß eigentlich nicht, aus welchen Gründen man dann so schwere strafrechtliche Konsequenzen daran knüpfen muß.
In dem Kommissionsbericht findet sich nun eine merkwürdige Stelle, die einigermaßen charakteristisch ist für die Auffassung der Mehrheit.
Dort heißt es: gerade vom demokratischen Standpunkte aus müßte man dem Vorsitzenden das Recht geben, die Versammlung nicht nur für aufgelöst zu erklären, sondern auch alle Leute bestrafen zu lassen, die sich nicht auf der Stelle entfernen.
—Ja, die Sorte von Demokratie, die dahin führt, daß jeder Bürger zum Polizisten degradiert werden soll, für die haben wir nichts übrig, die erscheint uns als eine sehr merkwürdige Auffassung demokratischer Grundsätze.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns immer angst und bange, wenn von gewisser Seite von „Demokratie ''gesprochen wird, wenn die Mehrheit so, wie sie sich jetzt gruppiert hat, die sich zwar liberal-konservativ nennt, aber im Grunde doch konservativ mit einem kleinen liberalen Schimmer ist, uns lehren will, was aus demokratischen Grundsätzen folgt.
Wir bitten aus diesem Grunde, den letzten Satz zu streichen.
Es kann doch sehr leicht vorkommen, daß ein Versammlungsleiter sich verspricht, daß er statt: ich schließe die Versammlung sagt: ich löse die Versammlung auf.
(Heiterkeit links.)
—Jawohl, lachen Sie nicht!
Sie scheinen kein Jurist zu sein.
Nein, Sie sind auch keiner, Herr Mugdan!
Ich kann es Ihnen als Jurist sagen: wenn das Gesetz so an- (, ») genommen wird, wie es hier steht, dann ist nicht nur auf Antrag des Vorsitzenden der Versammlung, sondern ox oEoiv jeder zu bestrafen, der sich nicht sofort aus der Versammlung entfernt hat, wenn der Vorsitzende vielleicht nur aus Versehen erklärt hat, die Versammlung sei „aufgelöst ''.
(Zurufe links.)
Das ist der Grund, weshalb wir Sie bitten, diese ganz unnötige Verschärfung der gesetzlichen Bestimmung abzulehnen und den letzten Satz zu streichen.
Wir haben ferner beantragt, noch einen Zusatz hinzuzufügen, um dem Vorsitzenden einer Versammlung das Recht zu geben, Eintrittsgelder zu erheben und Geldsammlungen in der Versammlung veranstalten zu lassen.
Der Zweck dieses Vorschlags ist, Kontroversen zu beseitigen, die sich über die Erhebung von Eintrittsgeldern bei Versammlungen gezeigt haben.
In Preußen ist ja die Praxis in den letzten zehn Jahren etwas toleranter gewesen.
Aber so ungefähr vor 12, 15 Jahren führte die Polizei den Krieg gegen oppositionelle Versammlungen damit, daß sie die Erhebung von Eintrittsgeldern als „Kollekte ''bestrafte, und wir können nicht wissen, ob nicht diese Praxis wiederkehrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kammergericht hat dieser Praxis durch eine sehr gute und begründete Entscheidung ein Ende gemacht; das Kammergericht hat aber in den letzten Jahren eine ganze Anzahl vernüftiger und guter Rechtsgrundsätze, die es angenommen hatte, wieder umgestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können also erwarten, daß das auch in dieser Beziehung geschieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Sachsen ist es noch!)
4627 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Heine.)
IL) Nun weiß ich wohl, daß die Mehrheit, die unseren Zusatzantrag schon in der Kommission abgelehnt hatte, dies nicht getan hat, weil sie der Ansicht wäre, daß Eintrittsgelder als Kollekten verboten wären, daß der Vorsitzende nicht das Recht hätte, Eintrittsgelder zu erheben, wenigstens nicht generell in Sachsen ist es ja durch eine besondere Bestimmung verboten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß man aus Zuständigkeitsgründen eine solche Bestimmung nicht hat in das Gesetz hineinnehmen wollen.
Ich begreife aber nicht, warum man plötzlich so ängstlich in der Zuständigkeitsfrage wird.
Soweit es sich um Eintrittsgelder zu Versammlungen handelt, ist das Recht, solche zu erheben, ein ganz wesentlicher Teil des Versammlungsrechtes.
Es gibt sehr viele Orte, wo, es gibt sehr viele Parteien, durch die Versammlungen überhaupt nur veranstaltet werden können, wenn zur Deckung der Unkosten Eintrittsgelder erhoben, Tellersammlungen oder derartige Sammlungen veranstaltet werden.
Indem man dieses Recht nicht klar und unzweifelhaft konstituieren will, beschränkt man das Versammlungsrecht der Staatsbürger, die auf eine derartige Deckung der Unkosten angewiesen sind.
Man sollte deshalb nicht aus ängstlicher Zuständigkeitssorge unseren Antrag ablehnen.
Er gehört durchaus in die Materie des Gesetzes hinein.
Es ist nur ein Vorwand: man will nicht die Befreiung in Sachsen von derartigen Bestimmungen haben, wenn man jetzt unserem Antrage widerspricht.
Wir bitten deshalb, unseren Antrag auf Hinzufügung eines Absatzes 2 zu dem § 5 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe erst eventuell abstimmen zu lassen über die beiden (n) Anträge Albrecht und Genossen a und l .
Der Antrag a lautet: den letzten Satz der Kommissionsfassung zu streichen, also den Satz: Er ist befugt, die Versammlung für aufgelöst zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage Albrecht und Genossen diesen letzten, soeben von mir verlesenen Satz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zu dem Antrag unter K, folgenden Satz hinzuzufügen: Er ist befugt, Eintrittsgelder auch in unbestimmter Höhe erheben und Geldsammlungen veranstalten zu lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatzantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten: Die Mehrheit!)
Meine Herren, das Bureau ist einstimmig, daß die Minderheit steht.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den § 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu Z 6 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 unter X, denselben zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben (v) den Antrag gestellt, den § 6 überhaupt zu streichen, weil wir nicht einsehen können, was eigentlich mit dem Verbot erreicht werden soll.
Die Bestimmung, daß in Versammlungen keine Waffen getragen werden dürfen, stammt noch aus dem Jahre 184849 und kann heute in der Tat gar keine praktische Bedeutung mehr haben.
Wenn der § 6 im Gesetze stehen bleibt, so bedeutet das nichts weiter, als daß auf diese Weise der Polizei die Möglichkeit gegeben werden soll, Versammlungen noch mehr zu stören, als dies bereits bisher der Fall gewesen ist.
Es ist ja an sich bezeichnend, daß in Deutschland kein Gesetz gemacht werden kann, soweit es sich auf Volksrechte bezieht, das nicht durch und durch mit preußischem Poltzeigeist durchtränkt ist, und wie das bisher bet allen Paragraphen konstatiert worden ist, so muß auch bei ß 6 gesagt werden, daß der Polizei eine ganze Menge Rechte eingeräumt werden soll, die wir am allerliebsten aus dem Gesetz herausgestrichen haben wollten.
Wenn der § 6 in dem Gesetze bleibt, so wird damit der Polizeiwillkür in der Tat Tür und Tor geöffnet.
Die Begründung der Regierung ist eine außerordentlich mangelhafte.
Man hätte doch erwarten sollen, daß die Regierung etwas mehr Wert darauf legte, eine Bestimmung von derart einschneidender Bedeutung etwas besser zu begründen, als das geschehen ist.
Das Mitführen von Waffen sagt die Regierung kann Anlaß geben, daß Gewalttätigkeiten verübt werden.
Für diese Auffassung der Regierung fehlt es in der Tat an jedem Beweis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte doch wenigstens gesagt werden müssen, daß da und dort vielleicht derartige Dinge vorgekommen sind.
Soweit sozialdemokratische Versammlungen in Frage kommen, kann jedenfalls gar keine Rede davon sein, daß die Anwendung von Waffen zu befürchten wäre, daß zu (v) befürchten wäre, daß es da zu blutigen Zusammenstößen kommen könnte.
Und, meine Herren, die Gewohnheit besteht ja nicht, daß man in Versammlungen mit Säbeln und Gewehren geht; es wird jeder Mensch unbewaffnet in die Versammlungen gehen, sodaß die Bestimmung an sich gar keinen Zweck hat.
Wenn Versammlungen bisher gestört worden sind, dann geschah das in der Regel durch eine Anzahl nationaler Radaubrüder, die geglaubt haben, in sozialdemokratischen Versammlungen nach Herzenslust Skandal machen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Paragraph geht aber noch weiter.
Wenn niemand an einem öffentlichen Aufzug bewaffnet teilnehmen darf, dann trifft das auch die bürgerlichen Schützenvereine, für die einzutreten wir gar keine Veranlassung haben.
Die bürgerlichen Schützenvereine werden künftig, wenn sie mit dem Gewehr ausziehen, erst die Erlaubnis der Behörde haben müssen.
Es trifft das aber auch die Kriegervereine, und ich möchte darauf ganz besonders die Herren vom Zentrum aufmerksam machen.
Sie wissen ja, daß sich nach der letzten Reichstagswahl eine Anzahl katholischer Kriegervereine von dem großen Hurratroß getrennt hat, sehr zum Leidwesen der anderen, und daß alles versucht worden ist, sie wieder hineinzubringen, bisher ohne Erfolg.
Es könnte nun sehr leicht der Fall eintreten, daß es den „nationalen ''Kriegervereinen gestattet wird, mit ihren Gewehren auszuziehen, während das den katholischen Kriegerveretnen verboten werden könnte.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der § 6 der Polizei eine ganze Menge Rechte in die Hand gibt, die in der schikanösesten Weise angewendet werden können.
Was versteht man denn unter einer Waffe
Die Regierung hätte den Begriff etwas näher definieren müssen.
633 »4628 Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
(Stückle«.)
(L) Statt dessen finden wir in der Begründung den Satz, der Begriff der Waffe sei durch Praxis und Rechtsprechung hinreichend festgelegt.
Das trifft aber nicht zu.
Wir haben schon erlebt, daß die unglaublichsten Dinge als Waffe angesehen worden sind.
Man hat Schirme und Stöcke als Waffe angesehen.
In Braunschweig verlangte ein Gendarm in einer Versammlung die Entfernung eines Regenschirms.
(Heiterkeit.)
Den Regenschirm hatte sein Besitzer nicht einmal in der Hand, der Schirm hing weit entfernt an einem Nagel.
Der Gendarm erklärte: der Regenschirm ist eine Waffe, und ehe der Regenschirm nicht raus ist, darf die Versammlung nicht abgehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Thorn sollte eine öffentliche Versammlung stattfinden über die Zustände in den dortigen Bäckereien, und der Beamte verlangte, daß alle Schirme und Stöcke aus dem Lokal entfernt werden müßten, weil das Waffen seien.
In einer Versammlung in Tiefenfurt sprang der überwachende Beamte, als die Versammlung schon begonnen hatte, auf und erklärte: eben ist ein Mann mit einem Stock in den Saal getreten, der Mann mit dem Stock oder der Stock muß hinaus.
Es blieb dem Eiuberufer nichts anderes übrig, als dafür zu sorgen, daß der Stock am Büfett abgegeben wurde.
In einer thüringischen Stadt fand eine Versammlung des Bundes der Landwirte statt; das dürfte vielleicht die Herren auf der Rechten einigermaßen interessieren.
Ich sollte dem bündlerischen Redner entgegentreten.
Als ich in das Versammlungslokal kam, strömten die Bauern bereits wieder heraus.
Auf meine Frage, ob die Versammlung bereits zu Ende sei, sagten die Bauern: nein, es geht erst los, aber der Gendarm verlangt, daß wir unsere Regenschirme aus dem Saal hinaustragen.
L) 1 (Heiterkeit.)
Der einzige, der seinen Stock behalten durfte, war ich, wahrscheinlich weil der Gendam voraussetzte, daß ich ein überaus friedliebender Mensch sei.
(Heiterkeit.)
Es ist doch lächerlich, wenn die Bestimmungen in dieser Weise angewendet werden konnten.
Und das, was nun in Preußen und in einigen Staaten Thüringens bisher rechtens war, soll nun auf ganz Deutschland ausgedehnt werden.
Meine Herren, was ist denn eine Waffe
Ein Hausschlüssel kann unter Umständen eine Waffe sein.
Ich will dann darauf hinweisen, daß in Bayern jeder solche Messer, wie ich Ihnen hier eins zeige, in der Tasche trägt.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, ob er meint, daß das eine Waffe sei.
Ich bin fest davon überzeugt, die große Mehrzahl der Gendarmen wird annehmen, daß das eine Waffe im Sinne des § 6 sei.
Und nun stellen Sie sich vor: wenn namentlich im südlichen Bayern Hunderte von Leuten am Sonntage in eine Versammlung kommen, dann soll jeder erst das Messer ablegen; ja, der Gendarm kann allenfalls noch weiter gehen, er soll ja keine bewaffneten Leute zulassen, er würde dann genötigt sein, jedem die Tasche zu untersuchen, ob er ein solches Messer bei sich trägt.
Die logische Konsequenz dieses Paragraphen wäre, dem Gendarmen auch noch das Recht einzuräumen, eine Leibesvisitation bei dem Besucher vorzunehmen.
Es kann ja jemand einen Revolver in der Tasche haben.
Selbstredend trägt man ja den Revolver in der Tasche und nicht, wie die Gendarmen in Preußen, außen umgehängt.
In Preußen-Deutschland ist nahezu alles möglich, und die harmlosesten Bestimmungen, bet denen der Gesetzgeber nie an eine solche Auslegung gedacht hat, sind schon in der unglaublichsten Weise, die nahezu an groben Unfug grenzt, ausgelegt worden.
Ja, man müßte bei den Ge- (o) lagen, die auf nationale Feste und Aufzüge folgen, dann auch den Gebrauch der Messer und Gabel verbieten (Heiterkeit), ja selbst, daß in den Versammlungslokalen getrunken wird.
(Heiterkeit.)
Sie werden mir zugeben, daß Maßkrüge und Biergläser unter Umständen eine sehr gefährliche Waffe sein können.
Ja, man müßte, wenn man konsequent sein wollte, noch weiter gehen, denn auch ein Faustschlag kann gefährlich werden, und die Versammlungsbesucher müßten dann die Hände in den Taschen halten.
Kein Mensch garantiert uns dafür, daß ein findiger Gendarm so ungeschickt die Leute sonst in der Anwendung von Gesetzen sind, so gerieben sind sie, wenn es sich darum handelt, einem Staatsbürger einen Streich zu spielen auf die Idee kommt, daß jeder Versammlungsbesucher seine Tasche umwenden muß.
Stellen Sie sich einmal eine Versammlung von vielleicht 2000 Leuten vor; draußen ist Regenwetter; jeder kommt mit seinem Regenschirm angerückt.
Nun verlangt der Gendarm, die Regenschirme müssen hinaus.
Wie soll es dann am Schluß der Versammlung aussehen, wo jeder seinen Schirm zuerst haben will
Hier wäre die Gefahr, daß jemand verletzt wird, am größten, wenn die Versammlung zu Ende geht.
Die Schikanen gehen aber noch weiter.
Es wird in dem Gesetz gesagt: bewaffnet dürfen nur die Vertreter der Behörde sein und diejenigen, deren Erscheinen mit Waffen behördlich genehmigt ist.
Nun haben wir in der letzten Zeit mehrfach gehört, daß Streikbrecher, diese nützlichen Elemente der bürgerlichen Gesellschaft, von den Unternehmern bewaffnet worden find, nicht allein mit Revolvern, sondern auch mit Knütteln und Eisenstangen, zweifellos Waffen im Sinne des § 6.
Wenn solche Leute nun in eine Versammlung bewaffnet gehen und diese Elemente, dieses Gesindel hat das Recht, dies zu tun —, so kann der Fall ein- M) treten, daß ein friedlicher Arbeiter ein Messer, wie ich es gezeigt habe, abliefern muß, während der Streikbrecher seinen Revolver behalten darf.
Wer garantiert uns ferner dafür, daß nicht irgend jemand, der eine Versammlung stören will, einen anderen mit einer Waffe ausrüstet, und ihn veranlaßt, in die Versammlung zu gehen, während der Gendarm, der vorher verständigt wurde, nun entweder die Entfernung des Bewaffneten oder die Auflösung der Versammlung verlangt, sodaß auf diese Weise sehr leicht die Möglichkeit besteht, daß Versammlungen auf diese einfache Art gesprengt werden können
Das möchten wir unter allen Umständen vermieden haben.
Der ganze Paragraph atmet den Geist der vormärzlichen Zeit, jener Zeit, in der man glaubte, daß eine Volksversammlung der Ausgangspunkt einer gewaltsamen Umwälzung werden könnte.
Dazu hat man heute keinen Anlaß mehr.
Es wird doch kein Mensch mit einer Kanone oder einem Maschinengewehr bewaffnet in eine Volksversammlung gehen; es wird auch niemand mit einem Gewehr in die Versammlung gehen, sodaß die Sache tatsächlich keinen Sinn hat, wenn sie nicht den Sinn haben soll, der Polizei die Möglichkeit zu geben, die Versammlungsbesucher zu stören und die Versammlung möglicherweise aufzulösen oder sonst unmöglich zu machen.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, über dessen Schicksal wir übrigens nicht im Zweifel sind nach den Erklärungen des Wortführers der Blockparteien, des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen).
Wir stehen eben dem festen Block entgegen, der sich gegenüber Vernunftgedanken außerordentlich verschlossen hält.
Wenn Sie aber trotzdem diesen Antrag annehmen und den Paragraphen streichen, so hätten Sie wenigstens einmal einigermaßen vernünftig gehandelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1908.
4629 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
KulerSki, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie vielleicht befürchten, daß ich bei dieser Gelegenheit für das Recht des Waffentragens in Versammlungen plädieren werde, damit bei uns etwa die Vorbereitungen zu einer großpolnischen blutigen Revolution getroffen werden könnten, so sind Sie allerdings im Irrtum.
Auch wir glauben, daß es überflüssig ist, daß bewaffnete Leute in Versammlungen erscheinen; aber da wir wissen, was für Mittel die preußische Polizei häufig aussinnt, um ruhige Bürger zu schikanieren, so wollen wir doch einzelne solcher Fälle hier anführen, um zu beweisen, was die Polizei in Preußen nicht alles für eine Waffe hält.
So hat z.
B. seinerzeit Herr v. Koscielski in Mitroslaw bei Gelegenheit eines Gartenfestes seinen Heiducken alte, beinahe vorsintflutliche Waffen gegeben; er ist infolgedessen auf Grund des preußischen schweren Gesetzes angeklagt worden, bewaffnete Leute aufgefordert zu haben, in öffentlicher Versammlung zu erscheinen.
Einen eigentümlichen Fall habe ich aus meinem Wahlkreis zu berichten.
Dieser Fall ist ein Beweis dafür, daß die Fälle, die der Herr Vorredner angeführt hat, daß Regenschirme von Gendarmen als Waffe bezeichnet und beanstandet worden sind, nicht nur vereinzelt vorkommen.
Man teilt mir brieflich mit, daß im Kreise Tuchel in einer Versammlung der die Versammlung überwachende Gensdarm von den Teilnehmern der Versammlung, die, weil es draußen regnete, natürlich mit Schirmen versehen waren, forderte, die Schirme zu entfernen, weil er die Regenschirme als Waffe betrachtete.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es klingt das wie ein Märchen, aber es ist nichtsdestoweniger wahr.
Nun ist bei uns eine Redewendung im Gebrauch, welche lautet: 1 osaxkaini 2 ar-iuoi ''; das heißt: den Gegner mit Mützen überschütten respektive verschütten.
Meine Herren, ich befürchte, daß bei häufiger Anwendung dieser Redewendung in unserer Presse die Polizei schließlich dahin kommt, bei uns auch die Mütze als Waffe zu betrachten.
(Bravo!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, den § 6 zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesem Antrage den ß 6 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist aufrecht erhalten.
Meine Herren, mir ist ein Vertagungsantrag übergeben worden von den Herren Abgeordneten Dr. Hieber, Dr. Müller (Meiningen) und Dietrich.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Herren dem Antrag zustimmen.
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (o) Sitzung zu halten, Sonnabend den 4.
April, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
(Zuruf: 10 Uhr!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, weil noch einige Kommissionen sitzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, würden Sie nicht die Güte haben, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen
(Widerspruch.)
Die Börsenkommission tritt morgen um 10 Uhr zusammen, um ihren Bericht festzustellen.
Es ist mir zweifelhaft, ob die Zeit bis 11 Uhr dazu ausreicht.
1 -Präsident: 1 Ich bitte um Ruhe, meine Herren, damit die Worte des Herrn Redners verstanden werden.
Singer, Abgeordneter: 1 Ich sage die Börsenkommisston tritt morgen um 10 Uhr zur Feststellung des Berichts zusammen.
Es ist zweifelhaft, ob sie in einer Stunde damit fertig werden wird.
Ich glaube, daß es im Interesse der Geschäftslage des Hauses liegt, wenn dieser Bericht morgen fertiggestellt wird und das Plenum um 12 Uhr anfängt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der v) Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, der Bericht liegt bereits im Abzug in den Händen der KommissionsMitglieder.
Wir sind alle in der Lage, ihn heute abend durchzusehen, und dann erfolgen morgen doch nur die Änderungen, welche die einzelnen Mitglieder in ihren Ausführungen wünschen.
Das läßt sich in einer Stunde erledigen.
Ich glaube nicht, daß mehr Zeit dazu notwendig ist.
Präsident: Meine Herren, es ist Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben worden.
Hält der Herr Abgeordnete Singer den Widerspruch aufrecht
(Abgeordneter Singer: Nein!)
Schön, dann bleibt es bei 11 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Lattmann, Herzog und Raab wünschen aus der I. bezw.
m. Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.