Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, aus Athen habe ich von dem Herrn Präsidenten der Kammer der Hellenen die Mitteilung erhalten, daß die Kammer Seiner Majestät dem Kaiser beim Betreten des griechischen Bodens eine ehrfurchtsvolle Begrüßung ausgesprochen, und daß sie zugleich der wärmsten Sympathie des griechischen Volkes für das deutsche Volk und seine Vertretung Ausdruck gegeben hat.
(Bravo!)
Hierbei hat der Herr Präsident hingewiesen auf den idealen Zusammenhang der Bildung und Kultur, welcher die beiden befreundeten Völker stets miteinander verbunden hat.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bitte Sie um die Ermächtigung, dem Herrn Präsidenten der Kammer der Hellenen den wärmsten Dank des Deutschen Reichstags aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß mir diese Ermächtigung erteilt ist.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
671 4912 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(L) Schriftführer Abgeordneter Rimpaur Berlin, den 29.
April 1908.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Staatsministers vr.
v. Zeyer der Staatsminister v. Geßler zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kaempf, Speck, Kreth, Mentz, Geck und Dr. Wagner (Sachsen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kopsch, Müller (Fulda), Freiherr v. RichthofenDamsdorf, Dietrich in die Budgetkommission; Severing in die Petitionskommission; v. Brockhausen in die Wahlprüsungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Gersdorff für 3 Tage, Keller für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist.
erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend die Postdampfschiffsverbindnngen mit überseeische »Ländern (Nr.
876 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Lewald, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Wolffram, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr.
Boys, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Henkel, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Krauß, der Kaiserliche Postrat Herr Klaus.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Mermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern ist zu seinem lebhaften Bedauern durch ein vorübergehendes Unwohlsein zu Hause festgehalten und deshalb verhindert, die Vorlage, wie er beabsichtigte, bei Ihnen einzubringen.
Ich möchte mich meinerseits auf einige ganz wenige Worte der Einführung beschränken.
Die Einrichtung der vom Reiche subventionierten Postdampferlinien erfreut sich jetzt eines mehr als zwanzigjährigen Bestandes.
Durch das Gesetz vom 6.
April 188b wurde die Grundlage für die beiden Hauptlinien nach Ostasien und Australien (0) gelegt, und am 30.
Juni 1886 trat der erste Reichspostdampfer seine Ausreise nach Ostasien an.
Ich möchte hier den Streit der Meinungen nicht wieder neu beleben, der vor dem Zustandekommen des Gesetzes von 1885 getobt hat, und die prinzipiellen Gesichtspunkte unerörtert lassen, die damals den Hauptgegenstand der Verhandlungen bildeten.
Aber das eine darf ich konstatieren, daß die tatsächliche Entwicklung der Reichspostdampferlinien eine überaus günstige gewesen ist.
Im Laufe von zwei Jahrzehnten ist der Gesamtverkehr auf den vom Norddeutschen Lloyd betriebenen Reichspostdampferlinien von 58 477 Tonnen im Jahre 1888 auf 283 333 Tonnen im Jahre 1906, der Wert der beförderten Güter von 74 Millionen Mark auf 369 Millionen Mark angewachsen.
Die mit den Reichspostdampfern ausgeführten Güter sind im Werte von 33 Millionen auf 156z Millionen Mark gestiegen, und 71, 6 Prozent dieser Ausfuhr entfallen auf deutsche Güter.
Der Personenverkehr stieg von 12 222 auf 35 948 Köpfe.
Betrachten wir nun auch handelspolitisch die drei Länder, nach denen sich unser Reichspostdampferverkehr hauptsächlich richtet, so ergibt sich für unsere Ausfuhr dorthin ebenfalls ein ganz ungemein günstiges Ergebnis, eine bedeutende Steigerung in den letzten 20 Jahren.
Die Ausfuhr des deutschen Zollgebiets nach China ist von 1889 bis 1907 gestiegen von 24, 2 Millionen auf 63, 1 Millionen Mark; die Ausfuhr Deutschlands nach Japan diese Zahl ist besonders bemerkenswert ist von 18, 5 Millionen auf 102 Millionen Mark gestiegen, die Ausfuhr nach Britisch Australien von 21 Millionen auf 67, 1 Millionen Mark.
Mithin ist die Gesamtausfuhr Deutschlands nach diesen drei großen Ländern in dem Zeitraum von 1889 bis 1907 gestiegen von 64 Millionen Mark auf 232, 6 Millionen Mark.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß die Zahlen doch (o) recht sehr dafür sprächen, daß, ganz abgesehen von den prinzipiellen Erwägungen über die Subventionierung durch das Reich doch die tatsächliche Einrichtung dieser Linien von außerordentlich großem Nutzen für die Gesamtheit des deutschen Wirtschaftslebens gewesen ist.
Nun liegt es in der Natur der Sache, daß die Linien sich nicht alle gleichmäßig entwickeln, und daß ein Teil von ihnen hinter den anderen zurückstehen muß.
Es trifft dies bei dem vorliegenden Unternehmen die Nebenlinien.
Die der Vorlage beigegebenen Erläuterungen schildern Ihnen den Entwicklungsgang und, ich darf bis zu einem gewissen Grade sagen, die Leidensgeschichte der Nebenlinien auf das deutlichste.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß der Norddeutsche Lloyd und mit ihm das Deutsche Reich hat experimentieren müssen, ehe sie die richtige Lösung gefunden haben.
Die Linie von Sydney nach Samoa hat endgültig eingestellt werden müssen.
An Stelle der Linien von Singapore nach Neu-Guinea ist zunächst betrieben die Linie von Neu-Guinea nach Sydney und die Linie von NeuGuinea nach Hongkong, bezw.
demnächst nach Aokohama.
Aber diese beiden neugeschaffenen Linien erfordern so große Neuaufwendungen, daß es dem Norddeutschen Lloyd auf die Dauer schlechterdings unmöglich sein würde, ohne Erhöhung der Subventionen die beiden Linien, für welche er nach der Berechnung der einzelnen Subventionsbestandteile nur 270 000 Mark erhält, weiter zu betreiben.
Der Norddeutsche Lloyd leistet mit der in vierwöchentlichen Zeitabständen betriebenen 6711 Seemeilen langen Linie Jokohama-Neu-Guinea—Sydney im Interesse von NeuGuinea ein Vielfaches von dem, wozu er nach dem Vertrag von 1898 das ist der bekannte Vertrag, der aus Anlaß der Aufhebung der Linie Sydney—Samoa geschlossen wurde verpflichtet ist; denn danach hätte er nur die erheblich kürzere, nämlich 4021 Seemeilen lange Strecke 4913 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Wermuth.)
() Neu-Guinea—Stngapore in achtwöchentlichen Zeiträumen zu befahren.
Nun kann der Lloyd dies Opfer sich fernerhin nicht zumuten.
Er erklärt uns das.
und wir müssen vom Standpunkte des Vertrags von 1898, der ihm weitaus geringere Leistungen zumutet, mit dieser Erklärung rechnen.
Wir stehen also vor der Frage, ob wir die Linie NeuGuinea—Sydney und die Linie Neu-Guinea—Sydney Aokohama wieder eingehen lassen wollen und nur noch mit kleineren Schiffen in größeren Zeitabständen die kleinere Linie Singapore—Neu-Guinea weiter betreiben wollen, oder ob wir eine Ausstrahlung Neu-Guineas nach drei Seiten, nämlich nach Singapore, nach Aokohama über Aap und nach Sydney herbeiführen wollen.
Die verbündeten Regierungen haben sich unbedenklich für die letztere Alternative entschieden.
Sie schätzen die wirtschaftliche Entwicklung, welche Neu-Guinea zu nehmen berufen ist und welche es in den letzten Jahren ganz unzweifelhaft schon genommen hat, sie schätzen die Vorteile, welche die Annahme der Vorlage für unsere Gesamtbeziehungen zu Neu-Guinea, darunter auch für unsere Missionstätigkeit bieten würde, und sie schätzen endlich die durch die Einbeziehung der Insel Dap bewirkte Annäherung der deutschen Schutzgebiete an das Kabelnetz so hoch ein, daß sie es als einen schweren wirtschaftlichen Nachteil ansehen würden, wenn wir dadurch auf den Zustand zurückgleiten müßten, welcher durch den Vertrag von 1898 eingeführt ist.
Der Betrag, meine Herren, der zur Erreichung des in der Vorlage gestellten Zweckes notwendig ist, ist verhältnismäßig gering.
Er bleibt weit zurück hinter dem, was die konkurrierenden Nationen auf den gleichen Linien ihren Schiffahrtsunternehmungen zahlen, und er beträgt mit 2, 70 Mark für die Seemeile genau nur die Hälfte dessen, was der Norddeutsche Lloyd mit 5, 40 Mark für eine Hauptltnie kraft des Subventionsvertrags bekommt.
Ich möchte hier doch die Bemerkung einflechten, daß (L) Deutschland hinsichtlich derjenigen Summen, welche es für seine subventionierten Linien leistet, keineswegs im Vordergrund der Kulturnationen, vielmehr sehr bescheiden im Hintergründe steht.
Bei der Vorlage von 1898 sind Ihnen hierüber eingehende Nachweisungen gegeben worden.
Um Sie auf den gegenwärtigen Stand zu führen, darf ich mir nur gestatten, die folgenden wenigen Zahlen zu geben.
1 Wir bezahlen im ganzen an festen Jahresvergütungen 6, 9 Millionen Mark und für die Postbeförderung 2, 4 Millionen Mark, insgesamt 9 382 000 Mark.
Was das Ausland anlangt meine Herren, ich zitiere Zahlen, die wir an der Hand des uns vorliegenden Materials aufgestellt haben und für die wir insoweit eintreten zu dürfen glauben, als uns die Erlangung solchen Materials überhaupt möglich ist —, so bezahlt England an festen Vergütungen 10, 6 Millionen Mark, für die Postbeförderung außerdem rund 2 Millionen Mark, mithin das Mutterland im ganzen 14 Millionen Mark, dazu die Kolonien 15 Millionen Mark, sodaß das Britische Reich im ganzen eine Subvention von 29, 7 Millionen Mark an Schiffahrtsgesellschaften zahlt.
Bei Frankreich setzt sich diese Subvention aus festen Vergütungen, aus Bauprämien und aus Fahrt- und Ausrüstungsprämien zusammen; alles zusammengenommen zahlt Frankreich die sehr beträchtliche Summe von 69, 3 Millionen Franken oder 55, 5 Millionen Mark.
Die Vereinigten Staaten von Amerika zahlen an eigene Dampfer 7, 2 Millionen Mark; rechnet man die Dampfer anderer Nationen hinzu, die auch subventioniert werden, so erhöht sich der Betrag um ein Bedeutendes.
Japan zahlt im ganzen 20, 9 Millionen Mark, und Japan, meine Herren, kommt bei dem vorliegenden Subventionssystem ganz wesentlich in Betracht, wie wir in der Lage wären hier im einzelnen noch nachzuweisen; Österreich-Ungarn 10, 6 Millionen Mark, Italien 8, 9 Millionen Mark und Rußland 9, 2 Millionen Mark, sodaß, meine Herren, wir mit der von mir an- (v) geführten Zahl von rund 9, 4 Millionen Mark immerhin eine Subvention nur in bescheidenen Verhältnissen eintreten lassen.
Es liegt mir fern, meine Herren, mit dem schweren Geschütz dieser Zahlen Bresche legen zu wollen für die Vorlage, die sich immerhin in mäßigeren Grenzen bewegt und an die Finanzen des Reichs verhältnismäßig geringe Anforderungen stellt.
Aber ich glaube, die Zahlen sind doch insofern von Interesse, als sie dazu dienen, die Kritik an der bisherigen Handhabung des Systems zu entwaffnen.
Die verbündeten Regierungen und das ist der Hauptgesichtspunkt, von dem ich bitten würde sich leiten lassen zu wollen die verbündeten Regierungen legen den größten Wert darauf, eine Stetigkeit nach den bisherigen Schwankungen wenigstens zunächst bis zum Ablauf des Hauptvertrags, nämlich bis zum 30.
September 1914, herbeizuführen, und ich bitte Sie, meine Herren, in dieser Beziehung mit den Verbündeten Regierungen zusammenarbeiten und durch die Genehmigung der Vorlage den Nebenlinien eine ebenso erfreuliche Entwicklung gewährleisten zu wollen, wie sie die Hauptlinien unzweifelhaft und zum großen Nutzen der Gesamtbeziehungen des Reichs erfahren haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nach der warmen Befürwortung, welche dieser Vorlage durch den Herrn Unterstaatssekretär Wermuth zuteil geworden ist, sei es mir gestattet, auch einige Bedenken geltend zu machen, welche nach meiner Ansicht hier nicht übersehen werden dürfen.
Der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat es ver- (v) mieden, die Deckungsfrage zu berühren.
Er hat nur kurz gesagt, daß es verhältnismäßig geringe Anforderungen seien, welche durch diese Vorlage an die Reichskaffe gestellt werden.
Nach meiner Ansicht ist unsere Finanzlage aber eine solche, daß wir überhaupt keine Ausgaben bewilligen sollen, wenn die Notwendigkeit nicht nachgewiesen ist; und ob diese Notwendigkeit in dem hier vorliegenden Falle dargetan ist, das erscheint mir noch zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch den Vertrag von 1898, welcher dieser Vorlage als Anlage beigefügt ist, hat der Norddeutsche Lloyd die Verpflichtung übernommen, fünf Dampferlinien nach Ostasien und Australien einzurichten, und erhält dafür eine jährliche Entschädigung von 5 590 000 Mark.
Drei dieser Linien gehen von Europa nach China, Japan und Australien, dann kommt die Zwtschenltnte Hongkong—Shanghai und die inzwischen in Wegfall gekommene Linie Singapore—NeuGuinea.
Nun wird in der Vorlage dargetan, daß diese Linie Singapore—Neu-Guinea sich nicht rentiert habe, sondern dem Norddeutschen Lloyd alljährlich bedeutende Mehrausgaben verursacht habe.
Auf diese Linie seien 270 000 Mark von der Subvention zu rechnen, also nicht einmal der zwanzigste Teil dieser Summe.
Die Ausgaben hätten sich sehr viel höher beziffert, sodaß eben ein großer Verlust für den Norddeutschen Lloyd entstanden sei.
Ich meine, es wird noch näher nachgewiesen werden müssen, warum nur der geringfügige Betrag von 270 000 Mark wie gesagt, noch nicht einmal der zwanzigste Teil der ganzen Summe auf diese Linie Singapore—Neu-Guinea gerechnet ist.
Man hätte vielleicht ebenso gut 5- bis 600000 Mark darauf rechnen können; dann würde der Verlust ein sehr viel geringerer gewesen sein.
671 49141Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Graf v. Kanitz.)
() Dann aber, meine Herren, möchte ich glauben, daß die Lage des Norddeutschen Lloyd gegenwärtig nicht eine solche ist, daß er einer außerordentlichen Subventionierung bedarf.
Der Norddeutsche Lloyd hat im Jahre 1905 8 Vr Prozent Dividende verteilt, im Jahre 1906 8 ', Prozent, im Jahre 1907 allerdings nur 4.
Aber dieser bedeutende Abstand in den Dividenden der beiden letzten Jahre tritt ebenso zutage bei der HamburgAmerika-Linie, wo die Dividende von 1906 zu 1907 auch heruntergegangen ist von 10 auf 6 Prozent.
Das kommt von der allgemeinen ungünstigen Geschäftslage, mit welcher alle Schiffahrtsgesellschaften in letzter Zeit zu kämpfen hatten.
In Summa: ich glaube, daß der Norddeutsche Lloyd es sehr wohl ertragen könnte, seine durch Vertrag von 1898 eingegangenen Verpflichtungen voll zu erfüllen, auch die Linie Singapore—Neu-Guinea aufrechtzuerhalten.
Wenn wir die bei den einzelnen Linien erzielten Gewinne und Verluste kompensieren wollten, dann würde auch der Verlust bei dieser Linie nicht so in die Augen springen.
Meine Herren, ich bin auch durchaus der Meinung, daß, da wir nun einmal die Kolonie Neu-Guinea haben, wir auch dafür sorgen müssen, daß eine möglichst kurze und direkte Verbindung mit dem Mutterland, also mit Deutschland, hergestellt wird, und diese Linie läßt sich vielleicht in der Weise einrichten, daß die jetzige vom Norddeutschen Lloyd betriebene Linie um die Südküste des australischen Kontinents herum, über Adelaide und Melbourne nach Sydney, aufgegeben und dafür die Linie Singapore—Neu-Guinea—Sydney, welche etwa ebenso lang ist, in den Schiffahrtsplan eingestellt wird.
In dieser Weise würden ohne eine besondere Erhöhung der jetzigen Subvention den Interessen unserer Kolonie NeuGuinea in vollem Maße gedient sein.
Wir haben jedenfalls an Neu-Guinea ein größeres Interesse als an Melbourne und Adelaide, und der Endpunkt Sydney bleibt (L) in dem einen wie in dem anderen Falle derselbe.
Meine Herren, ich meine, daß wir durchaus noch nähere Auskunft über verschiedene Einzelheiten der Vorlage erfordern müssen, und diese Auskunft wird uns am zweckmäßigsten in der Kommission erteilt werden können.
Ich beantrage hiermit die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Im übrigen hoffe ich, daß sich noch Mittel und Wege finden lassen werden, um den Zweck der Vorlage, nämlich die Herstellung einer direkten Verbindung mit der Kolonie Neu-Guinea, in anderer Weise zu erreichen als auf dem hier vorgeschlagenen Wege.
Ich wünsche dringend, daß die Mehrausgabe von 500 000 Mark jährlich der Reichskasse erspart wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz kann ich mich vollständig anschließen, ebenso dem Antrag, den er gestellt hat, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Es sind nach meinem Dafürhalten und nach dem Dafürhalten meiner politischen Freunde noch eine ganze Reihe von Fragen zu klären, und Fragen, die teilweise der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hier schon angeschnitten hat, aber auch eine Reihe anderer Fragen.
Es stehen nach meinem Dafürhalten im Hintergründe dieser Vorlage zwei Fragen: erstens, ob tatsächlich ein Bedürfnis nach Erweiterung der Subvention vorhanden ist, und zweitens, ob diesem Bedürfnis, wie der Herr Graf Kanitz mit Recht ausgeführt hat, nicht durch Verlegung bereits subventionierter Linien auch Rechnung getragen werden kann.
Der Herr Unterstaatssekretär hat es ja vermieden, auf die Dampfersubventionen hier näher einzugehen.
Es wäre sehr interessant, alle die Bedenken, die besonders von den Abgeordneten Richter, Bamberger, Weiß und vr.
Hermes, (0) unserem jetzigen Kollegen, im Jahre 1898 und schon früher im Jahre 1885 und auch teilweise von meinen politischen Freunden gegen die Dampfersubventionen ins Feld geführt worden find, zu rekapitulieren und zu fragen, wer in diesem Kampfe recht bekommen hat.
Das will ich nicht tun, weil die jetzige Frage doch zu untergeordneter Art ist, als daß man sie prinzipiell beurteilen könnte.
Wenn aber der Herr Unterstaatssekretär uns eine Menge von Zahlen mitgeteilt und darauf hingewiesen hat, wie andere Länder ihre Schiffahrt unterstützen, und beifügt, daß Deutschland bescheiden im Hintergrund gestanden habe, so sehe ich das als den größten Ruhm unserer deutschen Schiffahrt an.
Es würde noch ein größerer Ruhm sein, wenn wir die Dampfersubvention überhaupt entbehren könnten.
Wenn wir bedenken, daß wir nach dieser Vorlage 10 Millionen Subvention bezahlen, daß Frankreich jährlich 55 Millionen Mark an Subventionen ausgibt, so spricht das gerade zu Gunsten des deutschen Systems, sehr zurückhaltend zu sein in den Dampfersubventionen; denn es ist jedermann klar, daß die Schiffahrt in Deutschland auch ohne die hohe Subvention eine andere Bedeutung angenommen hat als in jenen Ländern, die ihre Linien in dem ungeheuren Maße unterstützen.
Alle Vergleiche mit England können nicht herangezogen werden; denn einen Vergleich zwischen England mit seinem großen, ausgedehnten Kolonialreich, das jetzt schon in der Entwicklung steht, und unserem deutschen Kolonialreich können wir nicht ziehen.
Ich kann also nur wiederholt dem Wunsche Ausdruck geben, daß Deutschland auf dem Gebiete der Dampfersubventionen sowohl aus finanziellen wie aus volkswirtschaftlichen Gründen immer recht bescheiden im Hintergründe stehen bleiben möge, und daß alles vermieden wird, was ein Vordringen Deutschlands auf dem Gebiete der Dampfersubventionen und der Reichsunterstützung im Gefolge haben könnte.
1 (v) Herr Graf Kanitz hat mit Recht gefragt, wo denn die Deckungsfrage geregelt sei.
Es ist mir allerdings auch auffällig, daß darüber spielend hinweggegangen ist.
Wenn sonst Wünsche aus dem Hause kommen für die innere Kolonisation und innere Zwecke, so ist das Reichsschatzamt und zwar mit Recht immer dasjenige, das die Frage erhebt, wie die Deckung erfolgen soll.
Hier geht man stillschweigend darüber hinweg und vergrößert das Defizit des Reichs um eine bedeutende Summe.
Wir binden uns auf 6 Jahre.
Tatsächlich genehmigt der Reichstag, wenn er die Vorlage annimmt, eine Mehrausgabe von 3 Millionen Mark.
Ich habe aber sogar die Befürchtung, daß, wenn wir die AustralJapan-Linie, um die es sich hauptsächlich handelt, einmal subventionieren, '- Million nicht ausreicht, daß der Norddeutsche Lloyd über kurz oder lang wieder mit einer Rechnung kommen wird, daß sich trotz einer Summe von V- Million diese Route nicht rentiere und deshalb eine höhere Subvention geboten sei, und daß besonders im Jahre 1914 darauf möchte ich jetzt schon aufmerksam machen —, wenn an eine neue gesetzliche Regelung der ostasiatischen Dampfersubventionen herangegangen wird, dann der Norddeutsche Lloyd noch mit einer ganz anderen Rechnung auftreten wird.
Herr Graf Kanitz hat ja mit Recht darauf aufmerksam gemacht: wie wird die Summe von 5 600 000 Mark im Norddeutschen Lloyd verteilt, daß gerade 270 000 Mark auf die ja gewiß schlecht rentierende Linie von Singapore nach Neu-Guinea kommt
Das ist eine prinzipielle Frage, die erst geklärt werden muß.
Meines Dafürhaltens wird der Norddeutsche Lloyd auf dem ostastatischen Markte nicht so günstig abschneiden, wie er es selbst wünscht.
Ich glaube, nicht in der Annahme fehlzugehen, wenn ich auch zugebe, daß er in dem ostafiatischea Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4 S S (Erzberger.)
(4) Geschäft direkte Zuschüsse zu leisten hat, daß er den Überschuß aus dem atlantischen Geschäft nehmen muß, um die Ausfälle zu decken; das will ich ohne weiteres zugeben.
Aber für uns ist doch nicht entscheidend, wie der Norddeutsche Lloyd die Sache unter sich ausmacht, sondern nur der Schlußeffekt, und der ist zweifellos, daß die finanzielle Lage des Norddeutschen Lloyd weit besser ist als die finanzielle Lage des Deutschen Reichs.
Was bekommen wir nun gegenüber dem bestehenden Zustand mehr
Es sind ganz minimale Mehrleistungen gegenüber dem heutigen Zustande ich spreche nicht von den vertragsrechtlichen Verpflichtungen —; es ist das Anlaufen der Insel Jap.
Dieses aber wird erfolgen, mögen wir die Subvention gewähren oder nicht; denn die Ausbeutung der Phosphatlager auf der Insel Jap wird von selbst dazu führen, daß deutsche Dampfer diese Insel anlaufen, um dieses Naturprodukt zu gewinnen.
Der geringe Umweg der bisherigen Austral-Japan-Linie ist nicht so hoch einzuschätzen; er wird auch nur einen Zeitverlust von ein bis zwei Tagen ausmachen.
Dann bekommen wir gegenüber dem bisherigen Zustande neu eine achtwöchentliche Verbindung zwischen Neu-Guinea und Singapurs.
Dafür sollen wir eine halbe Million zahlen, für sechs Fahrten also 500 000 Mark, somit für eine Fahrt ich spreche gegenüber dem bisherigen Zustande rund 80000 Mark.
Das wäre doch ein horrender Zuschuß, der unter keinen Umständen gerechtfertigt ist.
Anders liegt es ja, wenn wir fragen.
was bekommen wir neu gegenüber den vertragsrechtlichen Verpflichtungen
Dann bekommen wir die Garantie, daß die Austral-JapanLinie und die Auszweigung von Neu-Guinea nach Singapore unter Reichssubvention genommen werden.
Aber dieser Gewinn ist höchst zweifelhaft.
Liegt denn eine Subventionierung des Verkehrs von Australien nach Japan das ist der Kernpunkt der Vorlage im (s) deutschen Interesse
Haben wir ein ausgesprochenes volkswirtschaftliches Interesse daran, den Handelsverkehr zwischen Japan und Australien zu befördern
Das scheint mir sehr zweifelhaft zu sein; vielleicht spricht diese Erwägung sogar gegen die Interessen Deutschlands und der deutschen Industrie!
Denn nach Australien haben wir bereits eine subventionierte Linie, um die deutschen Waren dorthin zu führen und die Rohprodukte zurückzubekommen; nach Japan haben wir auch eine subventionierte Linie, um diesen Ausgleich der Güter herbeizuführen.
Welches Interesse aber ist vorhanden, um zwischen Australien und Japan eine solche subventionierte Linie zu schaffen
Man weist hin auf Neu-Guinea.
Herr Graf Kanitz hat den richtigen Weg gezeigt; ich wollte diesen Vorschlag auch machen.
Es ist doch für unsere deutschen Interessen viel besser, daß Neu-Guinea eine Verbindung mit Australien einerseits und mit dem asiatischen Festlande andererseits erhält.
Aber es ist kein Grund dafür vorhanden, daß diese Verbindung mit dem asiatischen Festlande eine doppelte sein muß.
Ein solches Bedürfnis liegt für die Kolonie Neu-Guinea jetzt absolut nicht vor.
Es kann vielleicht in 20, 30 Jahren vorhanden sein; dann wird aber eine Subvention nicht mehr nötig sein, weil der Güteraustausch so rege geworden sein wird, daß die Frachteinnahmen von selbst die Ausgaben decken werden.
Die Vorlage selbst, die ja mit größter Mühe alle Momente, die sich für die Subvention anführen lassen, zusammengetragen, ja zusammengescharrt hat, gibt zu, daß die Schaffung einer neuen südlichen Linie Neu-GuineaSingapore der Linie Neu-Guinea-Hongkong Konkurrenz bereitet.
Was wird also der Schlußerfolg sein
Daß im Jahre 1914 der Norddeutsche Loyd mit der Forderung einer höheren Subvention an das Reich herantreten wird!
Darauf muß man sich schon heute gefaßt machen.
Was wird ins Feld geführt, um die Unterhaltung ( H dieser beiden Ausstrahlungen von Neu-Guinea zum asiatischen Festlande zu begründen
Die Herbeischaffung von malaiischen Arbeitern aus Singapore und von chinesischen Arbeitern aus Hongkong, natürlich auch der nötigen Lebensmittel für sie, wie Reis usw.
Man soll aber uns doch nicht weismachen wollen, daß für die Beförderung der Personen und der Gegenstände, die sie brauchen, 1 ein Dampferbelrieb in diesen beiden Richtungen sich irgendwie lohnen würde.
Wenn ich mir die amtliche Statistik ansehe, so finde ich, daß in Neu-Guinea 43 Ansiedler sind, in KaiserWilhelmsland 22, insgesamt 65 Ansiedler und 60 Händler.
Das weiß jeder, daß diese 65 Ansiedler gar nicht in der Lage sind, so viel Arbeiter beschäftigen zu können, daß man aus dem Personentransport irgend welche nennenswerte Einnahmen herausrechnen kann.
Deshalb, glaube ich, hätte auch die Vorlage viel besser getan, auf diesen Punkt nicht allzu großen Wert zu legen.
Man muß doch damit rechnen, daß die malaiische Arbeiterschaft, die für die Plantagen notwendig ist, längere Zeit dort bleibt, nicht nach einem Viertel- oder halben Jahre schon wieder zurückkehren wird; das wäre der größte Schaden für die Ansiedler selbst, wenn sie unter einem so häufigen Wechsel der Arbeiterschaft leiden würden.
Wenn die Vorlage selbst zugibt, daß durch die Subventionierung und Wiedererrichtung der alten Linie Singapore—Neu-Guinea ein Schaden für die nördliche Linie entsteht, so hat nach meinem Dafürhalten der Reichstag und die Budgetkommission doppelte Pflicht, recht aufmerksam zu prüfen, ob sie nicht hier eine Verlängerung des von dem Herrn Unterstaatssekretär selbst mit Recht als Leidensweg bezeichneten Weges der ganzen Linie vorschlägt; denn das ist er tatsächlich.
Ich will auf die Berechnungen, die in der Denkschrift niedergelegt find, was uns andererseits an Mehreinnahmen (v) entstehen könnte, nicht eingehen; ich sage, die sind viel zu optimistisch, ich glaube direkt sagen zu können, viel zu übertrieben.
Es wird die Erhöhung des Zolltarifs für NeuGuinea in Aussicht gestellt, wodurch wir 480 000 Mark mehr bekommen sollen.
Das ist direkt eine Unmöglichkeit; das kann sein in 10 Jahren, aber nicht in absehbarer Zeit, in 3 bis 5 Jahren aber nicht.
5 Prozent ist bereits der Zolltarif für Neu-Guinea; wenn er erhöht wird auf 10 Prozent, wie vorgeschlagen ist, ist es ausgeschlossen, daß eine solche Erhöhung der Einnahmen stattfindet.
Wenn die Phosphatlager von Jap ins Feld geführt werden, so habe ich bereits gesagt, die nach allen Mitteilungen sehr ergiebigen Lager werden von selbst dazu führen, daß die Linien Jap anlaufen, weil sie Rückfracht haben.
Die Linien beschweren sich ja gerade, daß sie keine Rückfracht haben; hier bietet sich Gelegenheit, solche aufzunehmen, und ich bin überzeugt, im Norddeutschen Loyd find so gewandte Geschäftsunternehmer, daß sie diese günstige Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen und Jap regelmäßig anlaufen werden, ohne daß wir seitens des Reichs Subventionen bezahlen.
Ich will auf das wettere Material, das in der Begründung niedergelegt ist, nicht eingehen.
Es ist auch das Missionsintereffe hier erwähnt worden.
Die ganze Vorlage ist zweifellos vom Kolonialamt ausgearbeitet worden, und man gewinnt auch den Eindruck, daß sie nur dem Interesse des Schutzgebiets von Neu-Guinea entspricht.
Die Denkschrift ist da ganz offen und ehrlich, ste führt keine deutschen handelspolitischen Interessen an, ste spricht nur von NeuGuinea.
Sonst werden die Missionen gerade vom Herrn Kolonialstaatssekretär in seinem Programm in den Hintergrund gestellt, hier auf einmal werden ste weit voran gestellt: es scheint, weil man ste als trefflichen Vorspann brauchen kann, um diese Dampfersubvention über den 4916 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Erzberger.)
() Berg zu bringen.
Ich habe zweifellos den Eindruck erhalten ich will nicht annehmen, daß die Begründung von dem Herrn Reichskanzler nach seinem bekannten Gesuche geschrieben sei —, daß die Missionsinteressen hier auffallend stark in den Vordergrund gestellt sind.
Was über die Beförderung der Postiuterefsen gesagt worden ist, so gebe ich zweifellos zu, daß, wenn wir mehr subventionierte Linien erhalten, wir mehr Post bekommen, das ist ganz klar, aber es fragt sich, ob es sich lohnt vom finanziellen Standpunkt aus.
Ich habe mir zusammengestellt, was 1906 die Posteinnahmen in dem gesamten Gebiete gewesen sind, ich komme auf die Summe von 18 000 Mark.
Ich will sogar zugeben, es können 40 000 Mark sein, die für die Posteinnahmen hier in Betracht kommen können; mehr wird es unter keinen Umständen sein.
Sie müssen aber mindestens die halbe Summe ausgeben für Beamte; es sind nach meinem Dafürhalten 9 Beamte, wenn ich recht gezählt habe, nach dem Kolonialadreßbuch im Haupt- und Nebenamt tätig, die werden allein für sich aufbrauchen, was an Einnahmen dort herausgerechnet ist.
Das weiß jedermann, daß er, wenn er in eine solche Kolonie geht, die abseits des großen Weltverkehrs liegt, nicht jeden Tag sechs Postbestellungen oder mehr, wie hier in Berlin, haben kann, und es liegt auch nicht das Bedürfnis vor; darauf muß er sich einrichten.
Es wäre hier auch mancher froh, wenn er nicht so oft die Post bekommen würde; dann hätte er etwas weniger Arbeit.
Ich will mich nicht gegen die Vorlage an und für sich aussprechen; ich habe aber die größten Bedenken, sie in dieser Form zu bewilligen.
Ich unterstreiche nochmals, daß die Anregung des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz sehr dankenswert ist, und daß es mir absolut notwendig erscheint, daß uns weiteres Material in der Kommission vorgelegt wird, und daß die ganze Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird.
(L) Wenn es nicht gelingt, sie noch in diesem Tagungsabschnitt zu verabschieden, so, glauben wir, ist da auch nichts für unsere deutschen Interessen verloren.
Selbst wenn die Sache erst im Herbst in weitere Behandlung genommen werden müßte, hätte der Norddeutsche Lloyd auch genügend Gelegenheit, sich zu den Gegenvorschlägen, die eventuell aus der Kommission herauskommen werden, zu äußern.
Im übrigen möchte ich doch bitten, gerade in unserer jetzigen schlechten Finanzlage sehr sorgfältig darüber zu wachen, daß man jetzt nicht eine Verpflichtung eingeht, die uns schon im Laufe von sechs Jahren zu Mehrausgaben von 3 Millionen Mark nötigt, die aber nach Ablauf dieser sechs Jahre eine weit höhere Verpflichtung dessen bin ich fest überzeugt in sich schließen wird, ohne andererseits die erhofften wirtschaftlichen Vorteile zu bringen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beurteilung des Gesetzentwurfes, der eine Erhöhung der Subvention an den Bremer Lloyd um jährlich V- Million verlangt, ist darüber Klarheit nötig, welche grundsätzliche Stellung man zur Subventionsfrage überhaupt einnimmt, und die Prüfung, ob die jetzt regierungsseitig vorgeschlagene Erhöhung praktisch und bedenkenfrei ist.
Man hat früher von manchen Seiten grundsätzlich gegen die Subventionspolitik angeführt namentlich bei den großen Debatten im Jahre 1898 seitens der Sozialdemokratie —, daß diese Subventionen eigentlich nur im Interesse der Aktionäre, im Interesse eines großen Unternehmers wären.
Gegenüber dieser Stellungnahme der Sozialdemokratie von 1898 ist es doch interessant, auf die Stellung der Partei im Jahre 1885 hinzuweisen.
(0) Damals hat der Vertreter der Sozialdemokratie die entgegengesetzten Gedanken ausgesprochen und meiner Ansicht nach die richtigen.
Der Herr Abgeordnete Dietz hat am 16.
März 1885 unter Zustimmung seiner Partei gesagt: Es ist kaum zu bestreiten, auch nicht von den Gegnern einer derartigen Dampfersubvention, daß diese Postdampfschiffslinien Hilfsmittel sind, welche uns auf dem Weltmarkt fördernd zur Sette stehen und den Konkurrenzkampf erleichtern, daß es überhaupt außerordentlich gute Kampfmittel sind, welche von allen Industriestaaten mit Erfolg angewandt werden.
Österreich kann man ganz sicher nicht den Vorwurf machen, daß es Kolonialpolitik treibe, und doch hat Österreich auch diese subventionierten Linien; und ich glaube, daß es dort keinem Menschen einfallen wird, diese Linien jetzt wiederum abzuschaffen.
Und am Schluß sagt der Herr Abgeordnete Dietz unter Zustimmung seiner Partei: Wir sind der festen Überzeugung, daß diese subventionierten Linien tatsächlich imstande sind, unseren deutschen Handel, unsere deutsche Industrie und namentlich auch unseren deutschen Arbeiterstand in seinen Erwerbsverhältnissen zu fördern.
Meiner Ansicht nach ist diese damals von der Sozialdemokratie vertretene Ansicht über die grundsätzliche Frage der Subventionen richtig.
In Konsequenz dieser Ansicht haben auch damals die sozialdemokratischen Abgeordneten Singer und Dietz beantragt, dem Lloyd eine staatliche Beihilfe in Höhe von 3 Millionen Mark zu geben.
Ebenso wenig wie im Jahre 1885 die Sozialdemokratie gefürchtet hat, unserem Volke solche Lasten aufzulegen, ebenso wenig wehre ich mich grundsätzlich gegen eine Erhöhung solcher Lasten.
Es ist doch richtig: (v) ein Volk muß zur Erhaltung seiner nationalpolitischen Existenz dauernde Opfer für Heer und Flotte tragen, zur Erhaltung seiner nationalwtrtschaftlichen Existenz sich oft Lasten auferlegen, z.
B. durch Einführung von Schutzzöllen das muß es tum, um größere Vorteile einzuheimsen —; ebenso gut kann der Fall eintreten, daß es zur Erhaltung einer national und wirtschaftlich wertvollen Handelsflotte und eines der gesamten Wirtschaftspolitik zugute kommenden Weltverkehrs solche außerordentliche Lasten zu tragen hat.
Subventionen sind allerdings nur erlaubt, wenn eben das Gesamtintereffe es erfordert, und nur in dem Umfange, soweit die privatwirtschaftliche Rentabilität nicht gesichert ist, und nur so lange, als der Mangel dieser Rentabilität besteht.
Man darf auch nicht verkennen, daß die Verpflichtungen,) ie dem Norddeutschen Lloyd durch die Verträge auferlegt ind, eine Fülle von wertvollen wirtschaftlichen Vorteilen ür uns mit sich gebracht haben und auch in Zukunft mit ich bringen werden.
Man darf z.
B. darauf hinweisen,) aß schon die Bestimmung des Jnnehaltens bestimmter Linien, das vorgeschriebene Mindestmaß der Fahrgeschwindigkeit, die Verpflichtung, die Fahrzeuge für Kriegszwecke anzupaffen, die Bedingung, daß die Schiffe auf deutschen Werften und von deutschem Material getaut werden müssen, daß nur deutsche Reichsangehörige, oweit nicht hygienische oder lokale Gründe dagegen prechen, angestellt werden dürfen, daß die Übernahme es Postdienstes usw.
allerhand Lasten dem Lloyd auferlegt, ferner, daß die Tarife nur im Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler festgesetzt werden, daß die deutschen Güter den Vorzug bei der Beförderung haben, und nicht zuletzt, daß das Reich für alle seine Personenund Güterbeförderungen einen Rabatt von 20 Prozent zu beanspruchen hat.
Gegenüber solchen übernommenen 4917 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Lattma««.)
lL) Verpflichtungen existiert wohl das Recht des Lloyds, zu verlangen, daß dafür das Reich auch eine Entschädigung leistet.
Aber auf der anderen Seite muß darauf hingewiesen werden, daß die Frage erst zu prüfen ist, ob wir zur Zeit in der Lage sind, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, ob wir für dieses Jahr noch eine halbe Million bewilligen können.
Mir kommt es wunderbar vor: vorgestern erst ist uns der Entwurf zugegangen, der uns jährlich eine Mehrbelastung von einer halben Million bringen soll.
Eine halbe Million jährlich ist zur Zeit wahrhaftig kein Pappenstiel, und ich finde es falsch, wenn die Regierung uns in dem Augenblick, wo wir schon das Reisehandbuch in der einen Hand haben, plötzlich in die andere Hand noch einen solchen Gesetzentwurf drückt, den wir in wenigen Tagen hier verabschieden sollen.
Die Reichsregierung hat es sich selber zuzuschreiben, wenn dieser Entwurf nicht mehr zur Verabschiedung kommt oder abgelehnt wird; sie hätte das geht auch aus der Begründung hervor früher mit einem solchen Gesetzentwurf an das Haus herantreten können.
Die Zahlen, die der Lloyd über seine Erträge und Betriebszuschüsse gegeben hat, beziehen sich auf die Jahre 1905 und 1906.
Wenn jetzt nach dem Wortlaut des Entwurfs der Lloyd „neuerdings ''mit dem Wunsche auf Erhöhung des Zuschusses hervortritt, dann wären auch wohl die Zahlen von 1907 möglich gewesen; da diese nicht darin stehen, nehme ich an, daß dieses „neuerdings ''schon länger her ist.
Ich will nicht verkennen, daß nach der Begründung des Entwurfs die Neugestaltung auch praktisch und vorteilhaft in Zukunft sein wird.
Ich vermisse aber in dem Entwurf den Nachweis der Dringlichkeit für diese Zeit der Finanznot.
Wenn wir z.
B. gestern in unseren Zeitungen wieder gelesen haben, wie unsere Finanzverhältnisse sich nach den neuesten Zusammen (L) stellungen der Steuererträge gestaltet haben, dann ist es wirklich eine starke Zumutung an den Reichstag, so glatt weg in den letzten Tagen eine solche jährliche Mehrbelastung bewilligen zu sollen.
Wenn wir hören, daß die Mindereinnahmen an Reichssteuern noch ungünstiger sich gestaltet haben, als das nach dem Erscheinen der ersten Monatsnachweise angenommen werden konnte, daß die neuen Steuern hinter den Veranschlagungen um rund 30 Millionen zurückgeblieben sind, daß dabei aber der Voranschlag noch um 30 Millionen geringer ist als nach den ursprünglichen Kommissionsberechnungen —, dann haben wir die Pflicht, nicht nur mit allgemeinen Redensarten zur Sparsamkeit zu mahnen, sondern auch einmal einen rücksichtslosen Schnitt zu machen, wenn wir glauben, daß Sparsamkeit möglich ist.
Deshalb glaube ich, daß man diesen Gesetzentwurf der Kommission vor allen Dingen nach der Frage der Dringlichkeit zu prüfen haben wird.
Ich glaube nach den bisherigen Ausführungen des Vertreters der Regierung nicht, daß dieser Beweis erbracht werden wird.
Wenn uns das aber nicht nachgewiesen wird, werden wir gegen den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber einer Ausführung des Herrn Vorredners die Vorlage zunächst auf ihre relativ geringe Tragweite zurückführen.
Es steht fest, daß der Norddeutsche Lloyd in den letzten Jahren für speziell diese Linien eine Unterbilanz von 1300 000 Mark aufzuweisen hat.
Diese Unterbilanz soll ihm pro Jahr ungefähr nicht ganz durch die Vorlage ersetzt werden.
Und zum zweiten soll damit erreicht werden, daß, wenn möglich, die Verbindung mit Neu-Guinea nicht verschlechert, sondern noch verbessert wird; denn wenn man diese Bewilligung nicht eintreten (o) läßt, werden wir wohl oder übel damit zu rechnen haben, daß dann der Lloyd sich auf die ihm nach den vorliegenden Verträgen notwendig obliegenden Verpflichtungen zurückziehen wird ja, man wird sagen dürfen: muß.
Denn das kann schließlich auch eine subventionierte Gesellschaft nicht leisten, daß sie beliebig jährlich mehr als eine halbe Million Unterbilanz auf der einen oder anderen Linie zu verbuchen hat.
Ich will für mich und meine politischen Freunde die Frage durchaus offen lassen, wie weit überhaupt eine Subvention erwünscht ist, und wie weit man auf diesem Gebiete gar sich in Parallele mit anderen Nationen stellen lassen will.
Ich glaube in der Tat, wie einer der Herren Vorredner das gesagt hat, gerade gegenüber England dürfen wir sehr stolz darauf sein, daß einzelne unserer Linien gar nicht subventioniert sind und andere nur, soweit die unbedingte Notwendigkeit es gebietet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn irgendwo eine Subvention am Platze ist, sie auf den Linien stattfinden darf, die zu diesem weitentlegenen Jnselgebiet führen, wo nach der Natur der Sache von einem Regiment kaum die Rede sein kann, wo große, tote Strecken von den Dampfern durchlaufen werden müssen, damit man überhaupt die Verbindung aufrecht erhalten kann.
Nun hat der Herr Graf Kanitz gewiß mit vollem Recht und von anderer Seite ist das auch geschehen darauf hingewiesen, daß die Finanzlage des Reichs gegenwärtig nicht gerade Mut macht zu Bewilligungen.
Ja, wenn, wie ich wünsche, diese Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird, so bin ich mir vollkommen klar darüber, daß die Kommission eine schwierige Lage vorfinden wird, nachdem man heute morgen uns in der Budgetkommission mitgeteilt hat, daß wir an Reichsanleihen allein für die nächsten 5 Jahre abermals mit (v) einer Milliarde zu rechnen haben werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also die Situation ist nicht leicht.
Ich bin andererseits der Meinung, eine vernünftig begründete Vorlage sollte auch nicht aus Augenblicksstimmungen heraus beurteilt werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß in der Budgetkommission die Neigung vorhanden sein wird, dieser Vorlage gerecht zu werden wie jeder anderen.
Man hat die Frage aufgeworfen, und mit einem gewissen Recht, wie man gerade zu den 270 000 Mark kommt, die auf diese Linie an Subvention kommen.
In dieser Richtung nehme ich an, daß die Berechnung beruht auf der ratierlichen Beteiligung an den gelaufenen Seemeilen.
Es wird mir von seiten der verbündeten Regierungen diese Annahme bestätigt.
Ich will hervorheben: das wäre dasselbe Prinzip, das bereits bet früheren Gesetzgebungen auf dieser Grundlage festgehalten worden ist, bei der Gesetzgebung von 1898.
Sodann hat man die Finanzlage des Lloyd in den Vordergrund gestellt, und der Herr Graf Kanitz hat betont: im Jahre 1905 habe der Lloyd 7 Prozent, 1906 sogar 8 und 1907 erst 4 », Prozent Dividende gegeben.
Ich glaube, diese Grundlage ist nicht ganz zuverlässig.
Bei allen Reedereien schwankt die Einnahme nach der Natur der Verhältnisse ganz außerordentlich, und will man überhaupt die Dividenden einer Reederei für die Beurteilung ihrer Subventionsbedürftigkeit heranziehen, dann muß man einen längeren Zeitraum von, ich will einmal sagen, wenigstens 10 Jahren zu Grunde legen.
Ich werde mir daher morgen in der Budgetkommission auch an die verbündeten Regierungen die Frage erlauben, wie in den letzten Jahren die Dividende des Norddeutschen Lloyd sich gestellt hat.
Vielleicht wird die diesbezügliche Antwort auch die Bedenken des Grafen Kanitz 4918 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Semler.)
(L) abmindern.
Ich bin, ohne die Antwort zu kennen, ziemlich überzeugt davon, daß eine sehr große Dividende bei einem zehnjährigen Durchschnitt nicht herauskommen wird- Die Finanzlage des Lloyd ist zurzeit so wenig günstig wie die Finanzlage aller anderen Reedereien.
Die Dividenden auch bei denjenigen Reedereien, die gar keine Subvention bekommen, haben das gezeigt.
Das hängt aber, wie richtig hervorgehoben worden ist, zusammen mit den allgemeinen Geschästsverhältniffen.
Diesen Erwägungen gegenüber wird man auch Bedenken haben müssen, zu sagen: wenn man es nicht so machen kann, so gibt es vielleicht noch einen anderen Vorschlag; vielleicht läßt sich irgend eine Linie verlegen.
Graf Kanitz meinte, wir hätten an Adelaide nicht dasselbe Interesse wie an Neu-Guinea.
Gewiß nicht.
Aber allein mit der Subvention läßt sich eine solche Linie überhaupt nicht führen, immer muß ein Geschäft zu Grunde liegen, und mehr als einmal habe ich schon bet früheren Gelegenheiten die Ehre gehabt, auszuführen, daß wir die Linien, z.
B. auch die ostafrikanische Linie nicht beurteilen dürfen nur nach dem Geschäft, das aus unseren Kolonien kommt, sondern daß sie angewiesen ist auf das Anlaufen fremder Hafenplätze.
Herr Kollege Erzberger hat gesagt, es sei ja möglich, daß das Bedürfnis doch nicht so stark sei, daß man es alsbald berücksichtigen müsse, und es könnten vielleicht in der Budgetkommission die Bedenken so stark sein, daß die Erledigung nicht alsbald eintreten könne.
Ich würde das sehr beklagen; denn schließlich würde das Ergebnis sein, daß der Lloyd zum mindesten, wenn er sich nicht schon jetzt auf die vertraglich ihm unbedingt obliegenden Verpflichtungen zurückziehen will, die Unterbilanz von rund einer halben Million erst mal für ein Jahr weiter tragen muß.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das würde doch das Ergebnis dieser etwas langatmigen (L) Beratung sein.
(Zuruf aus der Mitte: Nicht so schlimm!)
Vielleicht nicht schlimm für uns, aber wohl recht unbequem für den Lloyd, zumal wenn die finanziellen Verhältnisse ohnehin nicht glänzende Aussichten zeitigen.
Ich meine, so sollte man nicht verfahren, sondern der Billigkeit etwas mehr Rechnung tragen.
Ich gebe allerdings zu, der Lloyd hätte vielleicht etwas mehr dazu tun können, um uns zu informieren.
Ich weiß gar nicht, ob wir in der Lage sein werden, morgen sofort Auskunft darüber zu bekommen.
Ich will es hoffen, und vielleicht kann es noch gelingen.
Herr Kollege Lattmann hat ungefähr dieselben Erwägungen zur Geltung gebracht.
Ich möchte doch glauben, daß wir uns bezüglich der Unterstützung dieser Linie eine nicht gar zu große Zurückhaltung aufzuerlegen brauchen; denn schließlich ist es doch nur eine halbe Million jährlich, und die Interessen sind so groß, wie das auch in der Vorlage, wie ich glaube, sorgfältig zusammengestellt ist.
Wir werden daher geneigt sein, wohlwollend in der Budgetkommission die Sache zu prüfen und so weit zu fördern, daß womöglich noch ein Beschluß zustande kommen kann.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission sind meine Parteigenossen einverstanden.
Ganz mit Recht ist von allen Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß von der Deckungsfrage in der Vorlage mit keinem Wort gesprochen wird.
Wie bisher scheint für die Regierung die Frage der Deckung so ziemlich Nebensache zu sein.
Wenn das Geld in der Reichskasse nicht vorhanden ist, wird eben weiter darauflos gepumpt wie bisher.
Meine Herren, wohl nur deswegen, weil die bis- (v) herigen Subventionsverträge vom Reichsamt des Innern abgeschlossen worden sind, ist von dem Herrn Unterstaatssekretär des Reichsamts des Innern die Vorlage hier begründet worden.
In Wirklichkeit aber hätte zur Begründung der Vorlage der Staatssekretär des Kolonialamts erscheinen müssen; denn die Begründung der Vorlage ist offenbar eine Arbeit des Reichskolontalamts.
Die Ausgabe, die gemacht werden soll, soll dem Schutzgebiet Neu-Guinea zu gute kommen, und es werden in der Begründung ausdrücklich Vergleiche gezogen zwischen der Wirkung der Bahnen für die Kolonien in Afrika und der Wirkung der Dampferlinien für dieses eine Schutzgebiet.
Ob gute oder schlechte Erfahrungen bei den Dampfersubventionen bisher gemacht worden sind, ist deswegen bei der Beurteilung dieser Vorlage ganz gleichgültig.
Die Budgetkommission hat in diesem Jahre die einzelnen Kolonialetats mit Gründlichkeit beraten.
Da wäre es schon vor Wochen und Monaten notwendig, jedenfalls auch sehr wohl möglich gewesen, der Budgetkommission Mitteilung davon zu machen, daß diese neue Vorlage kommen würde.
Im Kolonialamt hat man offenbar damals keine Ahnung davon gehabt, daß eine solche Vorlage in Vorbereitung war, und bet der eingehenden Besprechung der Etats der Schutzgebiete in der Südsee ist mit keinem Worte weder von den Regierungsvertretern noch von einem der kolonialfreundlichen Abgeordneten auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, bessere Schiffahrtsverbindungen für das Schutzgebiet zu schaffen.
Meine Herren, daß die Reichsregierung mit ihren Vorlagen fast ausnahmslos kapitalistische Interessen direkt und indirekt zu fördern sucht, das ist von meinen Parteigenossen hier im Reichstag oft genug betont und nachgewiesen worden.
Aber ich glaube, daß noch bei keiner Vorlage so rückhaltlos offen zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Interessen einer Handvoll von (v) Kapitalisten gefördert werden sollen, wie bei dieser Vorlage.
Das einzig Erfreuliche an diesem ganzen Gesetzentwurf ist die rückhaltlose Offenheit, mit der in der Begründung auseinandergesetzt worden ist, wem man denn eigentlich mit der Bewilligung von 500000 Mark helfen wolle.
Wenn die Regierung bei allen ihren Gesetzentwürfen, etwa auch bei der Vorlegung von Zolltarifen, so rückhaltlos offen ihre Meinung ausgesprochen hätte wie dieses Mal, dann würden die Wähler draußen im Lande die sozialdemokratische Kritik sicher viel mehr noch als berechtigt anerkannt haben, als es sonst schon geschehen ist.
Als ich die Begründung der Vorlage durchlas, habe ich den Mut der Regierung bewundert, mit einer solchen Vorlage überhaupt an den Reichstag heranzugehen.
Es ist in Abrede gestellt worden, daß vor einiger Zeit gesagt worden ist, der Freisinn schlucke alles; aber ich habe das Gefühl, daß sich die Regierung gesagt hat: der Block schluckt ja doch alles, wenigstens alles, was darauf hinausläuft, militärische, marinistische und koloniale Interessen zu fördern.
Wenn von Dampfersubventionen die Rede ist, dann ist es notwendig, auch der Interessen der deutschen seemännischen Bevölkerung zu gedenken.
Auf den Linien, die vom Reiche mit Millionen unterstützt werden, wird eine zahlreiche farbige Mannschaft beschäftigt.
Die deutschen Seeleute haben als Steuerzahler das zweifelhafte Vergnügen, dazu beizutragen, daß die Subventionen aufgebracht werden; sie müssen sich dann aber gefallen lassen, daß sie aus reinem Profitinteresse der Unternehmer aus ihren Arbeiterständen herausgedrängt und durch farbige Arbeiter ersetzt werden.
Offenbar besteht in den Kreisen der Reeder das Bestreben, die Zahl der farbigen Leute zu erhöhen, weil diese keine Organisation haben, sodaß mit ihnen besser fertig zu werden ist.
Die Stellung von Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4919 (Noske.)
O) besonderen Anträgen in bezug auf die Beschäftigung von farbigen Arbeitern auf deutschen und besonders auf vom Reiche subventionierten Dampfern behalten sich meine Parteigenossen für die zweite Lesung vor.
Solche Anträge sind deshalb notwendig, weil die deutschen Seeleute immer mehr darunter zu leiden haben, daß sie von ihren Arbeitsplätzen verdrängt werden.
Während früher Chinesen, Malayen und Neger lediglich als Heizer eingestellt wurden mit der Begründung, daß sie die Hitze im Kesselraum besser aushalte »könnten, geht man jetzt mehr und mehr dazu über, sie auch rein seemännische Arbeiten leisten zu lassen.
Es ist übrigens nicht wahr, daß die farbigen Leute die Hitze besser ertragen.
Gut genährte kräftige weiße Seeleute ertragen die Hitze ebenso, übrigens ist ja die Zahl der farbigen Leute auf den ganz großen Schiffen eine verhältnismäßig geringe; sie werden fast ausnahmslos auf leichteren Dampfern beschäftigt.
Zu beachten ist, daß die Passagiere durch die Beschäftigung farbiger Leute einer wesentlichen Gefährdung ausgesetzt werden.
Es hat sich wiederholt herausgestellt, daß bei schwerem Seegang die farbigen Leute viel eher kopflos werden als intelligente deutsche Seeleute.
So wurde beispielsweise in der „Weserzeitung ''ein Fall mitgeteilt, wo bei Gelegenheit eines Taifuns die zahlreichen chinesischen Arbeiter an Bord des deutschen Dampfers „Prinz Sigismund ''kopflos geworden sind, Lichter angezündet und alle ihre Götter angerufen haben, anstatt darauf bedacht zu sein, daß die Sicherheit ihres Schiffs unter allen Umständen gewährleistet blieb.
Der Norddeutsche Lloyd bezieht eine Subvention von mehr als 5 Millionen Mark.
In der Begründung der Vorlage ist auf Japan hingewiesen worden, das für seine australische Linie 1 Million Mark Subvention zahlt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat vorhin in seiner einleitenden Rede betont, daß auch eine Reihe anderer Länder Subdy ventionen an Dampferlinien zahlt.
Dadurch wird aber nicht die Tatsache aus der Welt geschafft, daß das ganze Subventionswesen etwas ungesundes an sich hat.
Es soll künstlich eine treibhausmäßige wirtschaftliche Entwicklung dort gefördert werden, wo die Vorbedingungen dazu ungenügend oder überhaupt nicht vorhanden sind.
Eine Autorität auf dem Gebiet des Seefahrtswesens, Generaldirektor Ballin, hat sich sehr nachdrücklich dagegen ausgesprochen, daß Subventionen von Dampfschiffahrtsgesellschaften angenommen werden.
Wenn ich mich recht erinnere, hat er gesagt, daß der Tag gesegnet werden müsse, an dem die letzte Subvention verschwinde.
(Zuruf links.)
Wenn mir zugerufen wird, daß eine internationale Vereinigung vorausgehen solle, so verweise ich darauf, daß die Hamburg-Amerika-Linie überhaupt keine Subventionen mehr hat, sodaß diese Gesellschaft sehr wohl in der Lage ist, die Konkurrenz mit dem übrigen seefahrenden Kapital auszuhalten.
Dem Lloyd sollen jetzt 500 000 Mark mehr als bisher gezahlt werden.
Es ist mit Recht schon darauf hingewiesen worden, daß es als eine ziemlich willkürliche Aufrechnung betrachtet werden muß, daß auf denjenigen Linien, die jetzt vom Lloyd nach Neu-Guinea befahren werden, 270 000 Mark in Anrechnung gebracht werden.
Zur Begründung, daß mehr gezahlt werden soll, ist gesagt worden, daß der Lloyd 1300000 Mark Betriebsverluste in zwei Jahren gehabt habe.
Ganz mit Recht ist dem entgegengehalten worden, daß an sich ja der finanzielle Stand des Lloyd ein ganz außerordentlich günstiger ist.
Aber auch von diesem angeblichen Betriebszuschuß kann man wenigstens annehmen, daß er ein rein rechnerischer ist.
Es ist ja im Jahre 1898 bei der Beratung der Subventionsvorlage ein Exempel dahin aufgemacht worden, das zeigte, wie die Reedereien es verReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
stehen, Profite aus denjenigen Linien herauszurechnen, (0) die nicht subventioniert werden, während die subventionierten Linien immer mit ganz geringem Profit oder sogar mit Verlust arbeiten.
Meine Herren, es sollen für das Schutzgebiet NeuGuinea in Zukunft nach der Vorlage 770 000 Mark Subvention bezahlt werden.
Meine Herren, wenn wir hier eine ganz klare Buchführung betreiben wollten, dann müßte dieser Betrag in den Kolonialetat eingestellt werden, es müßte diese Forderung sowie die Forderung für die Bahnvorlagen in Afrika als ein Nachtragsetat des Kolonialamts an den Reichstag gelangen.
Ich sagte schon einmal, daß in der Begründung die Dampferverbindungen ausdrücklich mit den Bahnen in Vergleich gestellt werden.
Es wird auf Seite 4 gesagt: Die Schiffe find für die zerstreut liegenden Inselgebiete, aus denen Neu-Guinea besteht, von derselben Bedeutung, wie für die afrikanischen Schutzgebiete Bahnen.
Meine Herren, von den Bahnvorlagen aber, die uns in letzter Zeit zugegangen sind, hat der Staatssekretär Dernburg immer wieder betont, daß nur dann Linien gebaut werden sollen, wenn deren Rentabilität als sichergestellt erscheint.
In der Budgetkommission hat sich der Staatssekretär Dernburg bei jeder einzelnen Bahnlinie, abgesehen von der für Südwestafrika, mit heißem Eifer bemüht, nachzuweisen, daß die Rentabilität gesichert sei.
Der Versuch einer solchen Rentabilitätsberechnung ist bei der uns vorliegenden Vorlage gar nicht gemacht worden.
Er wäre auch ganz elendiglich gescheitert.
Es sollen 770 000 Mark neben dem sonstigen Reichszuschuß für ein Gebiet aufgewendet werden, von dem wir wissen, daß der Handel dorthin ganz minimal ist, und daß sich die Zahl der Ansiedler nur auf einige sechzig beläuft.
Die Subventionssumme entspricht, wenn ich den Vergleich mit den Kolonialbahnen beibehalte, einer Kapitalanlage von rund (iy 20 Millionen Mark, und das für ein Land, in dem gegenwärtig rund 120 Europäer leben.
Es ist das eine Art der Verwendung von Reichsgeldern, die als unerhört bezeichnet werden muß.
Für meine Parteigenossen ist bei der Frage entscheidend, ob die Bewilligung der Regterungsforderung aus irgend welchen Gründen als gerechtfertigt erscheinen könnte, und nach der Prüfung der Vorlage muß ich erklären, daß diese Frage rundweg verneint werden muß.
Es wird in den Erläuterungen betont, daß die Südseeschutzgebiete einen hohen wirtschaftlichen Wert haben, und daß sie ganz außerordentlich entwicklungsfähig seien.
Für die Jnselgebiete muß das ohne weiteres in Abrede gestellt werden.
Das dabei in Frage kommende Gebiet ist so klein, daß es zu größerer wirtschaftlicher Bedeutung ganz besonders für Deutschland niemals werden kann.
Neu-Guinea oder ein Teil davon, das sogenannte KaiserWilhelmsland, mag in Zukunft eine größere wirtschaftliche Bedeutung haben, aber ebenfalls wieder für Deutschland nicht.
Das Land liegt von Deutschland viel zu weit entfernt, als daß jemals größere Handelsbeziehungen von dorther nach Deutschland möglich sein könnten.
So wie jetzt, werden auch in Zukunft die wirtschaftlichen Beziehungen von Neu-Guinea durchaus nach Australien gravitieren.
Das kann gar nicht anders sein, wie ein Blick auf die Karte lehrt.
Von dem Herrn Unterstaatssekretär ist ebenso wie in den Erläuterungen gerühmt worden, daß der Handel des Schutzgebietes Neu-Guinea in den letzten Jahren in erfreulicher Weise zugenommen hat.
Ich muß sagen, daß man den Herren von der Regierung unter Umständen doch mit recht Wenig Freude machen kann, daß sie eine Anspruchslosigkeit an den Tag legen können, die geradezu rührend ist.
Der Gesamtumsatz von Neu-Guinea betrug 672 4920 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Noske.)
(L) im Jahre 18991900 2 738 000 Mark; er bat dann die ganz geringfügige Steigerung bis auf 4 869 000 Mark im Jahre 190607 erfahren.
Aber, meine Herren, diese noch nicht ganz 5 Millionen Mark Handelsumsatz sind nicht etwa erzielt im Verkehr mit Deutschland, sondern Deutschland hat tatsächlich so gut wie gar keinen Handel mit seinem Schutzgebiet Neu-Guinea.
Ich habe vor mir eine Zusammenstellung der Einund Ausfuhrwerte des Spezialhandels des deutschen Wirtschaftsgebietes mit den einzelnen Ländern im Jahre 1907.
Daraus geht hervor, daß im Jahre 1906 aus DeutschNeu-Guinea eingeführt wurde für ganze 275000 Mark.
Die angebliche Steigerung zum Jahre 1907 besteht darin, daß die Wareneinfuhr nach Deutschland auf 195 000 Mark zurückgegangen ist.
Deutschlands Ausfuhr nach NeuGuinea betrug 1906 nur 958 000 Mark, und sie ist im Jahre 1907 auf 665 000 Mark zurückgegangen.
Wie viel von diesen Ausfuhrwerten auf Baumaterialien, Waffen, Kleidung, Konserven usw.
für unsere Beamten und für die farbige Schutztruppe entfallen, läßt sich leider nicht berechnen.
Wenn aber diese Beträge abgezogen würden, würden wir eine Warenmenge herausbekommen, die auf einem Spreekahn mit einem Male verfrachtet werden könnte.
(Heiterkeit.)
Für einen Gesamthandelsumsatz im Jahre 1907, der noch nicht einmal 800000 Mark beträgt, wird uns nun zugemutet.
außer dem sonstigen Reichszuschuß eine Subvention von 770 000 Mark zu zahlen, d. h. daß das Reich ebenso viel Subvention bezahlen soll, wie sein gesamter Handelsumsatz mit diesem famosen Schutzgebiet ausmacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, ein tolleres Geschäft ist überhaupt nicht denkbar als das, welches die Regierung uns vorzuschlagen den Mut hat.
(g) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Haupthandelsplatz für Neu-Guinea ist Sydney; in den Erläuterungen wird gesagt: „immer noch ''.
Das klingt so, als wenn die Regierung annimmt, daß darin jemals Wandel eintreten könnte.
Wer aber eine Ahnung davon hat, wie die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den einzelnen Ländern sich gestalten, muß sich darüber vollständig klar sein, daß Sydney nach wie vor, d. h. für alle Zeiten, der Haupthandelsplatz für Neu-Guinea bleiben muß.
Der deutsche Handel wird nicht so, wie wenn ich recht verstanden habe auch Herr v. Kanitz annahm, die geringste Förderung dadurch erfahren, daß wir dieser Subventionsvorlage zustimmen.
In zweiter Linie kommen für den Handel von NeuGuinea Hongkong und Japan mit je rund 500 000 Mark Handelswert im Jahre in Frage.
Wenn wir dieser Vorlage ablehnend gegenüberstehen, kann also kein Mensch uns mit dem Einwand kommen, daß etwa die deutschen Arbeiter oder die Geschäfsleute an der Warenausfuhr nach jenem Schutzgebiet ein Interesse hätten.
Ich zweifle gar nicht, meine Herren, daß die Handelsziffern von NeuGuinea mit der Zeit eine Steigerung erfahren werden; aber Deutschland, die deutsche Arbeiterschaft, das deutsche Geschäftsleben wird davon keinen Vorteil haben.
Das geht übrigens aus den Erläuterungen, die der Vorlage beigegeben sind, deutlich hervor.
Die neuen Linien, die eingeführt werden sollen, oder die Linien, die vorhanden sind und erhalten werden sollen, sollen nicht zwischen Deutschland und dem Schutzgebiete bessere Handelsbeziehungen herzustellen, sondern sollen günstigere Verbindungen nach Australien und Asien schaffen.
Es kann infolgedessen keine Rede davon sein, daß es ein schwerer Nachteil für die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands wäre, wenn diese Vorlage abgelehnt würde, wie uns der Herr Staatssekretär vorhin glaubte vortragen zu können.
Seine Ausfühmngen stehen (o) in schroffem Widerspruch mit den Ausführungen, die in der Denkschrift enthalten sind.
Meine Herren, als seinerzeit mit allem Nachdruck versucht wurde, dem deutschen Volke die Kolontalpolitik schmackhafter zu machen, ist immer wieder und wieder betont worden, in den deutschen Schutzgebieten müßten strebsame Leute der ärmeren Bcvölkerungskreise die Möglichkeit haben, sich in die Höhe zu arbeiten.
Nun gibt es in Neu-Guinea, nachdem wir dort seit 20 und mehr Jahren kolonisieren, 65 Ansiedler und 65 Händler.
In der Begründung der Vorlage ist aber gar keine Rede davon, daß dieses Schutzgebiet auch nur im allergeringsten in Frage kommen könnte als ein Land, in dem strebsame Deutsche sich in die Höhe arbeiten könnten.
Das ist für ärmere Leute, wie wir in der letzten Zeit auch aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts gehört haben, auch in den anderen Kolonien nicht möglich.
Von Neu Guinea erklärt die Regierung ausdrücklich, daß sie nicht darauf rechnet, daß etwa Ansiedler dort hingehen, sondern sie sagt wörtlich: „das Großkapital ''solle sich diesem Gebiete mehr als bisher zuwenden und dort große Pflanzungen anlegen.
Kleine Leute, solche, die arbeiten wollen, können in Neu-Guinea, abgesehen von wenigen kleinen Inseln, überhaupt nicht existieren.
In dem Geschäftsbericht der NeuGuinea-Kompagnie, der vor wenigen Tagen für 190607 herausgekommen ist, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Gesundheitsverhältnisse sowohl der weißen als auch der farbigen Arbeiter recht ungünstige gewesen sind; 3 Prozent der farbigen Arbeiter sind in einem Jahre gestorben.
Also brettere Kreise haben nicht das geringste Interesse daran, daß größere Summen aufgewendet werden, um dieses Schutzgebiet weiter zu fördern.
Die Großkapitalisten, z.
B. die Neu-Guinea-Kompagnie, die schon 6 Millionen in 28 Plantagen dort anlegte, werden M) so wie so in Neu-Guinea auf ihre Rechnung kommen, auch wenn wir Gelder der deutschen Steuerzahler nicht hinterher werfen, um ihre Interessen zu fördern.
Die Neu-Guinea-Kompagnie sagt in dem Bericht für 190607, daß ein Teil ihrer Betriebe schon „reichliche Überschüsse ''abwerfe, und in einem Bericht des gegenwärtig die dortigen Plantagen bereisenden Direktors nach Deutschland ist gesagt, er sei geradezu überrascht von dem guten Stande dieser mit großen Mitteln ins Leben gerufenen Plantagen, und es sei mit voller Sicherheit zu erwarten, daß in kurzer Zeit das ganze Unternehmen einen Reingewinn abwerfen müsse, natürlich nicht für eine große Zahl der werktätigen Leute, sondern nur für eine kleine Anzahl von großen Bankiers und von Millionären, die in Berlin und an sonstigen Orten Deutschlands sitzen und auf den Pflanzungen Tausende Farbiger für sich arbeiten lassen.
Diese Leute rechnen also aus eine gute Verzinsung ihres Kapitals, sodaß wir gar keine Veranlassung haben, auf eine Reihe von Jahren Millionen zu opfern, um diesen Leuten den Beutel noch rascher zu füllen, als es sonst schon geschieht.
Ganz deutlich geht aus den Erläuterungen hervor, daß es sich bei dieser Vorlage lediglich darum handelt, die Geschäfte einer ganzen kleinen Zahl von Großkapitalisten zu besorgen.
Wie die Farmer in Ostafrika, so klagen die Plantagenbesitzer in Neu-Guinea über Mangel an Arbeitern.
Die Neu-Guinea-Kompagnie beschäftigte am 31.
Oktober 1907 3624 Arbeiter.
Die während des Jahres eingetretene Verminderung der Zahl der Arbeiter um 200 führt sie darauf zurück, daß die Schwierigkeiten der Werbungen sich wiederum vermehrt haben.
Diesem Übelstande nun, daß die Neu-Guinea-Kompagnie und vielleicht noch einige andere große Firmen, die Plantagen angelegt haben, Mangel an Arbeitern haben, soll schleunigst Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4921 (Noske.)
() dadurch abgeholfen werden, daß der Reichstag V- Million bewilligt.
In der Erläuterung der Vorlage sagt die Regierung: Endlich ist die Einführung eines unmittelbaren Verkehrs mit Hongkong geboten, weil er den Zuzug chinesischer Arbeiter erleichtert.
Diese Chinesen seien für das Schutzgebiet geradezu unentbehrlich.
Außer den Chinesen sollen Malaien in das Land gezogen werden; dazu soll die Linie von Stngapore nach Neu-Guinea dienen.
Die Regierung hebt als gute Eigenschaft der Malaien hervor, daß sie „erheblich billiger ''als die Chinesen sind.
Wir sollen also hier Millionen bewilligen, damit die Herren Raven« und Woermann billige Arbeitskräfte haben.
Daß den Leuten die Arbeiter knapp werden, ist übrigens gar kein Wunder.
In aller Harmlosigkeit erzählt die Neu-Guinea-Kompagnie in ihrem Bericht, daß es bemerkenswert sei, daß die Ablöhnung der Arbeiter nicht mehr allein in Tauschware geschehe, sondern daß auf einzelnen Plantagen der Gesellschaft jetzt die Löhne in bar verabreicht werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also den Arbeitern bisher kein bares Geld gegeben, sondern ihnen irgend welche Ware aufgehängt und wundert sich nun, daß die Leute nicht in Masten herbeiströmen.
Aus dem „Deutschen Kolonialblatt ''ist zu ersehen, daß die deutsche Regierung in Neu-Guinea auch die Arbeiter mit einem Stück Rollentabak bezahlt.
Da ist es erklärlich, daß die Begeisterung zum Arbeiten bei den Eingeborenen nicht besonders groß ist.
Wir haben gar keine Veranlassung, Millionen zu bewilligen, damit dieses Ausbeutungssystem aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens kann die Bewilligung von Hunderttausenden Mark als Subvention zu dem Zwecke, billige Arbeits (») kräfte für eine Anzahl von Kapitalisten zu schaffen, für die deutschen Arbeiter recht böse Konsequenzen haben.
Von den Herren auf der Rechten hören wir oft recht eindringliche Klagen darüber, daß die Landwirtschaft unter Arbeitermangel zu leiden habe.
Ja, was einer Anzahl von Kapitalisten recht ist, das könnten die deutschen Agrarier als billig verlangen und den deutschen Arbeitern zumuten, daß sie Subventionen bezahlen, damit Malaien und Chinesen als Lohndrücker ins Land geholt werden.
Schon um der Konsequenzen willen müssen wir Sozialdemokraten daher mit aller Entschiedenheit uns dagegen wehren, daß eine Praxis eingeführt wird, wie sie die Regierung in der Vorlage dem Reichstage empfiehlt.
Aber, meine Herren, damit ist die rührende Fürsorge der Regierung für die Herren Raven«, Woermann usw.
noch nicht erschöpft, daß sie ihnen billige Arbeiter dadurch zuführen will, daß sie 770000 Mark im Jahre bezahlt; sondern den billigen Arbeitern sollen auch noch billige Lebensmittel zugeführt werden.
Auf den Plantagen werden die farbigen Arbeiter von den Unternehmern beköstigt.
Die Herren haben natürlich ein Interesse daran, daß die Lebensmittel billig find.
Weil die Arbeiter Reis essen, sollen die Linien nach Hongkong und Japan ausgebaut werden.
Es ist für die deutschen Arbeiter von Interesse, zu hören, wie die Regierung darüber denkt, wie die farbigen Arbeiter in Neu-Guinea verpflegt werden müssen, und was man zu tun hat, um denen gute und billige Nahrungsmittel zuzuführen.
Ich darf wohl die wenigen Sätze aus der Begründung der Regierung vorlesen: Endlich wäre auch für den Bezug von Reis, der, wie schon erwähnt, das Hauptnahrungsmittel der eingeborenen Arbeiter und damit einen der wichtigsten Einfuhrartikel überhaupt darstellt, die Verbindung mit Singapore von größter Bedeutung.
Die Interessenten wären nicht mehr, wie bis jetzt, ausschließlich auf den Markt von (0) Hongkong angewiesen.
Sie könnten vielmehr auch Singapore als Bezugsquelle für dieses Nahrungsmittel benutzen.
Die dadurch dem asiatischen Handel geschaffene Konkurrenz wird auf Güte und Preis der Ware nur vorteilhaft einwirken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat die Regierung ganz recht.
Aber wie zufrieden wäre die Arbeiterschaft Deutschlands, wenn die Regierung mit gleicher Fürsorge darauf Bedacht nehmen würde, daß die Konkurrenz nicht ausgeschloffen, sondern ihr möglichst freie Bahn gelassen wird, damit der Preis der Lebensmittel nicht so sehr in die Höhe getrieben werden kann.
Uns in Deutschland verteuert man hier durch unerhörte Zollsätze (Widerspruch rechts) die Lebensmittel.
Für die deutsche Bevölkerung ist die Konkurrenz bei der Einführung von Nahrungsmitteln geradezu ausgeschlossen, und den zum Teil ausgehungerten deutschen Arbeitern mutet man zu, daß sie Hunderttausende mitbezahlen sollen, damit den farbigen Arbeitern einer kleinen Anzahl von Kapitalisten möglichst billige Lebensmittel zugeführt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, muß ich sagen, eine so tolle Politik, die in Neu-Guinea betrieben wird, im Gegensatz zu der Wirtschaftspolitik, die bei uns im Reich bisher gemacht worden ist, daß kein Wort der Kritik scharf genug wäre, um das Verfahren der Regierung zu kennzeichnen.
Besonders interessant ist nun aber, daß dieselben Dampfer, für welche die Regierung Hunderttausende vonMark Subvention bezahlen will, um billigen Reis für die farbigen Arbeiter nach Neu-Guinea bringen zu lassen, nach dem Willen der Mehrheit des Deutschen Reichstags, wenigstens der Mehrheit, die 1898 bestand und in der Hinsicht werden (o) sich die Ansichten bei der Mehrheit kaum geändert haben —, daß diese subventionierten Dampfer um keinen Preis Nahrungsmittel nach Deutschland bringen sollen, die geeignet wären, den deutschenAgrariern Konkurrenz zu machen.
Es ist durchaus angebracht, darauf hinzuweisen, daß bei Beratung des Subventionsgesetzes von 1898 der Reichstag eine Resolution angenommen hat, die wörtlich lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem Norddeutschen Lloyd in eine Verbindung dahin zu treten, daß der Reichskanzler die Befugnis erhält, landwirtschaftliche Produkte, welche mit denen der deutschen Landwirtschaft konkurrieren, von der Einfuhr durch die subventionierten Dampfer nach deutschen, belgischen und holländischen Häsen auszuschließen.
Einmal werden Hunderttausende von Mark gezahlt, damit billige Lebensmittel herangeschafft werden können für wenige Kapitalisten, die in Berlin sitzen und auf Südseeinseln Arbeiter beschäftigen wollen; es wird aber verboten, Lebensmittel zu transportieren, die geeignet wären, eine Verbilligung der Nahrungsmittel der deutschen Bevölkerung herbeizuführen.
Es ist ein unerhörter Skandal, uns zuzumuten, eine derartige Vorlage anzunehmen, und ich muß den Mut der Regierung bewundern, uns ein derartiges Gesetz vorzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht feststellen können, ob die Regierung der Resolution entsprechend verfahren ist.
Jedenfalls steht aber die Tatsache fest, daß die Mehrheit des Reichstags eine solche Forderung stellte.
Bei den agrarischen Gesichtspunkten, von denen die Regierung sich leiten läßt, ist auch anzunehmen, daß sie in entsprechender Weise verfahren wäre, wenn sie angenommen hätte, daß irgend welche Interessen der Agrarier auf dem Spiele standen, 672 4922 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(NoSke.)
(4) daß irgend welche Interessen der Agrarier nach ihrer Überzeugung eine Gefährdung hätten erfahren können.
Ich sage also: eine krassere Jnteressenpolitik zu Gunsten einer geringen Anzahl von Leuten kann ich mir gar nicht denken als die, die durch diese Vorlage getrieben werden soll.
(Zuruf rechts.)
Ich bin dann ruhig, wenn es mir paßt, Herr v. Gamp.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß haben Sie es gesagt.
Die Leute, deren Interesse bei der Vorlage in Frage kommen, haben die Situation auch sehr schnell begriffen.
Es scheint, als wenn die Neu-Guinea-Kompagnie vorausgeahnt hätte, daß diese Vorlage an den Reichstag gelangen würde.
Am 27.
März hat sie ihr Grundkapital von 6 000000 auf 7 500 000 Mark erhöht.
Die paar Leute der Kompagnie werden auf ihre Rechnung kommen.
Was sonst zur Begründung der Vorlage gesagt worden ist, ist von ganz nebensächlicher Art.
Von Herrn Erzberger ist ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß es auffällig erscheinen muß, mit welcher Aufdringlichkeit die Interessen der Missionen an der Bewilligung der Vorlage hervorgehoben worden sind.
Herr Lattmann hat auf eine Rede meines Parteigenossen Dietz im Jahre 1885 hingewiesen.
Ich weiß nicht, ob er die Akten nicht gründlich eingesehen hat, oder ob er nach dem antisemitschen Agitationsgebrauche außerhalb des Hauses glaubt auch hier im Hause verfahren zu können, jedenfalls stelle ich fest, daß Herr Lattmann nicht, so wie es der Loyalität entsprochen hätte, mitgeteilt hat, daß die Ansichten der sozialdemokratischen Fraktion damals geteilt gewesen sind, daß nur ein Teil meiner Parteigenossen damals der, wie sich inzwischen herausgestellt hat und sie selber anerkennen, irrigen Meinung gewesen sind, daß die Subventionen unter Umständen auch der deutschen Arbeiterschaft nützen können.
1898 hat die sozialdemokratische Fraktion einM mütig die Subventionsvorlage abgelehnt, und wenn jetzt eine Mehrheit des Reichstags glauben sollte, diese Vorlage annehmen zu sollen, dann erklären wir Sozialdemokraten, daß wir glauben müßten, geradezu den schändlichsten Verrat an den Interessen unserer Wähler zu begehen, wenn wir einem solchen Beispiel folgen wollten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die größten Parteien des Hauses sich dahin geeinigt haben, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, würden ja weitere Erörterungen meinerseits an sich überflüssig sein, und ich könnte auf das Wort verzichten, wenn nicht die Ausführungen einzelner der Herren Vorredner mir doch Anlaß böten, mit einigen Worten zu versuchen, die Irrtümer richtigzustellen, die vorgekommen sind.
Daß die Sozialdemokratie für diese Vorlage nicht zu haben sein würde, hat wohl jeder von uns erwartet.
Aber die etwas maßlosen Übertreibungen, in denen Herr Noske sich ergangen hat, müssen doch wohl festgenagelt werden.
Der Hinweis auf den armen, hungernden deutschen Arbeiter hat wirklich mit dieser Vorlage nichts zu tun, zumal in jedem Jahre nachgewiesen wird, daß die Lohnverhältnisse unserer Arbeiter sich erheblich verbessern, und daß ihre Betträge zur sozialdemokratischen Parteikasse von Jahr zu Jahr steigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat hiermit wirklich nichts zu tun!)
Der Hinweis auf den hungernden deutschen Arbeiter hatte nichts mit der Vorlage zu tun; nachdem dieser aber erfolgt ist, darf ich wohl darauf hinweisen, daß die Erwerbsverhältnifse der deutschen Arbeiter sich von Jahr zu Jahr verbessern, und ihre Beiträge für die sozial- (o) demokratische Partei immer höher werden!
Die weiteren maßlosen Übertreibungen des Herrn Noske von krasser Jnteressenpolitik, vom Verrat deutscher Arbetterinteressen usw.
brauchen wohl nur festgenagelt zu werden, um der Lächerlichkeit anheimzufallen!
(Sehr gut rechts.)
Ich freue mich, in!
zwei Punkten mit dem Herrn Abgeordneten Noske einig zu sein vielleicht zum ersten Mal in meinem Leben —, und zwar einmal in seiner Bemängelung der späten Vorlegung dieses Gesetzentwurfs, und zweitens darin, daß die Vorlage wohl besser von dem Herrn Kolonialsekretär als vom Reichsamt des Innern vertreten worden wäre.
Was die späte Vorlegung anlangt, so werden die Vertreter der verbündeten Regierungen schon aus der bisherigen Debatte die Überzeugung gewonnen haben, daß die Vorlage hier im Reichstage keine so freundliche Aufnahme findet, wie sie wohl erwartet haben, und daß es, um der Gefahr einer Übereilung vorzubeugen, vielleicht richtiger gewesen wäre, uns schon etwas früher mit der Vorlage zu befassen.
Was die Abfassung der Denkschrift und die Bearbeitung der Sache als solche anlangt, so sollen meine Bemerkungen darüber keineswegs eine absprechende Kritik enthalten; die Vorlage mit ihrer Begründung ist durchaus fleißig gearbeitet, und wenn sie auch nicht so umfangreich ist wie die Begründung von 1898, so gibt sie dem unbefangenen Beurteiler doch Material genug zur Bildung eines Urteils.
Aber inzwischen haben wir eben ein Kolonialamt bekommen, und wir haben doch die Empfindung, daß dessen Leiter, als kaufmännisch geschulter Mann, vielleicht mehr in der Lage gewesen wäre als die Herren vom Reichsamt des Innern, den Daumen auf den Beutel des Norddeutschen Lloyd zu drücken, und daß Herr Dernburg, der ja schon im vorigen Jahre eine erhebliche Gewandtheit bekundet hat, für das Reich un- (v) vorteilhafte Verträge zu revidieren und umzustoßen, vielleicht auch hier in der Lage gewesen wäre, mit mehr kaufmännischem Blick in die Verhältnisse hineinzuleuchten (sehr richtig!
rechts); es würde uns dadurch die Verweisung an eine Kommission vielleicht erspart worden sein.
Aber abgesehen von diesen beiden Einwendungen habe ich doch nicht geglaubt, daß der Vorlage auch seitens der anderen, weniger kolonialfeindlichen Parteien ein so geringes Entgegenkommen entgegengebracht werden würde, und ich möchte deshalb, zusammen mit Herrn Dr. Seniler, versuchen, diesem Spätling unter den Regierungsvorlagen ein etwas freundlicheres Entgegenkommen zu sichern.
Das Erfreulichste an den heutigen Verhandlungen ist mir, daß nicht mehr, wie in den achtziger und neunziger Jahren, ein prinzipieller Kampf über die Kolonialpolitik als solche und über die Vorteile und Nachteile der Subventionierung von Dampferlinien entbrannt ist.
Wenn Sie sich der Debatten erinnern, die damals noch unter dem Reichskanzler Fürsten Bismarck hier im Hause bei der ersten Vorlage zur Subventionierung von Postdampfschiffen stattgefunden haben, so werden Sie wissen, daß damals ein Kampf über die Frage der Kolonialpolttik als solche entbrannte, und daß vor allem auch die Zweckmäßigkeit der Einführung von subventionierten Dampferlinien von bedeutenden Parlamentariern sehr in Zweifel gezogen wurde.
Es war das Werk des Fürsten Bismarck, der damals von unserem früheren Kollegen v. Kusserow tätig unterstützt wurde, daß er dem Reichstag diese Vorschläge plausibel machte; und ich glaube, die 20 Jahre, die seitdem vergangen sind, haben einen Umschwung in den Anschauungen herbeigeführt.
Ich glaube, es bedarf heute nicht mehr einer so leidenschaftlichen Verteidigung der Kolonialpolitik; und ich habe Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4923 (v. Dirksen.)
M den Eindruck, daß auch die Gegner der Subventionierungspolitik als solcher sich doch im allgemeinen haben bekehren lassen.
Die Gegner dieser Subventionierung haben früher immer angeführt, daß die Summen, die wir den Dampferlinien zahlen, zum großen Teil dem Auslande zu gute kämen, indem der fremdes Passagier- und Frachtenhandel auf unseren Schiffen unter der Subventionierung prosperiere, daß ferner die nicht subventionierten Linien durch diese Konkurrenz erheblich litten, und daß endlich die angestrebten wirtschaftlichen Zwecke sich auch ohne subventionierte Linien erreichen ließen.
Die Zahlen, die der Herr Unterstaatssekretär Wermuth uns vorhin gegeben hat, haben doch bewiesen, daß das Prinzip der Subventionierung mit gewissen Einschränkungen und auf bestimmten Linien als solches gute Früchte getragen hat, und daß wir in der Tat bei dem Wettbewerb der Nationen auf den ostasiatischen und überhaupt auf den Märkten im fernen Osten es nicht immer aus eigener Kraft vermögen würden, gewissen Dampferlinien zuzumuten, einzelne unfruchtbare und unrentable Linien zu kultivieren, wenn nicht das Reich zu Hilfe käme.
Allerdings ist dieses Ziel nicht ohne Opfer zu erreichen; und diese Opfer bestehen eben in den Subventionierungen, die für Deutschland im ganzen auf etwa 7 Millionen Mark normiert worden sind.
So leicht es verhältnismäßig war, für Ostafrika die Subventionierung von Dampfern herbeizuführen durch nur zwei Gesetze im Jahre 1890 und 1900 —, so schwer ist es gewesen, den Handel und die Linien nach der Südsee in ihre richtige Bahn zu leiten.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Linien gewissermaßen als Schmerzenskind zu bezeichnen seien, und daß auf ihnen fortgesetzt habe experimentiert werden müssen.
Sie erlassen mir, das durch Bezugnahme auf die Ausführungen in der Vorlage zu beweisen.
Es (ky sind vier-, fünfmal Wechsel in der Linienführung eingetreten.
Nun endlich hat man sich erst nach mühsam gesammelten Erfahrungen entschlossen, mit neuen Vorschlägen hervorzutreten und damit mit neuen Forderungen an den Reichstag.
Meine politischen Freunde glauben nicht, die Verantwortung auf sich nehmen zu können, dieseVorlage abzulehnen, sondern würden sogar bereit gewesen sein, sie ohne Kommissionsberatung schon in der zweiten Beratung hier zu genehmigen.
Wir werden uns aber natürlich der Kommisstonsberatung nicht widersetzen und müssen zugeben, daß noch eine Reihe von Einzelheiten einer näheren Aufklärung in der Kommission bedürfen.
Es ist ja, wenn man auch im Prinzip der Subventionierung zustimmt, doch immer zu prüfen, ob die beantragte Summe von einer halben Million im richtigen Verhältnis zu dem erstrebten Ziele und zu den Leistungen steht, die der Norddeutsche Lloyd uns nunmehr bietet.
Wir müssen nach Lektüre der Vorlage sagen, daß die wirtschastspolitischen Erwägungen, die dieser Vorlage beigegeben sind und die in der Begründung für Herstellung einer dauernden Verbindung mit Japan und Australien ins Feld geführt werden sie hier zu wiederholen versage ich mir uns doch im allgemeinen davon überzeugt haben, daß es sich rentieren und daß es für unsere Südseebesttzungen wirtschaftlich gut sein wird, wenn wir ihnen den Weg nach Sydney auf der einen Seite und nach Japan auf der anderen Seite noch mehr erleichtern.
Diese Entschließung ist uns dadurch leichter gemacht worden, daß auf Seite 7 der Begründung die Möglichkeit einer Erhöhung der Einnahmen um etwa eine halbe Million durch Erhöhung der Zölle in Aussicht gestellt ist.
Der Abgeordnete Erzberger, der heute einen durchaus negierenden Standpunkt eingenommen hat, hat gegenüber dieser Perspektive darauf hingewiesen, er hielte es für unmöglich, daß diese Einnahmen jetzt in i absehbarer Zeit erhöht würden; er könne das in höchstens (o) 20 Jahren für möglich halten.
Die Autorität des Herrn Kollegen Erzberger in Ehren!
aber ich glaube doch, daß die Herren, die aus den Akten und den Statistiken haben berechnen können, welche Einnahmen dort momentan vorhanden sind, und welche Zollerhöhungen sich ermöglichen lasten, doch in diesem Falle etwas kompetentere Beurteiler sind.
Allerdings wird es sich da nun fragen, ob die Rechnung, die uns der Lloyd aufgemacht hat, und nach der er in jedem Jahre V- Million eingebüßt hat, ganz zutreffend ist.
Deswegen begrüße ich es, daß wir in der Budgetkommission Gelegenheit haben werden, diesen Angaben näher zu treten.
Ich möchte anheimstellen, daß die verbündeten Regierungen einen Vertreter des Norddeutschen Lloyd zu diesen Verhandlungen heranziehen oder in der Nähe haben, damit er in der Lage ist, seine Berechnungen einigermaßen zu motivieren.
Allerdings ist auf Seite 3 der Vorlage darauf hingewiesen, daß der Norddeutsche Lloyd eine Reihe Aufwendungen gemacht hat, die weit über das hinausgehen, wozu er verpflichtet war.
Es ist darauf hingewiesen, daß er im Simpsonhafen eine Mole gebaut hat im Betrage von 650000 Mark, und auf der letzten Seite der Vorlage ist ein Artikel aus dem „Sydney Morntng Herald ''zitiert, aus dem hervorgeht, daß die Australier, die gewiß nicht gesonnen sind, unsere Leistungen besonders wohlwollend zu beurteilen, doch ihre Anerkennung und Bewunderung gerade über diese Bauten in dem Simpsonhafen ausgesprochen haben.
Ferner ist auf Seite 3 dann noch des näheren ausgeführt, daß weitere erhebliche Bauten haben gemacht und neue Schiffe haben eingestellt werden müssen, für die der Norddeutsche Lloyd einen Ersatz zu beanspruchen in der Lage ist.
Was nun aber die Schadenrechnung betrifft, so möchte ich bemerken, daß, nachdem die neue Linie erst (v) seit 1904 im Gange ist, die pekuniären Ergebnisse nur von 1905 und 1906 angegeben sind, daß wir aber über 1907 nichts erfahren.
Möglicherweise sind die finanziellen Ergebnisse in dem Wirtschaftsjahre 1907 für diese Linie besser; dadurch würde ja an sich der Anspruch des Lloyd etwas verringert werden können.
Aber schon vor 10 Jahren in der Sitzung vom 17.
Februar 1898 hat der damalige Staatssekretär Graf Posabowsky bei einer ähnlichen Vorlage über die Verbindung mit Japan und China darauf hingewiesen, daß die Gesellschaft mit erheblichen Verlusten auf den bisherigen Linien gearbeitet hat.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Lloyd seine Verluste damals auf 5 Millionen berechnet.
In der Tat hat der Lloyd auf diesen wenig vorteilhaften Linien eine Reihe von Jahren mit Verlustengearbeitet, und es wäre unbillig, wenn man verlangen wollte, daß der Lloyd diese Verluste xroxatri »für die Zukunft noch weiter tragen solle.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz darauf hingewiesen worden, daß der Norddeutsche Lloyd erhebliche Dividenden verteilt habe, die allerdings schon im letzten Jahre niedriger geworden sind.
Nun ist es aber doch kein Geheimnis, daß die beiden großen Schiffahrtslinien in Bremen und Hamburg speziell in diesem Jahre mit einer starken Depression zu kämpfen haben, die, wie Sachverständige sagen, noch von Monat zu Monat zunehmen wird, daß die Güterbeförderung ihnen weniger zahlreich zufließt, sodaß man in der Tat mit einem weiteren Rückgang der Einnahmen auf diesem Gebiete rechnen muß.
Ich glaube, das wird man auch für den Norddeutschen Lloyd mit in Rechnung zu stellen haben, sodaß man weitere Opfer von ihm nicht wohl fordern kann.
Es fragt sich nun: sind wir in der Lage, diese halbe Million mehr zu bewilligen
Ich begreife vollkommen 4924 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
April 1908.
(v. Dirks« ».)
M daß die Herren Vorredner in dieser Beziehung ziemlich kritisch und pessimistisch aufgetreten sind.
Bei der von uns allen tiefbeklagten schlechten Finanzlage des Reichs ist es in der Tat ein schwerer Entschluß, eine jährliche Mehrausgabe von 'r Million Mark auf 6 Jahre zu bewilligen.
Ich glaube aber, darin geht Herr Kollege Erzberger doch wohl zu weit, wenn er nun bis zum Jahre 1914 als Kassandra hier auftritt und sagt: wie wird es im Jahre 1914 werden
da wird der Norddeutsche Lloyd noch mehr verlangen!
Ich meine, darauf können wir es ankommen laßen, wir können die Entwicklung abwarten, und wir sind im Jahre 1914 noch immer in der Lage, weitere Forderungen abzulehnen.
Ich glaube also, daß eine Aufwendung von einer halben Million Mark sich rechtfertigen läßt.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Unterstaatssekretär zur Begründung der Subventionsidee zurückgriff auf die Zahlen anderer Länder.
Ich habe diese Zahlen in der Begründung der Vorlage vermißt, während sie im Jahre 1898 gegeben waren.
Der Herr Unterstaatssekretär hat das nachgeholt, und wir haben daraus ersehen, daß die Opfer, die wir bringen, nicht zu vergleichen sind mit denen, die andere Staaten auf diesem Gebiete tragen.
Nun ist gesagt worden, daß Subventionen als solche nachteilig sind; sehr kluge Leute, wie Herr Ballin, hielten sie nicht für wünschenswert, und man täte gut, sich überhaupt von Subventionen zu befreien.
Vollkommen einverstanden.
Aber man muß bedenken, daß es gewisse, absolut nicht ertragreiche Linien gibt, die ohne Subventionen einschlafen, und man muß sich fragen: liegt es im Interesse unserer Kolonien, unserer Südseeinseln, daß wir den Verkehr mit ihnen noch erheblich mehr einschränken, und daß wir dem Norddeutschen Lloyd durch Ablehnung dieser Subvention die Möglichkeit geben, sich auf seinen Vertragsstandpunkt (L) zurückzuziehen und nur eine beschränkte Anzahl Fahrten auszuführen, sodaß unsere Südseeinseln in noch größere Vereinsamung gerieten, als in der sie sich jetzt schon befinden
Das wäre wirtschaftlich nicht zu rechtfertigen.
Wir würden bei unseren Kolonisten drüben ein tiefes Gefühl der Depression hervorrufen, wenn sie sich gewissermaßen vom Reich verlassen sähen, wenn sie erführen, daß die Verbindungen sich nicht verbessern, sondern verschlechtern, und daß wir sie dort sozusagen im Stich lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß im Jahre 1898 bei den damaligen Verhandlungen der Herr Abgeordnete Frese am 15.
Februar geltend machte, daß Frankreich, welches hier mit einer Subventionierungssumme von 55z Millionen jährlich aufgeführt ist, in 15 Jahren, von 1881 bis 1896, nicht weniger als 600 Millionen Franken als Subventionsgelder für seine Dampfschiffahrt aufgewendet hat.
Gegenüber solchen Summen mutz man zugeben, daß das, was wir geleistet haben, so ist, daß wir es selbst bei der ungünstigen Finanzlage werden verantworten können.
Ich möchte schließlich noch kurz auf die einzelnen Bemerkungen der Herren Vorredner eingehen und versuchen, sie zu entkräften.
Der Herr Kollege Erzberger hat ausgerechnet, daß wir für die jetzt beanspruchten 500000 Mark eigentlich nur acht Fahrten nach Sydney und zurück, wenn ich recht verstanden habe, mehr bekommen, und daß dadurch die Einzelfahrt kolossal teuer wird.
Ich glaube nicht, Herr Kollege, daß das ganz richtig ist; denn wir bezahlen nicht nur diese Fahrten, wir erhalten auch noch die Aufrechterhaltung des Küstenverkehrs und anderes.
Ich kann ja auch falsch gehört haben; aber mir fiel diese Berechnung doch etwas auf.
Der Herr Kollege Erzberger meinte auch, es liege nicht in unserem Interesse, die direkte Verbindung zwischen Japan und Australien zu verbessern, denn damit würden (0) wir nur unsere Konkurrenten nähren.
Ich glaube, das liegt doch nicht im Zwecke der Subvention, sondern wir wollen unseren Kolonien den Ausweg geben einerseits nach Japan, andererseits nach Australien und ihnen dadurch die Möglichkeit gewähren, das, was sie von dort beziehen, billiger und schneller zu beziehen und, was sie absetzen, billiger und schneller dorthin loszuwerden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger, der heute überhaupt sehr pessimistisch angelegt zu sein scheint, hat dann bemängelt, daß das Material gewissermaßen zusammengescharrt sei.
Ja, meine Herren, wie sollen es denn die verbündeten Regierungen machen
Hätten sie weniger gegeben, dann hätte er gewiß bemängelt, daß die Vorlage flüchtig und schlecht ausgearbeitet worden sei, daß gar kein Material gegeben sei.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Nun haben die verbündeten Regierungen mit anerkennenswertem Eifer und Fleiß sozusagen alles zusammengescharrt, was sich über diesen Gegenstand fand, und nun ist es auch nicht recht!
Ich meine, das erschwert doch die Arbeit für die Herren.
Es ist dann bemängelt worden, daß auf dem Südseearchipel nur 65 Ansiedler und 65 Händler wohnten, und daß für diese 130 Leute eine Subvention von einer halben Million ausgegeben werde.
Meine Herren, das find dieselben Gründe, die wir seit 10, 20 Jahren gegenüber unserer Kolonisation in Deutsch-Ostafrtka, in Südwestafrika gehört haben: es ist da immer auf den Kopf der Bevölkerung genau ausgerechnet worden, wie viel der eine Deutsche uns in diesem oder jenem Schutzgebiet koste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat im Anfang auch etwas Bestechendes, ist aber nicht die richtige Rechnung; sondern man muß bedenken, wie große deutsche Kapitalien darin stecken, wie die Kolonien (v) entwicklungsfähig sind, und welchen direkten und indirekten Nutzen sie mit der Zeit, wenn wir diese Länder immer mehr mit Geld natürlich aufschließen, dem Vaterlande bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann bemerkt worden und der Herr Abgeordnete Noske hat es mit Emphase aufgenommen —, daß die Missionen in aufdringlicher Weise in den Vordergrund gestellt seien.
Das kann ich nicht finden; denn unter den sechs oder wie viel laufenden Nummern der Begründung findet sich auch eine Nummer über die Missionen, nicht ganz eine Druckseite; sie spricht von den Bestrebungen der Regierung, auch die Kulturinteressen auf jenen Inseln etwas zu beleuchten, und sagt, es handle sich nicht nur um wirtschaftliche und materielle Interessen, sondern auch um kulturelle, ideelle Interessen; in diesem Zusammenhang allein sind auch die Missionen erwähnt worden.
Wäre es nicht geschehen, so hätten die Herren vom Zentrum vielleicht bemängelt, daß man die Missionen gar nicht erwähnt hätte.
Ich glaube doch, daß eine kleine Gereiztheit beim Herrn Kollegen Erzberger als Redner des Zentrums vorhanden ist (oh!
in der Mitte), und glaube, daß diese Vorlage mit politisch ungünstigen Augen anzusehen sich nicht lohnt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lattmann den Nachweis der Dringlichkeit für die Vorlage vermißt hat, so kann ich nur erwidern: wenn wir die Vorlage ablehnen, so dauert es ein Jahr länger, bis wir unseren Südseearchipel mehr erschließen, als es bisher geschehen ist.
Nachdem wir unsere Südseeinseln seit 20 Jahren in Händen haben und reiche Früchte bisher davon nicht haben sehen können, müßte man es doch bedauern, wenn ein weiteres Jahr dafür verloren geht.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4925 (v. Dirkse«.)
M Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Semler möchte ich hier ganz besonders in den Vordergrund schieben als diejenigen eines Hansestädters, derMe Frage beurteilen kann, und eines absolut unvoreingenommenen Mannes; denn er ist Hamburger und hat kein Interesse, Bremer Interessen zu begünstigen.
Wir sind ja leider nicht in der Lage, genügend kompetente seestädtische Vertreter unter uns zu haben, die von ihrem seestädtischen Standpunkt aus uns die Vorlage empfehlen können.
Auf die Ausführungen des Abgeordneten Noske einzugehen, werden die Herren mir ersparen.
Sie waren so durchaus parteipolitisch, daß sie nur in entferntem Zusammenhange mit der Vorlage standen.
Meine politischen Freunde dahin resümiere ich mich stehen der Vorlage sympathisch gegenüber.
Sie werden sich der Überweisung an eine Kommission nicht widersetzen, hoffen aber im Gegensatz zu einigen der Herren Vorredner, daß es uns gelingen wird, die Vorlage noch in dieser Session unter Dach zu bringen, und sind der Überzeugung, daß wir dadurch unseren Landesgenoffen in der Südsee einen sehr erheblichen wirtschaftlichen und kulturellen Gefallen tun.
Sie sind andererseits auch überzeugt, daß der Norddeutsche Lloyd, der bisher durchaus loyal Verfahren ist, sich das als einen neuen Ansporn nehmen wird, um die Verbindungen weiter zu verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, für die linksliberale Fraktionsgemeinschaft habe ich zu erklären, daß wir dieser Vorlage sympathisch gegenüberstehen, und daß wir auch einer Verweisung an die Budgetkommission zustimmen werden.
Wir hoffen allerdings, daß sich für die Vorlage eine Majorität nicht nur in der (L) Budgetkommission, sondern auch im Plenum finden wird.
Der Deckungsfrage stehen wir durchaus nicht leichtfertig gegenüber.
Wir wissen die schlechte finanzielle Lage des Reichs sehr wohl zu würdigen; wir glauben aber, daß es notwendig ist, in diesem Falle diese Vorlage zu bewilligen, weil es sich nicht um ein Novum handelt, sondern lediglich darum, die Konsequenzen früherer Beschlüsse zu ziehen.
(Sehr richtig!)
An diesen Beschlüssen, meine Herren, waren zum Teil auch diejenigen Parteien beteiligt, die heute gegen die Vorlage stimmen.
Auch diese Vorlage ist eine Folge unserer Kolonialpolitik, der früher auch das Zentrum zugestimmt hat; es hat also quasi auch dieseForderung mit hervorgerufen.
Meine Herren, der Ausdruck Subvention für diese Forderung, die hier gemacht wird, ist eigentlich nicht zutreffend.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht zutreffend, wenn man die Forderung mit den viel höheren Zuwendungen der übrigen Kulturnationen an ihre Schiffahrtslinien vergleicht.
Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat Ihnen schon die Zahlen gegeben, ich brauche nicht weiter darauf zurückzukommen.
Ich will nur hervorheben, daß die Reichszuwendung an den Norddeutschen Lloyd dagegen sehr zurücktritt.
Ich will nur hinweisen auf die Subventionen, die Frankreich seiner „dkssssAsrie maritime ''zuteil werden läßt, die eine Verbindung von Frankreich nach den französischen Besitzungen in Hinterindten aufrecht erhält.
Diese Subventionen sind tatsächlich so enorm, daß diese Schiffahrtsgesellschaft sich den Luxus erlauben darf, bezüglich der Waren, die sie verfrachten will, eine besondere Auswahl zu treffen.
Ebenso hat England vor wenigen Jahren eine ganz enorme Zuwendung der Cunard Line gemacht als die Turbinendampfer in Aufnahme kamen.
Und, meine Herren, warum das
Die Kosten an die Cunard Line belaufen sich etwa pro Jahr auf 1 Million Pfund Sterling, und da nur (0) etwa 20 Fahrten in Frage kommen, so würde das für jede Fahrt einen Betrag von 100 000 Mark ausmachen, die der Cunard Line zugewendet werden lediglich aus naüonalen Rücksichten.
England ist in dieser Beziehung noch viel weiter gegangen, indem es der Cunard Line Bausummen zur Verfügung gestellt hat gegen mäßigen Zinsfuß, um ihre Turbinendampfer bauen zu können.
Ich meine, auf diesen Weg wollen wir nicht kommen, sondern wir wollen nur das allernotwendigste, was erforderlich ist, um die Entwicklung unserer Kolonie zu fördern.
Meine Herren, namentlich Japan ist uns ja, was Dampsersubventionen anlangt, weit über.
Japan geht geradezu durch seine Subventionen darauf aus, die ausländische Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen; ganz unbekümmert um die Gegenleistungen der Linien werden sie unterstützt, nur um die Konkurrenz Englands und Deutschlands in Ostasien aus dem Felde zu schlagen.
Meine Herren, bei uns heißt es: Leistung und Gegenleistung, und ich meine, da kann von Subventionen im landläufigen Sinne nicht die Rede sein.
Das Wort Dampfersubvention hat einen eigenartigen Beigeschmack, den ich dadurch etwas beseitigt haben möchte.
(Sehr gut!)
Es ist gar nicht so sehr das Interesse des Lloyd das möchte ich doch noch einmal betonen —, sondern das Interesse unserer Kolonialverwaltung, das in dieser Vorlage zum Ausdruck kommt.
Der Lloyd kann sich auf das zurückziehen, wozu er vertragsmäßig verpflichtet ist.
Dann werden ihm diese erweiterten Unkosten nicht entstehen, und dann wird er ohne diese Vorlage auskommen können.
Aber im Interesse der kolonialen Entwicklung von NeuGuinea und den übrigen Inselgruppen ist das durchaus nicht wünschenswert.
Die ganzen Bedingungen beweisen ja, daß dem Norddeutschen Lloyd eine ganze Reihe von Lasten auferlegt worden sind.
Ich will sie Ihnen nicht (v) alle vorführen, ich will nur darauf hinweisen, daß es unter Umständen auch möglich ist, die Leistungen zu verkürzen, sofern die Erträge aus diesen Linien ein gewisses Maß überschreiten, eine gewisse hohe Rentabilität sich ergeben sollte.
Der Charakter der Subvention, der immer in so schroffer Weise hervorgehoben wird, verliert sich auf diese Weise, und es kann eigentlich davon keine Rede sein.
Wenn nun allgemein gewünscht wird, die Linie Singapore—Neu-Guinea wieder ins Leben zu rufen, so können Sie sicher sein, daß das einem wirklichen und allseitig empfundenen Bedürfnis entspricht.
Es liegt auch gar nicht so, daß diese 500 000 Mark nur für die Linie Singapore—Neu-Guinea bewilligt werden sollen.
Diese 500 000 Mark kommen auf die gesamte Subvention.
Auch die anderen Linien, die Linie Jap an-Australien, haben sich nicht rentiert, und Sie können den Darlegungen des Lloyd, die doch wahrscheinlich von der Verwaltung genügend geprüft worden sind, durchaus Glauben schenken.
Wenn nun gesagt wird es war Herr Erzberger, der das so gelegentlich dazwischenrief —, es wäre garnicht schlimm, wenn der Lloyd noch ein Jahr weiter diese halbe Million zahlte, so kann man es doch keiner Schifffahrtsgesellschaft zumuten, daß sie im öffentlichen und kolonialen Interesse diese halbe Million sich noch ein drittes Jahr ans Bein bindet; da sollte man doch etwas kulanter sein, zumal doch das Reich und die Kolonialverwaltung ganz offenbare Vorteile von den einzurichtenden Linien haben.
Wenn wir die Kolonialpolitik, die wir begonnen haben, durchführen wollen, dann müssen wir in erster Linie dafür sorgen, daß unsere Kolonien auch erschlossen werden.
Wenn wir gegenwärtig die Eisenbahnvorlage für unsere Kolonien in Afrika in Beratung haben, so müssen wir uns auf der anderen Seite doch auch klar darüber werden, daß wir für diese Kolonien im Archipel 4926 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Hormarm (Bremen).)
(L.) auch Schiffahrtslinien schaffen muffen, weil ohne sie ein Aufschluß derselben und eine Fruktifizierung der dort angelegten Kapitalien gar nicht möglich ist.
Es ist in der Begründung klar ausgeführt, in welcher Weise es möglich ist, die Kopra erheblich zu vermehren und Gummiplantagen, Guttapercha und andere Dinge mehr zu fördern, sodaß daraus für unseren Handel ganz erhebliche Vorteile entstehen.
Es ist Ihnen auch vorgeführt worden, daß auf Grund des Wohlstandes die Zölle erhöht werden können, sodaß der Zuschuß, den wir heute noch der Neu-Guinea-Gesellschaft leisten müssen, in Zukunft wesentlich verringert werden kann.
Das darf man doch bei dieser Gelegenheit nicht so einfach bei Seite stellen.
Wenn man die Gründe, die gegen die Vorlage sprechen, hier zum Ausdruck bringt, dann muß man auch das sagen, was eventuell für die Vorlage sprechen könnte.
Das, was darüber in der Vorlage gesagt worden ist, ist durchaus zutreffend.
Die postalische Bedeutung ist auch nicht so gering anzuschlagen.
Auch das ist in der Vorlage außerordentlich klar ausgeführt worden.
Es wird durch diese neuen Linien die Verbindungsmöglichkeit für eine ganze Reihe von Orten um das Fünf- bis Sechsfache gesteigert.
Wenn schon die Einführung der Verbindung Japan—Neu-Guinea eine wesentliche Vermehrung der Post zur Folge gehabt hat, wie viel mehr wird nun erst hier eine Vermehrung der Postsendungen eintreten, wenn es auch keine so großen Postmassen sind, wie wir sie in den Großstädten zu befördern gewohnt sind!
Vor allem handelt es sich aber darum, hier Gebiete, an denen wir ein dringendes Interesse haben, zu erschließen, und nach der Entwicklung, die die Postsendungen genommen haben, dürfen wir hoffen, daß auch hier die Entwicklungsmöglichkeit noch eine große ist.
Ich weiß nun nicht, ob es 60 oder 120 Kolonisten sind, die dort ihr Kapital angelegt haben; aber darum handelt es sich ja auch nicht in erster Linie, (ly sondern es handelt sich vor allem um die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien.
Wenn es sich um die Schaffung besserer Marktverhältnisse für die Plantagenbesitzer handelt, so sollte man dem nicht im Wege stehen, ebenso wenig, als wenn es sich um die leichtere Beförderungsmöglichkeit von Betriebsmitteln und Bedarfsartikeln und um die Beschaffung der Arbeiter, in diesem Fall Malayen, handelt.
Daran wird auch Herr Noske nichts ändern können.
Gerade diese Arbeiter sind in hervorragendem Maße geeignet, in den Plantagen zu arbeiten.
Auch über die Verwaltungsinteressen ist in der Vorlage das Genügende gesagt worden.
Nun hat der Lloyd eine ganze Reihe von Mehrleistungen schon gemacht, und zwar freiwillig und ohne Entgelt.
Er hat es allerdings in dem Gedanken getan, daß dadurch die Rentabilität der Linien eine größere würde, also in seinem eigenen Interesse; aber er hat auch seinerzeit die Linie Neu-Guinea-Sydney ins Leben gerufen, weil die Linie Stngapore-Neu-Guinea allein nicht rentierte.
Dann kam die Verbindung mit Japan, die auch nicht rentabel war.
Wenn man das Ganze der subventionierten Linien in Betracht zieht, muß man sagen, der Lloyd hat keine Seide dabei gesponnen.
Daß wir aber ein nationales Interesse haben, unsere Schiffahrtsbeziehungen für Ostasien aufrecht zu erhalten und uns durch konkurrierende Nationen, insbesondere durch Japan, nicht verdrängen zu lassen, wird jedem einleuchten, der glaubt, daß wir mit dem Ausbau unserer Handels- und Schiffahrtsbeziehungen wirklich nationale Interessen verfolgen.
Der Lloyd hat ferner die Küstenfahrt in unserem Kolonialgebiet in der Südsee zur Ausführung gebracht, die für uns von einschneidender Bedeutung ist, und zu der er vertraglich nicht verpflichtet war.
Wenn nun durch den Vertrag dem Lloyd auferlegt wird, daß er die freiwillig übernommenen Leistungen weiter führt, so ist das doch auch ein besonderer Vorteil.
Es ist doch klar, daß die vom Lloyd aufgestellte Rentabilitätsberechnung durchaus auf Wahrheit Anspruch machen kann.
Ich kann nur sagen, daß es Aufgabe der Verwaltung ist, darüber zu wachen, und sie hat Gelegenheit, jederzeit die Rentabilitätsberechnung der subventionierten Linien einzusehen.
Es ist nicht so, daß der Lloyd lediglich eine Aufmachung vorlegt, und daß sich die Regierung damit einverstanden erklären muß, sondern derartige Dinge sind vertraglich festgelegt.
Meine Herren, es ist heute eine Rentabilität nicht erzielt worden und sie wird auch in absehbarer Zeit nicht zu erzielen sein, das hat gerade den Lloyd veranlaßt, mit dieser erneuten Forderung zu kommen.
Wie gesagt, es ist keine Zuwendung, die im Interesse des Lloyd gegeben werden soll, sondern es ist eine Zuwendung im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien in der Südsee.
Von diesem Standpunkte aus müssen Sie die Ausgaben betrachten, und ich glaube, daß die Vorlage von diesem Standpunkte aus auch eine Mehrheit finden wird.
Wenn gesagt wird, daß die finanziellen Verhältnisse der großen Schiffahrtsgesellschaften außerordentlich günstige seien, so ist dies auch viel zu rosig gemalt.
(Sehr richtig!
links.)
In den letzten 10 Jahren ich habe keine genaue Aufstellung darüber hat die Dividende des Norddeutschen Lloyd im Durchschnitt schwerlich 4 Prozent betragen.
Davon bin ich überzeugt.
Mehrere Jahre hat der Lloyd überhaupt keine Dividende gegeben.
Das trifft für die Hamburg-Amerika-Linie ebenfalls zu.
Man sollte also nicht, wenn einmal ein günstiges Jahr da ist, wo 8 bis 10 Prozent Dividende verteilt werden, dies gleich als normal hinstellen.
Das trifft durchschnittlich nicht zu.
Herr Erzberger will die Frage offen lassen, ob ein Bedürfnis für die Aufrechterhaltung der Japan-Austral-Linie vorhanden ist.
Meine Herren, ich glaube, es ist, wie ich schon früher gesagt habe, wirklich ein nationales Interesse, (iy daß wir deutschen Handel und deutsche Schiffahrt in den ostasiatischen Gewässern gerade mit Rücksicht auf unsere Kolonien in der Südsee zu stärken suchen.
Meine Herren, wenn sich im Jahre 1914 die Rentabilität der Linien herausgestellt hat, dann werden wir vor die Frage gestellt sein, wie weit wir eine Kürzung der Subvention eintreten lassen wollen.
Damit kann man heute, wie Herr v. Dirksen schon richtig gesagt hat, nicht operieren, daß die Möglichkeit vorliegt, daß der Lloyd im Jahre 1914 mit neuen Forderungen käme; dann ist ja der Reichstag auch noch da, zu dieser Mehrforderung Stellung zu nehmen und sie eventuell abzulehnen.
Meine Herren, damit könnte ich meine Ausführung namentlich nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Kollegen v. Dirksen schließen.
Ich will nur noch einmal den dringenden Wunsch aussprechen, diese Sache wohlwollend zu behandeln.
Man darf der Vorlage nicht entgegenhalten, daß sie so plötzlich an den Reichstag gebracht worden ist.
Ich muß noch einmal sagen, wenn es sich um ein Novum handelte, wäre es am Platze gewesen, die Vorlage mindestens schon vor einigen Wochen an den Reichstag gelangen zu lassen.
Es handelt sich aber nicht um ein Novum, sondern es handelt sich darum, die Konsequenz aus früheren Beschlüssen zu ziehen, und ich muß Sie dringend bitten, diese Konsequenz in der Weise zu ziehen, daß Sie diese Vorlage bewilligen.
Ich bitte, dieselbe in der Budgetkommission einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich werde mir nur noch einige ganz kurze Bemerkungen gestatten.
Rechter Hand, Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4927 (Erzberger.)
M linker Hand, alles vertauscht: das kann man tatsächlich von der heutigen Debatte sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Früher waren die Herren von der Freisinnigen Volkspartei die heftigsten Gegner einer jeden Dampfersubvention, heute wird sie als „nationales Interesse ''bezeichnet.
Von der rechten Seite des Hauses dagegen, wenigstens von den Konservativen und von der Wirtschaftlichen Vereinigung, sind erhebliche Bedenken ins Feld geführt worden.
Ich habe mich diesen Bedenken angeschlossen und kann nicht sagen, daß meine Bedenken durch den Verlauf der Debatte irgendwie entkräftet worden wären, im Gegenteil, daß sie wesentlich verstärkt worden sind.
Ich Litte deshalb dringend, die Verweisung an die Budgetkommission zu beschließen.
Der Herr Kollege v. Dirksen, dessen Rede mich in erster Linie veranlaßt hat, nochmals das Wort zu ergreifen, hat mich als ein schreckliches Ungetüm in seiner Rede behandelt: einmal war ich Pessimist, einmal war ich Kassandra, dann war ich gereizt, und weiß was er sonst noch für parlamentarische Untugenden heute an mir gefunden hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube, keines von diesen Prädikaten trifft auf mich zu.
Was ich getan habe war nur das, was der Herr Graf Kanitz getan hat.
Warum wendet sich Herr v. Dirksen nicht an den Grafen Kanitz, um ihn zu belehren, der ihm doch viel näher steht als ich, den er für unbelehrbar hält
Er hätte besser seine Parteifreunde im weiteren Sinne zu bekehren suchen sollen.
Statt dessen richtet er die ganze Stoßkraft gegen die Redner des Zentrums, nicht gegen den Herrn Lattmann, der hinter ihm sitzt, nicht gegen den Herrn Grafen v. Kanitz.
Nur gegen das Zentrum geht er in diesem Falle vor.
Allerdings hat er keinen Schaden angerichtet, ganz gewiß nicht, denn was der Herr Abgeordnete v. Dirksen vor (W geführt hat, ist absolut nicht stichhaltig.
Im ersten Punkt hat er mich, glaube ich, nicht richtig verstanden.
Ich habe ausgeführt: was wir durch die Mehrleistung von 500000 Mark tatsächlich mehr bekommen, sind 6 Fahrten zwischen Singapore und NeuGuinea.
Das ist die tatsächliche Mehrleistung, alle 8 Wochen 6 Fahrten.
Es kommt also auf eine Fahrt gegenüber der heutigen Leistung eine Subvention von 80 000 Mark für einen Dampfer.
Ich bin nicht so bewandert auf diesem Gebiete, um sagen zu können, ob es nicht billiger wäre, wenn wir selbst einen Dampfer charterten, wenn wir die Sache selbst in die Hand nehmen würden, ehe man eine solche Subvention zahlt.
Für diese minimale Mehrleistung des Lloyd gegenüber den tatsächlichen Verhältnissen ich habe genau geschieden gegenüber den vertragsrechtlichen Verpflichtungen eine halbe Million Mark ausgeben, das scheint mir in gar keinem Verhältnisse zu stehen.
Nun sagt man: die neue Verbindung nütze den Kolonien.
Verschieben Sie doch den Streitpunkt nicht.
Neu-Guinea hat eine Dampferverbindung und soll sie unbedingt behalten.
Kein einziger Redner, wenigstens von den bürgerlichen Parteien, weder der Herr Graf v. Kanitz noch der Herr Lattmann noch ich haben uns dagegen ausgesprochen, daß Neu-Guinea aus dem Verkehr ausscheiden soll.
Es fragt sich nur, ob mau die bereits bestehende Linie nicht anders legen kann.
Darauf habe ich, wie gesagt, und der Herr Graf v. Kanitz den Hauptwert gelegt, ob der Ausbau der Linie, wie ihn die Regierung vorschlägt, absolut geboten ist, ob er sogar im deutschen Interesse liegt, und da stehe ich mehr als vorher auf dem Standpunkt, daß er nicht im deutschen Interesse liegt.
Was haben wir Deutsche für ein Interesse daran, zwischen Australien und Japan durch billige Frachtsätze den Güterverkehr zu erleichtern
Darauf führt Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071908.
doch die Austral-Japan-Linie in erster Linie hinaus, daß (6) diese beiden Länder ihre Waren gegenseitig billig austauschen, und wir sollen Subvention bezahlen, damit der Lloyd diese Linie aufrecht erhält!
Wir können mit der bisherigen Summe ohne weiteres die Linie Neu-GuineaSingapore wieder haben.
Ich bin fest überzeugt, der Lloyd wird von Hongkong nach Japan ohne jede Subvention eine Linie einrichten, um die Ausbeute der Phosphatlager zu ermöglichen.
Aber darüber hinausgehend noch auf deutsche Kosten mit Zuschuß des Reichs eine Verbindung zwischen Australien und Japan herzustellen, dafür ist ein durchschlagender Beweis bisher weder in der Vorlage der verbündeten Regierungen noch irgendwie sonst von Rednern aus diesem hohen Hause mir erbracht worden; ich glaube, er kann auch nicht erbracht werden.
Der Herr Kollege v. Dirksen hat noch gesagt, ich hätte bemängelt, daß die Begründung der Vorlage so zusammengetragen worden sei!
Damit will ich zeigen, wie schwach der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist, daß sie alle diese Kleinigkeiten zusammentragen müssen, um ein bißchen nach außen die Vorlage frisieren zu können.
Wenn die Missionsinteressen von mir genannt worden find, so geschah das nur in folgender Gegenüberstellung: sonst ist der Herr Kolonialsekretär, der die Vorlage ausgearbeitet hat das sieht man aus dem ganzen Ton und aus allem Material, das darin enthalten ist —, derjenige, der in seinem wirtschaftlichen Programm die Mtssionsfrage immer in den Hintergrund stellt, der immer sagt: ich habe von Ethik und Moral gar nicht gesprochen, für mich sind die wirtschaftlichen Interessen in erster Linie geltend.
Hier, wo er Geld vom Deutschen Reichstage haben will und vielleicht damit rechnet, daß er unsere Stimmen braucht, stehen die Missionen wieder voran.
Das ist ein etwas eigenartiges Verhältnis, sodaß ich ein sehr ungeschickter Redner sein müßte, wenn ich diese Schwächen der Vorlage nicht ausnützen würde.
1 (v) Nun sagt der Herr Abgeordnete v. Dirksen noch weiter, ich hätte eine Verteilung vorgenommen nach dem berühmten Muster: es seien 65 Ansiedler dort und da kämen auf einen Ansiedler so und so viel.
Wenn das der Herr Abgeordnete v. Dirksen sagt, hat er mir nicht zugehört; ich habe folgendes gesagt: in dem in Betracht kommenden Neu-Guinea sind 65 Ansiedler vorhanden, nun ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß der Personenverkehr auf dieser Linie so stark werden kann, um irgendwie die Linie rentabel zu machen; denn diese 65 Pflanzer können nicht so viele Arbeiter beschaffen, daß es die Linie rentabel macht, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich habe keinen Vergleich in der Weise gezogen, daß für 65 Ansiedler eine halbe Million Mark ausgegeben werden solle, sondern ich habe nur tatsächlich gezeigt: man kann dieses Moment gar nicht in Betracht ziehen.
Die Heranziehung von Arbeitern von Malaien südlich, Chinesen nördlich, ist nur eine minimale und wird keine große Einnahmequelle liefern.
Dem Herrn Abgeordneten Hormann kann ich es nicht übelnehmen, daß er für die Vorlage eingetreten ist.
Er müßte ein sehr schlechter Vertreter von Bremen sein, wenn er das nicht tun würde.
Das ist ganz selbstverständlich, wie Herr vr.
Seniler vom Hamburger Standpunkt aus eingetreten ist.
Da wäscht eine Hand die andere, ob Hamburg oder Bremen ist gleichgültig: die Hanseaten halten zusammen.
Das nehme ich ihm auch gar nicht übel, er hat ja auch in diesem Sinne die Verpflichtung, für den Standpunkt seiner Wähler einzutreten, daß dem Lloyd eine Subvention gewährt wird.
Nur soll er den anderen Abgeordneten, die nicht auf diesem Standpunkt stehen, sondern auf anderen Gesichtspunkten, die die Interessen der Allgemeinheit über die von Bremen stellen, und die nicht der Sache die Bedeutung beilegen, wie der 673 4928 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Erzberger.)
M Herr Abgeordnete Hormann sie vom Bremer Standpunkt beilegt, nicht Vorwürfe machen, wie er es gegen das Zentrum getan hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hormann gesagt, daß es ganz besonders im nationalen Interesse läge, diese Vorlage zu bewilligen.
Ich glaube, ich kann ihm nicht besser antworten, als wenn ich ihm mit einer früheren Rede seines Fraktionskollegen vr.
Hermes antworte.
Es war am 19.
Februar 1898; da hatte der Fraktionskollege des Herrn v. Dirksen, Herr Graf Arnim gegenüber dem Freisinn, der sich damals auch ablehnend verhalten hatte, und dem gegenüber Herr v. Arnim sich auch auf das nationale System berufen hat, folgendes entgegengehalten: Der Herr Vorredner hat mit einem Appell an die nationalen Parteien geschlossen; also von vornherein hält er diejenigen für antinational, die, wie ich, der Freisinnigen Volkspartei angehören, weil wir in diesem Falle mit ihm aus rein sächlichen Gründen nicht der Meinung sind, daß die Angelegenheit, um welche es sich handelt, eine im nationalen Interesse gelegene und dem deutschen Handel zugute kommende ist.
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir so gut wie der Herr Vorredner die deutschen Interessen überall zu wahren suchen, wo man sie nur wahren kann.
Aber diese Frage will doch nüchtern behandelt sein vom rein wirtschaftlichen Gesichtspunkte, und ich möchte doch den Herrn Grafen v. Arnim bitten, uns nicht antinationale Motive unterzuschieben, wenn wir aus reinsachlichen Gründen zu entgegengesetzten Ergebnissen gelangen.
So der freisinnige Abgeordnete vr.
Hermes am 19.
Februar 1898, wo es sich um die große ostasiatische Dampfersubvention handelte, die wir heute nicht ange (L) fochten haben.
Es hat also, glaube ich, der Herr Abgeordnete Hormann nicht glücklich operiert, wenn er nun das nationale Interesse für diese doch untergeordnete Linie, wo man nicht im entferntesten von einem nationalen Interesse reden kann, hier ins Feld geführt hat.
Wenn man sagt, das Bedürfnis sei tatsächlich vorhanden, es sei ein wirklich empfundenes und allseitiges Bedürfnis, wie Herr Hormann gesagt hat, ja, wenn es das wäre, wäre die Subvention gar nicht nötig, dann müßte die Linie sich in sich selbst rentieren.
Die Tatsache aber, daß wir eine halbe Million Zuschuß leisten sollen, spricht besser als alles andere dafür, daß das Bedürfnis ein nicht so allseitig empfundenes sein kann, sondern daß es ein Bedürfnis der wenigen Leute ist, die persönlich daran interessiert sind; das wird niemand in Abrede stellen können.
Aber damit ist noch lange nicht gesagt, daß es ein allgemein empfundenes Bedürfnis ist, das uns ermutigen könnte, eine Verpflichtung zur Bewilligung von 3 Millionen Mark im Laufe der nächsten 6 Jahre anzuerkennen.
Im übrigen: ich habe mich in meiner ersten Rede nicht auf einen rein regierenden Standpunkt gestellt; ich habe besonders betont, es müsse der Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz in der Kommission eingehend erwogen werden, es müsse noch weiteres Material beigebracht werden, erst dann könnten meine politischen Freunde und ich nähere Stellung zu der Sache nehmen.
Aber bei der heutigen Situation halte ich die nach meinem Dafürhalten nicht leichten Bedenken für vollkommen berechtigt und für besonders im finanziellen Interesse des Reichs dringend begründet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Nur wenige Be- (6) merkungen.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen klar zum Ausdruck gebracht, daß ich namens der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft das Wort führe und nicht als Vertreter Bremens.
Der Herr Kollege Erzberger hat es ja geschickt so darzustellen versucht, als ob nur Bremensche Interessen hier von mir vertreten worden wären.
Wenn er sagt, daß „rechter Hand linker Hand beides vertauscht ''ist, so liegt das eben an der veränderten kolonialen Lage: nachdem wir einmal in die Kolonialpolitik eingetreten sind, wollen wir auch die Konsequenzen dieser Kolonialpolitik ziehen, und eine Konsequenz derselben ist die Beschaffung derjenigen Mittel, welche nötig sind, unsere Kolonien zu erschließen und für das Mutterland nutzbar zu machen.
Das wird durch diese Vorlage in erhöhtem Maße geschehen.
Auf diesen Standpunkt hat sich heute der Freisinn gestellt.
Dabei ist gar keine Veranlassung, irgendwelche früheren Ansichten und Absichten zu verleugnen.
Auch die Rede des Herrn Kollegen Hermes, die der Herr Abgeordnete Erzberger anführte, sagt in dieser Beziehung gar nichts.
Damals war eben unsere Stellung zur Kolonialfrage anders als heute.
Wir haben uns heute dahin entschieden, daß wir das, was wir einmal entriert haben, auch im nationalen Interesse durchführen müssen.
(Zuruf in der Mitte.)
Das ganze System ist verändert, und dieses System, das einmal in Angriff genommen ist, durchzuführen, darin erblicke ich die nationale Aufgabe dieser Vorlage.
Im muß sagen, daß die Logik, die der Herr Abgeordnete Erzberger entwickelt hat, köstlich ist, wenn er sagt: wenn das Bedürfnis vorhanden wäre, wäre eine Subvention überhaupt nicht nötig, dann würde sich die Linie von selbst rentieren.
Herr Kollege Erzberger, es wird im lieben deutschen Vaterlande so manche Kleinbahn gebaut, die sich nicht rentiert.
Dann würden Sie auch (r-) sagen: das ist ein Beweis dafür, daß ein Bedürfnis für die Bahn nicht vorhanden ist.
Nein, Herr Kollege, diese Kleinbahn hat eine andere Aufgabe.
sie soll ein Gebiet erschließen; sie soll es anschließen an die ganze wirtschaftliche Entwicklung, und in einigen Jahren wird sich diese Linie schon rentieren.
Also, meine Herren, wir dürfen nicht die Logik walten lassen, die uns Herr Kollege Erzberger vorgeschlagen hat, sondern wir wollen im Auge behalten, daß alle Maßnahmen darauf gerichtet sind, unsere Kolonien in der Südsee zu entfallen und für die Heimat nutzbar zu machen.
(Beifall links und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Meine Herren, es ist von vielen Seiten der Antrag gestellt worden, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Stempelabgabe von Erlanbniskarten für Kraftfahrzeuge ausländischer Besitzer (Nr.
874 der Drucksachen); in Verbindung mit dem 57.
Bericht und dem 114.
Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
575 und 837 der Drucksachen) betreffend Stempelabgaben auf Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sachse.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4929 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Als Kommissare sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Pinckernelle und Dammann und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann.
Ich eröffne die erste Beratung über den Gesetzentwurf in Verbindung mit der Beratung der beiden Berichte der Petitionskommission.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 16.
März eine Resolution angenommen, in der er den Herrn Reichskanzler ersuchte, darauf hinzuwirken, daß tunlichst bald einheitliche Bestimmungen über den Grenzverkehr der Kraftfahrzeuge behufs Erleichterung des Fremdenverkehrs getroffen würden.
Die Resolution war aus diesem hohen Hause mit dem Hinweise auf die Schwierigkeiten begründet worden, die sich aus der Höhe und der Erhebungsart der Automobilsteuer für ausländische Kraftfahrzeuge ergeben und die zur Folge haben, daß in vielen an der Grenze gelegenen Orten unseres Vaterlandes der Verkehr von mit Automobil reisenden Fremden wesentlich abgenommen habe, und daß dadurch eine Reihe von Existenzen in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen gefährdet oder beschränkt wird.
Es wurde insbesondere auch hier aus diesem hohen Hause der Wunsch ausgesprochen, recht bald eine entsprechende Vorlage zu machen.
Da die Berechtigung der vorgebrachten Beschwerden seitens der verbündeten Regierungen anerkannt werden mußte, habe ich die Ehre, Ihnen heute eine auf Abstellung dieser Mißstände abzielende Vorlage (s .)
zu unterbreiten.
Die Beschwerden, die entstanden sind, beziehen sich im wesentlichen auf die Schwierigkeiten bei der Abfertigung an der Grenze, ferner auf die Höhe und die Abstufung der Gebühren.
Es ist in Aussicht genommen, die Form der Abfertigung zu vereinfachen, dann die Gebühren für die Erteilung der Kennzeichen während der Dauer der Steuerkarte nur einmal zu erheben.
Beides läßt sich im Verordnungswege machen.
Weiter aber besteht die Absicht, zunächst die Doppelbesteurung nach Möglichkeit zu vermeiden, der jetzt diejenigen ausländischen Automobilfahrer unterliegen, die in auswärtigen Staaten ebenfalls eine Automobilsteuer zu entrichten haben, falls sie das deutsche Gebiet betreten.
Hier beabsichtigt man, gewisse Erleichterungen finanzieller Art insoweit zu schaffen, als von den auswärtigen Staaten die Gegenseitigkeit gewährleistet wird.
Dann steht zur Erwägung, den Durchgangsverkehr ausländischer Automobile, d. h. den Verkehr, der sie unter kurzer Berührung des Reichsgebiets in das Reichsgebiet hinein und wieder hinausführt, unter Umständen steuerfrei zu lassen, und endlich soll eine andere Abstufung der Gebühren für ausländische Fahrzeuge stattfinden.
Jetzt ist bekanntlich nur die Wahl zwischen der Karte, die 5 Tage gilt, und einer solchen, die 30 Tage gilt, hernach muß gleich eine Gebühr in Höhe der Hälfte der Gebühr für das ganze Jahr gezahlt werden.
Hier sollen Abstufungen von i bis 90 Tagen eingeführt werden.
Dies alles ist nicht möglich, ohne daß das bestehende Gesetz eine Abänderung erfährt.
Bestimmte Vorschläge in Gesetzesform sind hier nicht gemacht worden, sondern es ist wegen der mangelnden Erfahrung auf diesem Gebiete eine Vollmacht für den Bundesrat erbeten.
In welcher Weise davon Gebrauch gemacht werden soll, haben Sie meinen Worten entnommen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Vorlage, noch bevor der Reichstag auseinandergeht, damit die Erleichterungen (0) noch vor Beginn der Reisezeit in Kraft treten können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Rees).
Fritzen (Rees), Abgeordneter: Die Hauptbeschwerde der Gewerbetreibenden in den Grenzgebieten ging wesentlich dahin, daß der Tagesverkehr infolge der Art der Besteurung fast ganz unmöglich gemacht worden sei.
Nach der bisherigen Art der Besteurung war die Mindeststeuer, die gezahlt werden mußte, 15 Mark, dafür konnte allerdings der Automobilist 5 Tage im Inland verweilen; aber es war für denjenigen, der einen kurzen Ausflug über die Grenze machen wollte, einen Tagesausflug oder Mtttagsausflug, diese Steuer viel zu hoch, sodaß gerade der Tagesverkehr durch diese Art der Besteurung absolut unterbunden worden war.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär eben ausgeführt, daß in Zukunft Abstufungen von 1 bis 90 Tagen stattfinden sollen.
Ich nehme an und schließe daraus, daß auch eine Besteurung eingeführt werden soll für einen einzelnen Tag.
Das würde ja die wesentlichsten Beschwerden der Gewerbetreibenden wenigstens in meinen Bezirken am Niederrhein nach der holländischen Grenze hin heben.
Es würde nur noch die Frage zu erörtern sein, wie hoch diese Tagessteuer bemessen werden soll.
Ich weiß nicht, ob der Herr Statssekretär uns darüber eine Auskunft geben will oder schon geben kann.
Meiner Meinung nach muß die Tagessteuer sich richten nach der Höhe der Jnlandssteuer und muß im Verhältnis stehen zur Höhe der Jnlandssteuer.
Die höchste Höhe der Jnlandssteuer beträgt 250 Mark; wenn ich diese Steuer zu Grunde lege, kann die Tagessteuer meiner Meinung nach vielleicht normiert werden auf eine Summe von etwa 50 Pfennig bis 1 Mark.
Jedenfalls dürfen wir eine wesentlich höhere Steuer als die Jnlandssteuer auf auswärtige Automobile nicht legen; denn dann würden die (v) auswärtigen Automobilisten sich beschwert fühlen und sagen: wir müssen eine wesentlich größere Steuer als die Inländer bezahlen, und deshalb werden wir nach Deutschland nicht mehr hineinfahren.
Nachdem aber diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs abgegeben worden ist, kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir bereit sind, den Entwurf ohne weitere Kommissionsberatung im Plenum weiter zu beraten und auch im Plenum anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen jedenfalls dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar sein, daß dem Beschlusse des Reichstags sobald Folge gegeben ist, namentlich mit Rücksicht darauf, daß wir dadurch in die Lage kommen, diese Erleichterungen schon vor dem Beginn der eigentlichen Fremdensaison eintreten zu lasten.
Bei der Beratung vom 16.
März hat der Herr Kollege Fritzen schon auf die großen wirtschaftlichen Schädigungen und auf die Erschwerung des Grenzverkehrs seit Einführung dieser Steuer hingewiesen.
Das gilt, ebenso wie für die rheinischen Gegenden, auch für die sächsischen Grenzgebiete.
In der Begründung der Vorlage ist gesagt, man könne wohl bet der Kürze der Zeit und bei der bisherigen Ungunst der Witterung kaum beurteilen, ob auch der sogenannte Tagesverkehr über die Grenze durch die jetzigen Verhältnisse eine Einschränkung erfahren habe.
Mir ist aus Johanngeorgenstadt mitgeteilt worden, daß dort der Automobilverkehr fast gänzlich aufgehört hat.
Das bedeutet für diese Stadt eine außerordentliche Schädigung.
Besonders von dem benachbarten Karlsbad her bestand ein sehr reger Verkehr über die Grenze, der der Stadt sehr viel nützte und ihr jetzt entgeht.
In bezug auf diesen 673 4930 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dünnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Stresemann.)
LL) Grenzverkehr kommt namentlich auch noch in Betracht, daß nicht nur eine gewisse Steuer entrichtet wurde in dem, was die einzelnen Fremden jenseits der Grenze etwa ausgeben, sondern daß auch, wie mir gesagt worden ist, französische und belgische Automobilisten an der Rheingrenze bei uns vielfach Einkäufe gemacht und namentlich sich mit Benzinvorrat versorgt haben, weil das Benzin bei uns billiger zu haben war als bei ihnen.
Es sind auch vielfach Zubehörteile gekauft worden, und es hatte sich bei uns hierdurch ein kleines Gewerbe entwickelt, das jetzt sehr geschädigt worden ist.
Wenn es möglich wäre, diesen Grenzverkehr nur mit einer minimalen Steuer zu belasten oder für 1 bis 2 Tage ganz steuerfrei zu lassen, so würde uns das außerordentlich zugute kommen; denn die Steuereinnahmen sind so gering, daß sie gar nicht in Betracht kommen gegenüber dem, was uns allein an Zoll von dem eingekauften Benzin entgeht.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf stehen nun auch die beiden Petitionen, die auf der Tagesordnung stehen, darunter die Petition des Bundes deutscher Verkehrsvereine, die dahin geht, die Automobilsteuer überhaupt abzuschaffen.
Die Petitionskommisston hat beschlossen, diese Petition der Regierung zur Kenntnis zu überweisen.
Es wird in der Petition darauf hingewiesen, daß der Steuerertrag so niedrig sei, daß nicht einmal die Erhebungskosten gedeckt würden.
Wäre dies der Fall, so würde man allerdings den Petenten durchaus beistimmen müssen; denn wir können unmöglich bei einer solchen Steuer zusetzen.
Ich glaube allerdings nicht, daß die Verhältnisse so kraß liegen.
Immerhin wird gerade in den Kreisen der Automobilindustrie darauf hingewiesen, daß die Erhebung der Steuer mit vielen Umständlichkeiten verknüpft sei, und daß bei Abnahme der Probefahrten vielfach ein Beamtenmaterial, das doch über die Be (ly deutung der Sache hinausgehe, verbraucht werde.
So wird von einzelnen Automobilfabriken verlangt, jede einzelne Probefahrt vorher anzuzeigen; geschieht das nicht, so kann sie nicht stattfinden.
Denken Sie sich: jemand will ein Automobil kaufen und es vorher einmal ausprobieren; da muß erst eine Erlaubnis erwirkt werden, und die Bestellung kann vielleicht nicht ausgeführt werden, ehe die Erlaubnis eintrifft!
Wenn man da etwas weniger umständlich, weniger gründlich vorginge, so würde das wohl die Erhebungskosten der Steuer mindern und den finanziellen Effekt der Steuer selbst vergrößern.
Wenn wir dem Beschlusse der Petitionskommission zustimmen, so wollen wir damit allerdings nur eine Prüfung der Frage, ob die Steuer selbst vielleicht abgeändert werden kann, angeregt wissen, nicht aber einen Anreiz geben, ohne weiteres auf die Steuer selbst zu verzichten.
Es ist in dem Berichte der Petitionskommission gesagt, man käme zu der Annahme, daß gerade jetzt die Überweisung wünschenswert wäre, weil man sich mit der Frage beschäftige, ob man eventuell die Fahrkartensteuer aufheben wolle; vielleicht könne man da bei der folgenden Finanzreform auch gleich mit die Automobilsteuer aufheben.
Nun, ich glaube, unsere finanzielle Lage ist nicht derart, daß wir auf irgendwelche Erträgnisse verzichten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir gleichen doch gewissermaßen, wenn wir das so aussprechen, einem Manne, dessen Einnahmen gegenwärtig gar nicht genügen, um seine Ausgaben zu decken, und der trotzdem auf Einnahmequellen verzichten will, die ihm gegenwärtig noch vorliegen.
Wenn die Automobilindustrie in einer schwierigen Lage ist, genau so wie es mit der Fahrradindustrie seinerzeit wenige Jahre nach der Hochkonjunktur war, so kann ich nicht glauben, daß die Automobilsteuer daran einen wesentlichen Anteil trägt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer in der Lage ist, die großen Anschaffungskosten für (o) ein Automobil auszugeben, vor allen Dingen aber die großen Unterhaltungskosten zu tragen, die sich auf 6000 bis 10000 Mark pro Jahr belaufen, der wird an der niedrigen Steuer, die höchstens einige Hundert Mark beträgt, doch wohl nicht seinen Wunsch scheitern lassen, sich dieses Beförderungsmittels zu bedienen.
Ich möchte aber bei dieser Besprechung der Automobilsteuer selbst noch auf einen Übelstand hinweisen.
Es ist vorgekommen, daß gewerbliche Maschinen, die durch mechanische Kraft fortbewegt werden, jetzt unter die Automobilsteuer fallen sollen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß z.
B. eine fahrbare Brennholzsäge und Spaltmaschine zur Steuer herangezogen wird.
Sie wird von einem Ort zum anderen fortbewegt, um im einzelnen Ort für diesen Gebrauch zur Verfügung zu stehen.
Wenn man von dem Führer eine Fahrprüfung verlangt, so ist das durchaus berechtigt; denn wenn er auch gewöhnlich wohl langsamer fahren wird als ein Automobil, so kann er immerhin Schaden anrichten.
Es widerspricht aber vollkommen der Logik, diesen Mann zur Automobilsteuer heranziehen zu wollen; denn wir haben unter Automobilen doch immer Fahrzeuge zur Personenbeförderung verstanden, aber nicht eventuell Fahrzeuge, welche dazu bestimmt sind, gewerbliche Maschinen von einem Ort zum anderen zu bringen.
Ich wollte das vorbringen, damit einer derartigen falschen Anwendung des Automobilsteuergesetzes entgegengetreten wird.
Im übrigen begrüßen wir den vorliegenden Gesetzentwurf und hoffen, daß der Bundesrat von der ihm gegebenen Ermächtigung recht bald Gebrauch machen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im (n) Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage ebenfalls unsere Zustimmung geben werden.
Ich möchte mich aber nicht nur auf diese Zustimmungserklärung beschränken, sondernichmöchteim Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner die Petition unterstützen, die dem Hause durch den Deutschen Verkehrsverein überreicht worden ist.
Der Bund der deutschen Verkehrsvereine führt in seiner Petition an, daß die Automobilsteuer trotz der kurzen Dauer ihrer Wirksamkeit sich heute als völlig verfehlt erwiesen habe; es wird weiter dargelegt, daß die Steuer den Ertrag nicht bringe, den man von ihr erwartet habe.
Der Herr Kollege Stresemanu hat schon bezweifelt, ob diese Angaben genau den Tatsachen entsprechen.
Ich kann ja auch im Augenblick den Behauptungen nicht nachgehen; aber das eine steht doch fest, daß die Steuer nicht die Erträge gebracht hat, die man seiner Zeit von ihr erhofft hat.
Die Einnahmen der Automobilsteuer sind in den Etat von 1907 mit 3 Millionen Mark eingestellt.
Der Haushaltsplan für das Jahr 1908 weist aber aus, daß die Steuer im Jahre 1907 nur einen Rohsollerlrag von 1471896 Mark gebracht hat; wir sehen also, daß der Voranschlag nicht erreicht worden ist, daß die Einnahmen um etwa 1, 5 Millionen hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben sind.
Deswegen sind wir allerdings verpflichtet, der Frage näher zu treten, ob diese Steuer in einem richtigen Verhältnis zu den Schädigungen steht, die sie nicht nur der deutschen Industrie, sondern dem ganzen Wirtschaftsleben Deutschlands zugefügt hat.
In der Budgetkommission ist ja auch vor einiger Zeit über die Frage verhandelt, und es ist allseitig anerkannt worden, daß die Steuer die erhofften Beträge nicht aufgebracht hat.
Man hat sich dort den Kopf darüber zerbrochen wenn ich so sagen darf —, wie Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 50.
April 1908.
4931 (Severing.)
(ä) man denn eigentlich eine Mehreinnahme aus der Steuer erzielen könne.
Es sind die verschiedensten Vorschläge in dieser Beziehung gemacht worden.
Einer ging dahin, man solle eine andere Berechnung einführen.
Auf diese Anregung hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, es dürfe nicht erwartet werden, daß eine Änderung des Systems die Steuer ertragreicher gestalte; und dann hat der Herr Abgeordnete Arendt darauf hingewiesen, daß, wenn die von ihm und seinen Freunden vorgeschlagene Art der Berechnung keine Vermehrung der Einnahme bringe, also die Steuer nicht ertragreicher gestalte, man sich dann wohl oder übel entschließen müßte, die Automobilsteuer einfach zu erhöhen.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen nahm in jener Sitzung der Budgetkommission dahin Stellung: Es darf erwartet werden, daß mit der weiteren Entwicklung des Automobilverkehrs auch die Kraftfahrzeugsteuer erfreuliche Einnahmeergebnisse zeitigen wird.
Nun, die bisherige Entwicklung der Automobilindustrie rechtfertigt diese Annahme keineswegs, sondern die Rückentwtcklung der deutschen Automobilindustrie und des deutschen Automobilverkehrs läßt befürchten, daß die Erträgnisse der Automobilsteuer für die Folge noch geringfügiger werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit feststellen, daß die Voraussagungen der Sozialdemokratie bei den Beratungen der Reichsfinanzreform im Jahre 1906 im vollen Umfange eingetroffen sind.
Wir haben damals gesagt, daß die Steuer einmal nicht das einbringen werde, was von ihr erwartet worden sei, und ferner, daß sie nicht eine Luxussteuer sei, sondern daß sie Verkehr, Handel und Wandel unerträglich belasten und belästigen würde.
Jetzt wird uns das von allen beteiligten Seiten bestätigt.
Wenn Sie sich auch heute noch leise dagegen sträuben, (ly so wird doch der Zeitpunkt kommen, wo von allen Seiten dieses Hauses anerkannt werden wird, daß man gut daran tut, so schnell wie möglich die Steuer abzuschaffen.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß damals die Reden der Herren von der nationalliberalen Partei ganz anders klangen als die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Becker hat sich im Jahre 1906 mit einer ganz anderen Verve für die Automobilsteuer ins Zeug gelegt, während heute selbst Herr Stresemann davor warnte, die Automobilsteuer höher zu schrauben.
Meine Herren, es ist ein Irrtum, wenn angenommen wird, daß mit der Automobilsteuer nur der Luxus getroffen wird.
Das Automobil nimmt heute in unserem Verkehr eine so wichtige Stellung ein, daß man nicht gut davon sprechen kann, daß die Stempelabgaben Luxus« steuern seien.
Am 1.
Januar 1907 hatten wir in Deutschland 27 026 Kraftfahrzeuge; davon dienten der Personenbeförderung 25 815, der Lastbeförderung 1211.
Von den Kraftfahrzeugen der Personenbeförderung fanden vorzugsweise Verwendung im Dienste der öffentlichen Behörden 219, im öffentlichen Fuhrverkchr 1197, zum Zwecke des Handelsverkehrs 10 697, zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken 270, für andere Berusszwecke 3143 und für Vergnügungs- und Sportzwecke 10 287.
Im ganzen waren von den 27 026 Kraftfahrzeugen im Dienst von Handel und Verkehr 16 937 und im Dienste des Sports und des Vergnügens 10 287.
Wir ersehen, daß schon am 1.
Januar 1907 6739 Kraftfahrzeuge mehr für Handel und Industrie benutzt wurden als für Sportund Vergnügungszwecke.
Nun, meine Herren, ist in der letzten Zeit in der Automobilindustrie eine Krisis eingetreten, die insbesondere auch die Arbeiter zu kosten bekommen haben.
Die Industriellen berichten darüber in verschiedenen Veröffent- (o) lichungen: Vor nicht allzu langer Zeit waren die Absatzverhältnisse für alle Fabriken gut.
Jetzt aber nach dem Inkrafttreten der Automobilsteuer stockt der Absatz in besorgniserregender Weise, und Hunderte von Automobilen stehen unverkauft in den Fabriken.
Umfangreiche Arbeiterentlaffungeu haben allenthalben stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte ja versucht sein, diese Berichte als Übertreibungen zu bezeichnen; sie stammen aus industriellen Kreisen, kommen also aus den Kreisen, die jetzt besonders ein lebhaftes Interesse daran haben, daß die Automobilindustrie von der Gesetzgebung nicht noch mehr plagiert wird.
Aber wir, die Vertreter der Arbeiterschaft müssen leider diese Behauptungen in vollem Umfange bestätigen.
In der Motorzeugfabrik von Daimler in Marienfelde bei Berlin, die in Zeiten leidlich guten Geschäftsganges 1200 Mann beschäftigte, arbeiten jetzt nur 460 Arbeiter.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Autobau der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in Oberschöneweide bei Berlin beschäftigt von 600 Arbeitern jetzt nur noch 350.
(Hört!
hört!)
Die Motorzeugfabrik von Daimler in Untertürkheim bei Stuttgart hat seit September des vorigen Jahres etwa 600 Arbeiter entlassen, davon 450 in einem Zeitraum von 4 Wochen.
Außerdem arbeiten diese Fahrzeugfabriken heute bei reduzierter Arbeitszeit.
Über einen gedrückten Geschäftsgang klagen weiter die Automobilfabriken in Gaggenau, Mannheim und Bielefeld.
Aber nicht nur diese Automobilfabriken selbst, sondern auch andere verwandte Industriezweige sind von der Automobilkrise, die nach den Angaben der Industriellen vorzugsweise auf die Automobilsteuer zurückzuführen ist, ( ) in Mitleidenschaft gezogen.
In Stuttgart sind in einer Magnetzünderfabrik in einem Zeitraum von vier Wochen 300 Arbeiter entlassen worden; in einer anderen Fabrik für Automobilzubehör ist die Arbeitszeit auf 6 Stunden reduziert.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Behauptungen der Industriellen nicht eine künstliche Mache sind, sondern durch objektive Beobachtungen bestätigt werden.
Nun ist allerdings richtig, die Krise in der Automobilindustrie wird zu einem Teil mit der allgemeinen wirtschaftlichen Lage zusammenhängen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Schwierigkeiten auf dem Geldmärkte werden dazu beitragen (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), den Automobilabsatz ins Stocken zu bringen.
Aber wir können uns der Erkenntnis nicht verschließen, daß die Automobilsteuer in unheilvoller Weise auf die Verhältnisse auf dem Automobilmarkt eingewirkt hat.
Das wird uns wieder bestätigt in einer Zuschrift, die der Generalsekretär eines Jndustriellenverbandes an die Zeitung „Der Tag ''gerichtet hat.
Es heißt da wörtlich: Speziell verschlechtert wurde die Position unserer Industrie dadurch, daß eine Reihe gesetzgeberischer Maßnahmen die Automobtlindustrie schwer betroffen haben.
Die Automobilsteuer mit ihreni umständlichen und die Automobilisten stark belästigenden Erhebungsverfahren hat bewirkt, daß die Automobtlbegeisterung des Sportpubltkums sowohl als derjenigen Personen, die das Automobil zu ihren Geschäften gebraucht haben, stark nachgelassen hat.
Meine Herren, es ist weiter darauf aufmerksam gemacht worden sowohl in den vorliegenden Petitionen, als 4932 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Severing.)
() in weiteren Zuschriften, die die interessierten Kreise an die Öffentlichkeit haben gelangen lassen, daß der Schaden, den die Automobilsteuer angerichtet hat, schwer festzustellen ist.
Es heißt hier in einer Zuschrift: Es kann nicht annähernd festgestellt werden, welchen Schaden sie (die Steuer) sowohl der einheimischen Industrie wie auch den auf den Fremdenverkehr angewiesenen Kreisen zugefügt hat.
Auf die Absatzverhältnisse hat die Steuer einen tiefgehenden Einfluß gewonnen, und mancher Käufer hat von dem Kaufe der Steuer wegen Abstand genommen.
Andere wieder haben die Zahl ihrer Wagen eingeschränkt.
Vordem blühende Handlungen in Pneumatiks, Motorenöl, Zubehörteilen usw.
usw.
sind durch das Fernbleiben der Ausländer eingegangen oder klein und unbedeutend geworden.
Dann ist auch in der Petition, die von der Handelskammer Plauen dem Reichstag zugesandt wurde, ebenfalls auf die indirekte Schädigung der deutschen Industrie aufmerksam gemacht.
Es heißt in der beigefügten Begründung: daß die Erhebung von Gebühren für Automobile, die sich nur ganz kurze Zeit im Deutschen Reich aufhalten, indirekt auch der deutschen Automobilindustrie Schaden gebracht habe, indem die ausländischen Chauffeure, welche bei Beschaffung von Automobilen meist um Rat bezüglich der zu wählenden Fabrik gefragt würden, wegen des ihnen aus dem Unterbleiben manchen Ausflugs nach dem Deutschen Reich erwachsenden Schadens geneigt seien, die Anschaffung ausschließlich ausländischer Kraftwagen zu empfehlen.
Meine Herren, daß die Krise auf dem Geldmarkt nicht ausschließlich die prekäre Lage der deutschen Auto (i!)
mobilindustrte herbeigeführt hat, beweist wohl auch der Umstand, daß diese Schwierigkeiten des Geldmarkts internationalen Charakter angenommen haben, und während wir heute einen Niedergang in der deutschen Automobilindustrie konstatieren können, prosperiert die Automobilindustrie in den benachbarten Ländern.
Abgesehen von Italien, das auch eine vielleicht noch größere Krise durchzumachen hat als heute Deutschland, haben aber Belgien, Frankreich und die Schweiz eine Automobilindustrie, die heute schon und vielleicht in Zukunft noch mehr der deutschen Industrie große Konkurrenz bereiten wird.
In Belgien und in der Schweiz schießen die Automobilfabriken wie Pilze aus der Erde.
Aber auch die Ausfuhrziffern des letzten Jahres beweisen uns, daß wir in der Gesetzgebung recht vorsichtig sein sollen und nicht Ausnahmegesetze gegen einen einzelnen Industriezweig schaffen dürfen.
Frankreich hatte im vorigen Jahre eine Ausfuhr von 160 Millionen Franken, eine Einfuhr von 12 Millionen, Deutschland dagegen eine Ausfuhr von 16, aber eine Einfuhr von 18 Millionen.
Ich meine also, Mß uns auch diese Daten zum Nachdenken anreizen und chließlich bestimmen müßten, diese sogenannte Luxusteuer abzuschaffen.
Meine Herren, wenn Sie wirklich die Beibehaltung der Automobilsteuer damit begründen wollen, daß unsere Finanzlage eine so schlechte sei, weshalb belasten Sie nicht andere Luxusgegenstände
Weshalb erheben Sie nicht ich sage Sie, denn wir haben überhaupt keine Veranlassung, sogenannte Luxussteuern zu erheben Steuern auf Brillanten, Juwelen, auf Arm- und Halsbänder
Oder schließlich: warum erheben Sie keine Steuer von dem modernen männlichen Schmuck, von den Orden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, bei dem reichen Ordenssegen, der sich von Jahr zu Jahr mehr ergießt, würde eine solche Steuer (o) recht einträglich werden und vielleicht auch eine erziehliche Wirkung auf die Eitelkeit mancher Männer haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß nicht das Merkmal des Reichtums, der Luxus, zu besteuern ist, sondern daß der Reichtum selber zur Besteurung herangezogen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Helfen Sie uns doch durch Einführung einer progressiven Reichseinkommensteuer, einer progressiven Reichsvermögenssteuer die Finanzen des Reichs aufbessern.
Da werden Sie uns stets an Ihrer Seite finden.
Aber ich glaube, wir werden bei diesen Vorschlägen Sie nicht an unserer Seite finden.
(Rufe links: Abwarten!)
Meine Herren, meine politischen Freunde haben schon bei der Beratung der Finanzreform im Jahre 1906 erklärt, daß wir niemals für Steuern zu haben sind, die Handel und Verkehr erschweren, die die Industrie belasten und belästigen und weiter im Gefolge haben, daß weite Kreise der Bevölkerung empfindlich geschädigt werden.
Es steht jetzt fest, daß die Steuer im Jahre 1907 1400 000 Mark gebracht hat.
Wollen Sie einmal untersuchen, welche Schädigung diese Steuer gebracht hat, die doch auch von Ihnen anerkannt wird, wollen Sie einmal feststellen, ob diese Schädigung im rechten Verhältnis steht zu den Erträgen der Steuer!
Ich glaube, wenn Sie gewissenhaft prüfen, dann müssen Sie mit uns zu der Überzeugung kommen, daß die erste Gelegenheit die beste ist sowohl für die Industrie wie für die allgemeine wirtschaftliche Lage —, die Steuer überhaupt gänzlich abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber damals auch betont, daß die Begeisterung der bürgerlichen Mehrheit im Jahre 1906 für die (i ) Automobilsteuer, diese sogenannte „Luxusstener '', wohl nur eine Verbrämung, eine Drapierung sein sollte für die vielen anderen indirekten Steuern, die damals geschaffen wurden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Uns ist damals vorgeworfen worden, besonders vou der Seite, die heute ihre Vertretung in der Wirtschaftlichen Vereinigung findet, daß wir mit unserer Haltung dem Großkapital beigesprungen seien.
Zu Unrecht!
Wir haben allerdings betont, daß wir aus Rücksicht aus die Industrie einer derartigen Steuer nicht zustimmen könnten.
Aber diesen Beweggrund wollten die Herren damals nicht gelten lassen.
Meine Herren, nun hat anläßlich der Beratung, die kürzlich hier stattfand über die Interpellation der Herren Abgeordneten Gröber und Schönaich-Carolath, in einer Besprechung über diese Verhandlung ein Herr Kapitän zur See a. D. v. Pustau im „Tag ''geschrieben ich zitiere wörtlich —: Indessen haben die Vertreter aller Parteien, ausgenommen der sozialdemokratischen, mit solcher Entschiedenheit der Bedeutung des Automobils als Verkehrsmittel und die notwendige Rücksichtnahme auf die Lage unserer Automobilindustrie der ausländischen Konkurrenz gegenüber anerkannt, daß das Zustandekommen eines verständigen, alle Verhältnisse berücksichtigenden Gesetzes wohl bestimmt erhofft werden kann.
Der Wortlaut dieser Auslassung läßt vermuten, daß der Öffentlichkeit plausibel gemacht werden soll, die sozialdemokratische Partei habe bei der Beratung der Interpellationen die Bedeutung des Automobils für das Verkehrswesen und für die Industrie nicht anerkannt.
Ich Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4 S S (Sevcring.)
() möchte nun, um jeder Legendenbildung vorzubeugen und gegen diese versuchte Irreführung der öffentlichen Meinung zu protestieren, wörtlich die Stelle zitieren, die damals der Fraktionsredner der sozialdemokratischen Partei mit Bezug auf die Bedeutung der Automobilindustrie hier im Reichstag vorgetragen hat.
Mein Fraktionsfreund Ledebour sagte wörtlich: Wir sind alle der Meinung, daß das Automobilwesen eine Errungenschaft der Neuzeit ist, die im allgemeinen Interesse noch einer großen Ausdehnung fähig ist.
Als Frachtautomobil, als Omnibusautomobil, als Privatfuhrwerk wie für Einzelfahrer in manchen Berufen ist das Automobil von großem Nutzen.
Auch auf dem Lande werden viele Bewohner es künftig in weit höherem Maße als heute ausnützen können.
Wir können also machen, was wir wollen: stimmen wir gegen die die Industrie belastenden Steuern, dann ziehen wir uns die unwahrhaftige Agitation der Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung zu, die uns der Freundschaft mit dem Großkapital bezichtigen, und treten wir für eine vernünftige Regelung des Wettsahrens und des ganzen Automobilwesens ein und für ein Hastpflichtgesetz, das das Publikum vor den Auswüchsen des Automobilsports schützt, dann werden wir in den Zeitungen von den interessierten Kreisen bezichtigt, daß wir den Wert und die Bedeutung der Automobilindustrie nicht genügend anerkennten.
Ich möchte demgegenüber noch einmal feststellen, daß sich mein Freund Ledebour in jener Reichstagssitzung lediglich gegen die Automobilraserei gewandt hat und gegen die Versuche des Herrn v. Dirksen, den Automobilen der höchsten und allerhöchsten Herrschaften besondere Vergünstigungen einzuräumen.
Ledebour hat aber ausdrücklich die hohe Bedeutung des Automobils für die Industrie und für das Verkehrsleben anerkannt.
Unsere (u) Tätigkeit hat sich ja immer darauf gerichtet, die Industrie, und zwar alle Industriezweige, vor Beunruhigungen durch die Steuergesetzgebung zu schützen.
Wir sind auch jetzt bemüht, die Industrie zu entlasten, indem wir der Petition, die uns von dem Bunde der deutschen Verkehrsvereine überreicht worden ist, einen höheren Grad des parlamentarischen Wohlwollens geben wollen.
Wir beantragen deshalb, diese Petition dem Reichskanzler nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen, und wir sprechen dabei die Erwartung aus, daß die Verbündeten Regierungen auf dem Wege, den sie mit der zur Beratung stehenden Vorlage eingeschlagen haben, weiter fahren, und wir sind der Überzeugung, daß schließlich dieser Weg an dem Ziele münden wird, die Automobilsteuer aufzuheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die theoretischen Steuervorschläge des geehrten Herrn Vorredners einzugehen, muß ich mir versagen; denn wenn wir auf alle die Projekte, die er uns vorgeschlagen hat, eingehen wollten, würden wir wahrscheinlich eine Diskussion von ein paar Tagen haben.
Nur einer Ausführung des geehrten Herrn möchte ich entgegentreten.
Er hat behauptet, daß die Automobilsteuer keine Luxussteuer sei.
Das scheint mir doch der Fall zu sein; denn, meine Herren, die Kraftfahrzeuge für den Lastverkehr sind bekanntlich steuerfrei (sehr richtig!
in der Mitte) und ebenso die für den gewerblichen Personenverkehr.
Es werden nur diejenigen Automobile besteuert, die Personen zu ihrem Vergnügen halten.
Allerdings werden auch Ärzte das gebe ich vollständig zu besteuert, die Automobile halten, um die Kranken zu besuchen.
Aber (0) im großen und ganzen werden doch die Automobile lediglich zum Vergnügen gehalten.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um meiner Genugtuung Ausdruck zu geben darüber, daß dem Wunsche, welchen der Reichstag in seiner Resolution zum Ausdruck gebracht hat, so schnell entsprochen worden ist.
Die Mißstände, welche die Automobilsteuer an der Grenze hervorgerufen hat, sind wirklich sehr groß das hat ja auch schon der Herr Abgeordnete Fritzen auseinandergesetzt.
Nun beziehen sich die Klagen über die Automobilsteuer ja nicht so sehr auf die wirtschaftlichen Schäden, als auf die Plackereien und Unbequemlichkeiten, welchen die Personen, die die Grenze mit dem Automobil passieren, ausgesetzt sind.
Nun nehmen aber nicht die Beamten, die dieses Gesetz ausführen, diese Schikanen vor, sondern die schikanöse Unbequemlichkeit liegt im Gesetze selbst, und deshalb müssen wir alle, die wir für das Automobilgesetz gestimmt haben, die Schuld daran tragen.
Ich betrachte es als einen großen Fortschritt, daß in dieser Beziehung nach der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs in absehbarer Zeit wesentliche Erleichterungen stattfinden und Abstufungen von 1 bis 90 Tagen vorgenommen werden sollen.
Die Grenze nach oben halte ich für richtig, möchte aber anheimgeben, ob man nicht die Steuer für einen Tag in Fortfall bringen könnte.
Nach derBerechnung des Herrn Abgeordneten Fritzen würden wir für den einen Tag auf eine Steuer von 50 Pfennig oder 1 Mark kommen, und für diesen kleinen Betrag soll derjenige, der über die Grenze kommt, vielleicht stundenlang warten.
Das wäre ja wieder eine große Plackerei.
Vielleicht ließe sich die Sache so machen, daß man gewisse Karten ausgibt.
Es sind ja an der Grenze meist dieselben Personen, die für einen Tag über die Grenze kommen.
Wenn nun für diese Personen eine größere Anzahl Karten zu diesem Zweck ausgegeben würde, so brauchten sie diese Karten dann einfach nur den (v) Beamten vorzuzeigen, und die Sache ließe sich dann in ein paar Minuten abmachen, während sonst die Leute oft stundenlang warten müssen.
Die Automobilbesitzer sind ja meist sehr reiche Leute, die sehr viel Geld in den Gegenden lassen, die sie besuchen, besonders in den Rheinlanden und Baden.
Sie kommen von Frankreich und fahren durch Baden nach der Schweiz.
Bei diesen Leuten spielt das Geld keine so große Rolle.
Sie fürchten nur die Plackerei und fahren dann lieber um Deutschland herum, und dadurch entgeht Deutschland eine Masse Geld.
Der Fortfall der Tagessteuer würde für die Automobilfahrer und Grenzbewohner eine große Annehmlichkeit sein, und der Besuch der Grenzbezirke durch die Automobilfahrer würde ein wesentlich höherer werden.
Ich glaube auch nicht, daß finanztechnische Bedenken dagegen sprechen, und bitte deshalb das hohe Haus, dies Gesetz ohne weitere Kommissionsberatung anzunehmen, damit, wenn möglich, schon in diesem Jahre die durch diese Gesetzesvorlage beabsichtigten Vorteile in Kraft treten.
Wenn uns die Bestimmungen nicht passen, können wir ja im nächsten Jahre, wenn uns die vom Bundesrat erlassenen Bestimmungen vorgelegt werden, wieder darüber sprechen und unsere etwaigen Wünsche vorbringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin nicht in der Lage, darüber eine Erklärung abzugeben, wie hoch der Bundesrat die Gebühr für die Steuerkarte, die nur einen Tag gilt, festsetzen wird.
Sie wird nicht ganz so niedrig ausfallen, wie der Herr Abgeordnete Fritzen 4934 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Sydow.)
M gemeint hat.
In seiner Berechnung war ein kleiner Irrtum: die von ihm angegebene Summe ist nicht die Höchstsumme.
Bei der entsprechenden Zahl von Pferdekräften kann sie sich viel höher stellen.
Der Gedanke, die ausländischen Automobile für einen Tag steuerfrei zu lassen, scheitert wahrscheinlich an folgender Erwägung: wenn die Ausländer täglich an verschiedenen Eingangsstellen herüberkommen, so ist es nicht möglich zu kontrollieren, ob sie am Tage vorher schon einmal die Grenze überschritten haben.
Auf diese Weise würden gerade in den Grenzbezirken die ausländischen Automobilbesitzer, die diesseits der Grenze zu tun haben, es besser haben als die inländischen Automobilbesitzer, die auch diesseits der Grenze zu tun haben.
Nur das kann ich sagen, daß es jedenfalls die Absicht sein wird, die Tagesgebühr ganz erheblich niedriger als den jetzigen niedrigsten Satz von 15 Mark festzusetzen.
Die Bemerkung des zweiten Herrn Redners, daß an gewissen Orten Kraftfahrzeuge zur Maschinenbeförderung besteuert werden, ist durch das, was der letzte Herr Vorredner gesagt hat, schon widerlegt worden.
Das ist nach dem Gesetze unmöglich, da ja nur Personenkrastfuhrwerke besteuert werden dürfen.
Und wenn ich nun auch darauf eingehen darf, was ein Herr Vorredner über die Schädigung der Industrie durch die Automobilsteuer gesagt hat, so darf man da auch nicht übertreiben.
Es ist ja von dem betreffenden Herrn selber hervorgehoben worden, daß noch andere Faktoren, insbesondere der allgemeine Gang der Konjunktur, dazu mitgewirkt haben, daß der Absatz der Automobile nicht mehr so flott geht wie zu Anfang.
Es kommt aber weiter dazu, daß wir zeitweilig eine große Überproduktion darin hatten, und vor allem, daß die Leute erst mit der Zeit erfahren haben, wie hoch sich die Unterhaltungskosten und die durch die Abnützung verursachten Kosten der Automobile (W stellen.
Das hat, glaube ich, auch zum großen Teil den Rückgang im Absatz verursacht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch zunächst meinem großen Erstaunen über die Rede Ausdruck geben, die wir seitens des Herrn Kollegen Severing soeben gehört haben.
Ich hätte alles andere eher erwartet, als daß ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei, ein Vertreter der Arbeiterpartei gerade für die Aufhebung der Automobilsteuer eintreten würde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn irgend eine Steuer eine Luxussteuer ist, so ist es doch die Automobilsteuer.
Ich finde keine Erklärung dafür, warum Herr Severing gerade die Aufhebung der Automobilsteuer verlangt.
Er hat auch gleich die Quittung von Herrn v. Oertzen erhalten.
Herr v. Oertzen hat ihm geantwortet: nur die wohlhabenden Leute fahren in den Automobilen, die hier in Frage kommen; denn es handelt sich hier nicht um die Lastautomobile, um die Verkehrsomnibuffe, es handelt sich vielmehr um die Luxusautomobile, die betroffen werden sollen, und von denen allein der Grenzverkehr überhaupt berührt wird.
Daß also der Herr Kollege Severing für diese Luxusautomobile ein so warmes Herz an den Tag gelegt hat und gerade diese reichsten und wohlhabendsten Leute von der Steuer befreien will, ist mir sehr wunderbar und vorläufig ganz unerklärlich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour, das steht auch etwas im Gegensatz zu Ihrer Forderung von neulich.
Da haben Sie sich gegen den Automobilunfug gewendet und mir Vorwürfe gemacht, daß ich nicht alle Personen genannt hätte, die zu schnell führen, als ob es meine Aufgabe wäre, alle diejenigen (O) namhaft zu machen, die auf den Straßen zu schnell fahren und dem Empfinden des Publikums nicht Rechnung tragen.
Und nun kommt der Herr Kollege Severing und hält diese Rede und plädiert für die Aufhebung der Automobilsteuer, also für die Aufhebung der Steuer derjenigen, die, wie der Herr Kollege v. Oertzen gesagt hat, die reichsten und wohlhabendsten Klassen der Bevölkerung sind.
Meine Herren, glauben Sie, daß die Hunderte und Tausende von Arbeitern, die abends von den Fabriken nach Hause gehen, wenn sie ein Automobil vorübersausen sehen, ein Verständnis dafür haben werden, daß gerade diese Automobilbesitzer von den Steuern befreit werden sollen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn man den Arbeitern sagen würde, gerade diese Automobile, die vorübersausen und mit ihrem Geruch die Luft verekeln und verderben, gerade diese Leute sollen freigelassen werden, die sollen befreit werden, glauben Sie, daß die Hunderte und Tausende von Arbeitern dafür das geringste Verständnis haben würden
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube es nicht.
Ja, meine Herren, nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Severing fragen: was hat eigentlich die Automobilkrifis mit dieser Steuer zu tun
Daß eine Automobilkrisis besteht, haben alle und auch ich anerkannt in den früheren Diskussionen, und es ist diese von keinem von uns geleugnet worden.
Wir bedauern die Automobilkrisis lebhaft.
Aber besteht denn die Krisis bloß bei den Automobilen
besteht denn keine Krisis bei anderen Industrien, auf ebenso wichtigen und ebenso wesentlichen Gebieten
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was hat die Luxussteuer von 250 Mark für das schönste und stärkste Automobil für eine Be- (0) deutung gegenüber den Kosten, die der betreffende Automobilbesitzer für das Automobil sonst aufwenden muß
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn er muß mindestens 6000 Mark für Benzin im Jahre bezahlen.
(Hört!
hört!)
Also was hat das für diesen Herrn zu tun, ob er 250 Mark Automobilsteuer bezahlt oder nicht
Ich glaube, Herr Severing, Sie unterschätzen die Vermögensverhältnisse der betreffenden Herren!
Die Herren, die 6000 Mark für Benzin ausgeben können, geben auch 250 Mark für Steuern aus!
Wenn wir heute einen Niedergang der Automobilsteuer haben, den wir alle beklagen, und den niemand bestreitet, so dürfen wir zuversichtlich hoffen, daß dieser Niedergang einem Aufschwung Platz machen wird, und dieser Aufschwung wird um so eher und schneller kommen, als gerade der Reichtum bei uns zunimmt und die Wohlhabenheit.
Und wenn Sie das bestreiten sollten, Herr Kollege Severing, daß das in Ihren Kreisen der Fall ist, so werden Sie doch zugeben, daß das in anderen Kreisen der Fall ist, also daß da der Reichtum und die Wohlhabenheit zunimmt.
Sie behaupten es ja jedenfalls so oft.
Also, da der Reichtum und die Wohlhabenheit zunehmen und auch das Automobilfahren unbestreitbar zunimmt, so werden immer mehr Automobile bestellt werden, und die Automobilsteuer wird sich in erfreulicher Weise weiter entwickeln.
Das kann keine Frage sein.
Wir können aber den heutigen Niedergang der Industrie nicht dazu benutzen, um gerade diese Industrie in ihren Steuerverhältnissen zu erleichtern.
Meine Herren, die Steuerverhältnisse haben überhaupt mit der ganzen Frage sehr viel weniger zu tun, als Sie im allgemeinen annehmen.
Das xunvium saliens ist das.
4935 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L-) worauf der Herr Abgeordnete v. Oertzen hingewiesen hat: es sind die Plackereien an der Grenze.
Diese Herren, um die es sich hier handelt, Herr Abgeordneter Severing, sind alles reiche, wohlhabende Leute, die die internationalen Badeorte besuchen, die über die Grenzen fahren und Besuche machen, und die unglücklich und ärgerlich darüber sind, daß ihnen an unserer Grenze so viele Plackereien gemacht werden, daß sie einen so langen Aufenthalt haben, daß sie mit ihrem Automobil so lange liegen bleiben müssen.
Dahin gehen alle ihre Klagen, daß sie nicht in der gewünschten Weise durchfahren können, wie sie das geplant und beabsichtigt haben.
Um diese Plackereien und diesen Aufenthalt an der Grenze zu vermeiden, dahin gehen eigentlich die Petitionen, von denen hier die Rede ist, und die Klagen der Automobilbesitzer.
Daß sich die großen Automobilfabrikanten und -industriellen der Sache angenommen haben, das liegt in ihrem Interesse, das ist selbstverständlich.
Die Eingabe des Industriellen Verbandes hat in diesem Falle eine so wertvolle Unterstützung seitens der sozialdemokratischen Partei gefunden.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß, wenn wir uns bei anderen Anlässen mit den Eingaben von industriellen Verbänden befassen, dann die Herrn diesen Eingaben dasselbe Wohlwollen und dieselbe Beachtung zuteil werden lassen möchten wie heute.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun zur Sache selbst einige kurze Bemerkungen machen.
Der Gesetzentwurf entspricht der Resolution des Reichstags vom 16.
März 1908 und kann daher wohl auf allgemeine Zustimmung rechnen.
Ich hoffe, daß es auch möglich sein wird, den berechtigten Klagen der Automobilbesitzer Aolge zu geben und dieses stundenlange Warten an den Grenzen und alle diese Behelligungen tunlichst einzuschränken.
Ich meine mit dem Herrn Abgeordneten v. Oertzen, es wäre sehr wünschens (s) wert, wenn wir so verfahren könnten, wie er es vorgeschlagen hat, daß man die Automobile für eine eintägige Herüberfahrt zum Besuchemachen in internationalen Badeorten ganz von der Steuer frei ließe und die Steuer nur für diejenigen eintreten ließe, die längere Zeit verweilen.
Daß eine vollständige Freilassung der Automobile stattfinden soll, die 3 Monate in Deutschland bleiben, das ist, glaube ich, auch von den verbündeten Regierungen nicht beabsichtigt.
Es ist dann auch wohl eine stufenweise Steigerung der Steuer in Aussicht genommen.
Das erscheint uns doch sehr praktisch, was Herr v. Oertzen hierüber vorgeschlagen hat, und da möchte ich den Herrn Staatssekretär doch bitten, darüber auch noch in Erwägungen eintreten zu wollen, ob es sich nicht empfiehlt, für die eintägigen Besuche diese Plackereien ganz aus der Welt zu schaffen und die Steuer dafür aufzuheben.
Im übrigen meine ich, daß man ganz wohl in der allerentgegenkommendsten Weise gegen die Betreffenden verfahren kann.
Für die vollständige Aufhebung der Automobilsteuer aber kann ich mich nicht erwärmen, wenn sie auch nicht das einbringt, was der Reichstag seinerzeit angenommen hat.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers erlauben.
Ich möchte, da wir augenblicklich über Automobilfragen sprechen und mit erfreulicher Schnelligkeit ist ja der Anregung, die das hohe Haus auf diesem Gebiete gegeben hat, Folge gegeben worden—, fragen: wie steht es eigentlich mit dem Haftpflichtgesetz für Automobile, welches im Reichstag so oft erörtert und von allen Parteien ohne Ausnahme verlangt worden ist
Wir haben seit der letzten Verhandlung hier im hohen Hause nichts wieder über das Haftpfltchtgesetz gehört, und ich möchte beinahe bedauern, daß ich so optimistisch war, neulich im preußischen Herrenhause auszusprechen, daß ich nach den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Zusicherungen der Regierungsvertreter hier im Deutschen (o) Reichtage den Erlaß des Automobilhaftpflichtgesetzes als ganz nahe vor der Tür stehend betrachtet habe.
Nun, der Reichstag geht auseinander, und das Haftpflichtgesetz ist ihm nicht vorgelegt worden.
Ich möchte deshalb die Herren fragen, ob es richtig ist, daß, wie aus Zeitungsberichten zu entnehmen ist, die Angelegenheit vom Bundesrat wenigstens jetzt den Ausschüssen des Bundesrats überwiesen ist, und hieran knüpfe ich folgende Bitte.
Wenn die Ausschüsse des Bundesrats beraten haben, und der hohe Bundesrat Stellung zur Sache genommen und den Haftpflichtgesetzentwurf angenommen har, dann möchte ich bitten, das dieser Haftpflichtgesetzentwurf veröffentlicht und der Öffentlichkeit und den Mitgliedern des Reichstags zugänglich gemacht wird, auch wenn der Reichstag nicht versammelt ist.
Wir haben dann Zeit im Sommer, uns die Sache zu überlegen, und können, wenn wir im Herbst zusammenkommen, uns besser informieren, als wenn wir unter den unzähligen Drucksachen, die in Berlin unser harren, auch den Haftpflichtgesetzentwurf für Automobile finden.
Darum geht meine Bitte dahin daß, wenn der Bundesrat Stellung genommen hat, die Drucksachen veröffentlicht und den Mitgliedern des Reichstags zugestellt werden.
Im übrigen meine ich, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, dermaßen geklärt ist, daß wir ohne Kommissionsberatung über die Sache beschließen können, und namens meiner politischen Freunde beantrage ich gleichfalls, den Gesetzentwurf hier im Plenum zu erledigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte (v) auf die letzte Frage des Herrn Vorredners sofort antworten.
Das Automobilhaftpfltchtgesetz oder vielmehr das Gesetz betreffend den Verkehr mit Kraftfahrzeugen ist dem Bundesrat vorgelegt und dort in Beratung.
Wegen des Wunsches einer Veröffentlichung nach Beratung im Bundesrat muß ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, in dessen Ressort die Sache bearbeitet wird, die Stellungnahme vorbehalten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nach dem bereits Gesagten kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Auch meine politischen Freunde stimmen der Vorlage zu; sie werden auch dafür stimmen, daß die Petition zur Kenntnisnahme überwiesen wird, dagegen den weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Severing ablehnen.
Ich habe nicht die Absicht, in eine Diskussion über die Steuerfrage einzutreten; die Vorlage bietet keinen Anlaß, daß jetzt eine solche steuerpolitische Debatte inszeniert wird.
Seit dem Inkrafttreten der Automobilsteuer ist eine viel zu kurze Zeit vergangen, um ein maßgebendes Urteil darüber abzugeben, ob die Steuer eine berechtigte und wirksame ist oder nicht.
Man soll in solchen Steuerfragen nicht nach dem Rezepte verfahren: „rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln!
Ich wollte noch einen Punkt anführen.
Wenn wir jetzt Erleichterungen im Grenzverkehr für die ausländischen Besitzer von Kraftfahrzeugen treffen, so ist es am Platze, daß wir auch eine Art Gegenseitigkeit vom Auslande verlangen.
So hat Frankreich auch eine Automobilfteuer und einige andere Grenzstaaten meines Wissens auch.
Es kommen aber noch andere Verhältnisse in Betracht.
674 4936 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(4) So haben wir an manchen Grenzen größere Zollplackereien als die Ausländer bei uns.
Ich wünsche, daß die verbündeten Regierungen durch Verhandlungen mit den ausländischen Staaten für unsere deutschen Automobilbesitzer dasselbe erreichen möchten, was wir jetzt den Ausländern für den Automobilverkehr innerhalb des Deutschen Reichs zugestehen.
Wir sind im übrigen damit einverstanden, daß die Vorlage ohne Kommissionsberatung verabschiedet wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, noch eine kurze Erklärung im Namen der freisinnigen Parteien.
Wir sind erfteut über jede Vorlage, wie auch diese, die eine Erleichterung des Verkehrs herbeiführt.
Wir stimmen deshalb der Vorlage gern zu und hoffen, daß bei der demnächstigen Beratung des uns in Aussicht gestellten Entwurfs alle Einzelheiten so ausfallen, daß wir sie im Verkehrsintereffe begrüßen können.
Was die Äußerung über die Petition anlangt, so sind auch wir nicht für die Einführung dieser Steuer verantwortlich.
Auch wir würden gern bereit sein, diese den Verkehr belästigende Steuer abzuschaffen; gerade diese Belästigung der Steuer ist hauptsächlich in Erwägung zu ziehen.
Wir sind aber momentan noch nicht hinreichend orientiert darüber, ob dauernd die Einnahmen aus dieser Verkehrssteuer so gering ausfallen wie jetzt.
Daher sind wir für den Beschluß der Petitionskommtsston.
Ich will noch anführen, daß in weiten Kreisen allerdings eine große Neigung für diese Automobilsteuer vorhanden ist.
Diese Neigung ist aber nur deswegen vorhanden, weil der Unfug, der vielfach von den Automobilfahrern ausgeübt wird, den allgemeinen Unwillen (L) hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Daher ist es dringend erwünscht, daß das Gesetz wegen der Haftpflicht der Automobilfahrer möglichst bald erlassen wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Dann möchte ich nur noch erwähnen, daß die Automobtlsteuer doch nicht ausschließlich nur die wohlhabendsten Kreise trifft, sondern auch diejenigen, die im Interesse der leidenden Menschheit Automobile benutzen, die Arzte.
(Sehr richtig!)
Gerade diese werden durch die hohe Automobilsteuer mit veranlaßt, von der Anschaffung von Automobilen abzusehen.
Daher ist die Automobilsteuer in diesem Sinne als eine das allgemeine Interesse schädigende Steuer anzusehen.
Es wäre daher dringend wünschenswert, daß demnächst bald auf eine wirkliche Reform bezw.
eine Abschaffung dieser Automobilsteuer hingewirkt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat geglaubt, zwischen den Ausführungen meines Parteifreundes Severing und den meinen bei Beratung seines Antrags einen Widerspruch zu entdecken, und hat dann sich in die Seele der Arbeiter hineinzuversetzen gesucht und gemeint, die seien ebenso kurzsichtig wie er selber und würden deshalb gleichfalls einen solchen Widerspruch zu erblicken glauben.
Ich kann versichern, daß wir alle das Zutrauen zu den Arbeitern haben, daß sie vollständig unterscheiden können, daß es sich da um zwei ganz verschiedene Fragen handelt.
Damals, als der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath die Debatte über das Automobilunwesen eröffnete, handelte es sich um die Mißbräuche, die aus dem Schnellfahren entstehen, und (6) sonstige Übelstände des Automobilwesens an sich, und heute handelt es sich um die Übelstände, die aus allerhand vexatorischen Steuererhebungen an unserer Grenze, wie überhaupt um die Übelstände, die aus der Automobilsteuer erwachsen.
Das sind zwei ganz verschiedene Materien, und genau so, wie ich damals wesentlich im Einklang mit dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath die Schnellfahrerei bekämpft habe, genau so hat heute mein Freund Severing und ich würde es wahrscheinlich ähnlich oder in derselben Weise gemacht haben die llbelstände bekämpft, die sich für den Grenzverkehr und das Automobilwesen überhaupt aus diesen vexatorischen Stempelerhebungen ergeben.
Ich weiß nicht, haben Sie es jetzt begriffen
(Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath: Ein sehr wohlerzogener Herr!)
Ich darf mir diese Frage doch wohl gestatten.
Wenn die Frage der Wohlerzogenheit bei meinen Ausführungen in Frage kommt, kommt sie noch viel mehr bei Ihren in Frage, weil Sie einen unlösbaren Widerspruch in den Ausführungen meines Parteifreundes Severing mit unserer sonstigen Parteistellung erblicken wollten.
Also wenn ich in derselben Weise repliziert habe, dann haben Sie sich selber das vorzuwerfen, was Sie mit Unrecht glaubten mir vorwerfen zu können.
Die Gereiztheit, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich Carolath hierbei entwickelte, scheint mir doch das Resultat eines Schuldbewußtseins zu sein.
(Hört!
hört!)
Ihm ist allmählich offenbar zur Erkenntnis gekommen, daß er damals allerdings einen schweren Fehler beging, als er wohl auf die Droschkenkutscher lospaukte, aber die hohen Herren in den kaiserlichen Automobilen vollständig unbeachtet ließ.
Gegen die letzteren vorzugehen, war aber um so notwendiger, als wir auf dem Standpunkt stehen, (v) wenn man Leute bekämpft, die sich Vergehen gegenüber dem Gemeinwesen zuschulden kommen lassen, daß man erst die großen Vergeher bei den Ohren nimmt, aber nicht die kleinen.
(Abg.
Gothein: Alle!)
Sie haben es gerade umgekehrt gemacht, und da habe ich Veranlassung genommen, Sie aufmerksam zu machen, wie viel notwendiger es war, daß Sie die großen Sünder erst hier einmal zur Rechenschaft zogen, und um so notwendiger, da der Herr Abgeordnete v. Dirksen geradezu ein Ausnahmerecht für die Insassen der kaiserlichen Automobile hier statuieren wollte.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat nun seiner höchsten Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, wie ein Sozialdemokrat überhaupt sich für die Aufhetzung der Automobilsteuer ins Zeug legen könnte.
(Abgeordneter Kreth: Das Automobil des armen Mannes wird verteuert!)
Das Automobil des armen Mannes haben wir noch nicht (Heiterkeit), aber mit der Zeit kann es dazu kommen; wenn es überall in der Welt Automobilomnibufse gibt, dann werden auch die armen Leute in solchen Bazillenkutschen fahren.
Die großen Leute wollen nicht in der Bazillenkutsche fahren, die wollen eine eigene Kutsche für sich haben.
Aber das Automobilwesen nimmt eine Entwicklung, die allmählich dahin führen wird, daß die Automobilbazillenkutsche Gemeingut für das ganze Volk wird, und dieser Entwicklung des Automobils zur Bazillenkutsche wollen wir die Wege ebnen, indem wir alle Hindernisse beseitigen, die gegenwärtig dieser Entwicklung entgegenstehen.
Eines dieser Hindernisse ist die Erhebung einer vexatorischen Steuer zu einer Zeit, in der ein solches neu aufblühendes Verkehrsmittel noch in der Entwicklung begriffen ist.
Wir bekämpfen übrigens Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4937 (Ledebour.)
M grundsätzlich alle Steuern, die den Verkehr belasten, überhaupt alle indirekten Steuern, also auch die Automobilsteuer.
Natürlich gibt es eine große Menge indirekter Steuern und Abgaben, die noch viel drückender, viel belastender sind, und wenn die hier zur Verhandlung stehen, gehen wir gegen die los.
Aber heute handelt es sich doch zufällig einmal nicht um die Salz- oder Zuckersteuer oder um alle die anderen Belastungen an Verbrauchsabgaben, die Sie, Herr Prinz Schönaich-Carolath, mit Ihren Parteifreunden dem deutschen Volke aufgehalst haben, sondern um die Automobilsteuer.
Dabei hat nun der Herr Prinz Schönaich-Carolath nur die Leute ins Auge gefaßt, die zu ihrem Vergnügen jährlich 6000 Mark für Benzin ausgeben können, nicht aber alle die 10 000 Automobile, die allein in Berlin nach der Statistik, die mein Freund Severing verlesen hat, unter das Gesetz fallen würden.
Es gibt ein gewisses Grenzgebiet zwischen dem Luxusautomobil und dem ich will einmal sagen: Werkzeugsautomobil.
Der Herr Abgeordnete Stengel hat schon mit Recht auf die Ärzte hingewiesen.
Es gibt aber auch in Berlin viele Geschäftsleute, die sich ein Automobil halten, in dem sie als Kommissionäre ihre inländischen oder ausländischen Kunden herumführen.
Ein kaufmännischer Kommissionär hält sich z.
B. ein Automobil und führt in demselben z.
B. englische oder französische Einkäufer bei ihren Kunden umher.
Gleichzeitig benutzt er dieses Automobil, um von seiner Privatwohnung in sein Geschäft zu fahren.
Da ist es sehr schwer, festzustellen, ob das nun als Luxusautomobil im Sinne des Gesetzes oder als reines Geschäftsinstrument zu betrachten ist.
Es kommt noch etwas hinzu.
Die Steuer an sich bringt sehr wenig ein; das werden Sie doch zugeben.
Die Erhebung ist vielfach vexatorisch; auch das wird allgemein zugegeben.
Und vor allen Dingen: das ganze (L) Automobilwesen ist noch in der Entwicklung begriffen; es wird nach meiner festen Überzeugung in nicht zu ferner Zukunft für die ganze Kulturwelt eine annähernd gleiche Bedeutung wie die Eisenbahnen haben.
Gerade in einem solchen Entwicklungsstadium ist es ein schwerer Fehler, irgendwelche vexatorische gesetzliche Maßregeln gegen ein solches Verkehrsmittel zu ergreifen.
Das sind die Gesichtspunkte außer denen, die mein Freund Severing schon angeführt hat —, die uns veranlassen, gerade speziell dieser Automobilsteuer feindlich gegenüberzustehen.
Dann aber sind wir vollkommen damit einverstanden, daß ein Haftpflichtgesetz eingeführt wird, möglichst bald und möglichst stringent.
Wir wünschen auch nicht, daß auf dieses Haftpflichtgesetz für die Automobile die Erleichterung der Haftpflicht für die Tierhalter ungünstig einwirken möge, die ja auf Wunsch der maßgebenden Parteien dieses Hauses beschlossen worden ist.
Wir wünschen nicht, daß ähnliche Gesichtspunkte wie bei der Abschwächung der Tierhalterhastpflicht für den Reichstag und die Regierung auch beim Automobilhaftungsgesetz maßgebend sein werden.
Dieses Gesetz kann vielmehr nicht stringent genug sein.
Wir haben ja schon wiederholt betont, daß wir die unbedingte Haftpflicht für alle Schäden haben wollen, und um den Automobilbesitzern die Ausführung dieser Haftpflicht zu erleichtern, wollen wir die Zwangsversicherung für diese Haftpflicht durchgeführt haben.
Ich hoffe, daß, wenn es dazu kommt, wir wiederum alle Parteien in diesem Hause auf unserer Seite haben werden.
(Beifall bei den Soziademokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath hat sich darüber gewundert, daß ich als Sozial- (cr) demokrat, als Vertreter der Arbeiterpartei, den Standpunkt eingenommen hätte, den ich heute hier vertreten habe.
Das Verwundern ist ganz auf meiner Seite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wundere mich darüber, daß Sie, die Sie immer vorgeben, die nationale Arbeit zu schützen, nicht mehr für den Schutz der deutschen Automobilindustrie eingetreten sind, daß es ausgerechnet ein Sozialdemokrat war, der sich heute wieder der deutschen Automobilindustrie annehmen mußte.
Die Behauptungen, die ich mit Bezug auf die Automobilkrise aufgestellt habe, waren keine Erfindungen der Sozialdemokratie, keine Erfindungen der Arbeiterschaft, sondern sie sind von den Vertretern der deutschen Automobilindustrie aufgestellt worden.
Nun habe ich zugegeben, man könnte versucht sein, diese Behauptungen als tendenziöse, als gefärbte anzusehen; man könnte der Ansicht sein, daß sie künstlich schwarz gemalt seien.
Aber ich habe dann weiter ausgeführt, daß durch die Untersuchungen der Arbeiterschaft die Behauptungen der Industrie vollinhaltlich erwiesen sind, und habe auf die großen Schädigungen, speziell der Arbeiterschaft, hingewiesen, die durch die Automobilsteuer eingetreten sind.
Anscheinend hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath diesen Teil meiner Ausführungen nicht gehört.
Ich habe dann mit Bezug auf die großen Arbeiterentlaffungen in der Automobilindustrie es für notwendig erklärt, daß wir die Schädigungen, die die Automobtlsteuer gebracht hat, durch die Aufhebung der Steuer beseitigen.
Herr Prinz zu Schönaich-Carolath hat sich weiter gewundert, daß sich gerade ein Vertreter der Arbeiterpartei gegen eine Luxussteuer ausgesprochen hat.
Auch da habe ich gar keinen Zweifel über die Stellung der Sozialdemokratie gelassen.
Ich habe erklärt, daß wir prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, nicht die Merkmale (m des Reichtums, sondern den Reichtum selbst zu besteuern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und habe auch angeführt, daß, wenn Sie uns in diesem Bestreben unterstützen wollen, Sie uns bei unseren Anträgen auf direkte Reichseinkommensteuer (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), auf Einführung der Reichsvermögenssteuer und auf stärkere Heranziehung der Retchserbschaftssteuer unterstützen müssen.
Ich muß mich aber nun darüber wundern, daß gerade Sie, die Sie die Steuer geschaffen haben, noch gar nicht eingesehen haben, in welchem Mißverhältnis die Erträgnisse der Steuer zu den großen wirtschaftlichen Schädigungen stehen, die sie gebracht hat.
Ich habe hier heute wiederholt betont, 1470000 Mark sind für die Steuer eingegangen; und nun berechnen Sie einmal, wenn Sie wollen und können, die Schädigungen, die nach den Aussagen der Petenten bloß der deutschen Industrie und dem deutschen Wirtschaftsleben zugefügt sind.
Ich habe sehr wohl als Vertreter der deutschen Arbeiterschaft ein Recht und die Pflicht dazu, die Schäden zu betonen, welche die Arbeiterschaft speziell durch die Krise in der Automobilindustrie erlitten hat.
120 000 Arbeiter beschäftigt heute schon diese Industrie und all die verwandten Berufszweige; und wenn nun akkurat in dem Jahre nach dem Inkrafttreten der Automobilsteuer etwa 20 000 Arbeiter entlassen werden, dann haben wir als Vertreter der Arbeiterschaft die Verpflichtung, den Ursachen nachzuspüren.
Und bei diesen Bemühungen sind wir eben zu der Erkenntnis gekommen, daß die Automobilsteuer mit ein wichtiger Faktor ist, der die Misere in der Automobilindustrie herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute das Haftpflichtgesetz auf der Tagesordnung gestanden hätte, hätte ich mich mü derselben 874 4938 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Severing.)
(4) Entschiedenheit für ein strenges Haftpflichtgesetz ausgesprochen, wie das der Prinz zu Schönaich-Carolath und mein Freund Ledebour getan haben.
Daß ich das nicht getan habe, lag lediglich daran, daß wir nur die Petitionen und die Vorlage der Regierung zu besprechen hatten.
Wenn ich das mit einigen Worten nachholen darf- (Zuruf rechts: Nein!
nein!)
Sie winken ab; schön!
Ich werde mir dann die Ausführungen bis zu dem Tage aufheben, wo uns das Gesetz vorliegt.
Aber eins möchte ich doch noch sagen.
Ich wundere mich darüber, daß nicht einer der Herren von den bürgerlichen Parteien wir sind doch immer die Banausen, die Vandalen, die Bilderstürmer (Heiterkeit) auf die Verschandelung des Taunus heute hingewiesen hat.
(Zuruf links: Es ging nicht im Rahmen dieses Gegenstandes!)
Ja, wenn wir heute die Automobilsteuer besprechen und kommen auf das Haftpfltchtgesetz, dann, glaube ich, trennt uns da gar nichts von dem Wege auf den Taunus und davon, gegen die beabsichtigte Verschandelung der Naturschönheiten dieser Gegend zu protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich wundere mich, daß ausgerechnet es wieder ein Sozialdemokrat, einer der Vandalen, war und nicht der feinsinnnige, poetische Prinz Schönaich-Carolath, der diese Sache zur Sprache gebracht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (s) die beiden vorliegenden Petitionen sind schon öfters hier erwähnt worden, sodaß ich mich als Berichterstatter kurz fassen kann.
Die auf Nr.
837 der Drucksachen verzeichnete, von der Handelskammer Plauen i. V. eingegebene handelt nur von dem Grenzverkehr, der in der Gesetzesvorlage so berücksichtigt wird, wie die Petenten seinerzeit eingegeben haben.
Die andere Petition, die auf Nr.
575 der Drucksachen, ist eingereicht vom Bunde deutscher Verkehrsvereine und erstreckt sich außer auf den Grenzverkehr der Automobile auch auf die Automobilsteuer selbst.
Da nun vorgestern beschlossen worden ist, die beiden Petitionen bei diesem Gesetz zu behandeln, möchte ich ihren Inhalt über die Automobilsteuer noch kurz ergänzen.
Der Bund deutscher Verkehrsvereine bittet um Aufhebung der Automobilsteuer mit der Begründung, daß die Automobilindustrie durch diese Steuer ganz gewaltig beeinträchtigt wird; er behauptet, er habe aus sachkundigen Kreisen erfahren, daß die Automobilsteuer nicht einmal die Erhebungskosten decke.
Ferner: es werde der Automobilverkehr schon durch den Benzinzoll stark belastet; dieser betrage pro 100 Kilogramm 6 Mark, und dementsprechend falle jährlich auf ein Automobil ein Zollbetrag bet 2 Pferdestärken von circa 68 Mark, bet 10 Pferdestärken von 334 Mark und bei 24 Pferdestärken von 802 Mark.
Weiter wird gesagt, damit sei eigentlich der Automobilverkehr schon genug belastet.
Sodann wird angeführt, daß das Ausland, namentlich Frankreich und Belgien, Repressiv maßregeln beabsichtige, wenn deutscherseits nicht Remedur geschaffen werde.
Schließlich wird der Grenzverkehr näher geschildert und die dadurch eintretenden Schädigungen.
Die Petitionskommission hat beschlossen, dem Hause zu empfehlen, dem Herrn Reichskanzler diese beiden Petitionen als Material zu überweisen.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Be- (0) merkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ledebour folgendes antworten.
Ich habe mich neulich gegen das übermäßig schnelle Fahren der Automobile auf den Straßen auf das entschiedenste ausgesprochen und dasselbe verurteilt; ich habe keinerlei Ausnahmen gemacht oder zugelassen, ich habe das übermäßig schnelle Fahren bei niemandem entschuldigt.
Deshalb fallen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour in sich zusammen und sind gegenstandslos.
Dem Herrn Abgeordneten Severing möchte ich folgendes erwidern.
Er hat sich darüber beklagt, daß ich heute und auch sonst kein Wort der Mißbilligung über die sogenannte Verschandelung des Taunus gefunden habe.
Er irrt sich.
Ich habe vor kurzem in einer anderen parlamentarischen Körperschaft, im preußischen Herrenhause (sehr richtig!
links), mein lebhaftes Bedauern über diese Taunusverschandelung wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen soll ausgesprochen sowie darüber, daß die Rennbahn im Taunus errichtet wird, habe auch aus die Klagen der beteiligten Gemeinden aufmerksam gemacht und die der ganzen Gegend, die sich mit großer Entschiedenheit gegen diese Taunusrennbahn ausgesprochen hat.
Ebenso habe ich im Herrenhause meinem großen Bedauern Ausdruck gegeben über eine große Tourenfahrt, die augenblicklich in Deutschland unternommen werden soll und vor der Tür steht, und habe die beteiligten Herren Minister dringend gebeten, nach Möglichkeit das Ihrige zu tun, um Vorsorge zu treffen, damit Unglücksfälle vermieden werden, wie wir sie leider früher bei ähnlichen Tourenfahrten erlebt hätten.
Also auch diese Vorwürfe, die mir der Herr Abgeordnete Severing gemacht hat, sind durchaus grundlos.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz Schönaich-Carolath hat sich gegen etwas verteidigt, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe ihm nicht vorgeworfen, daß er irgend welche Schnellfahreret entschuldigt hat; ich habe ihm vielmehr eine unterschiedliche Behandlung der Schnellfahrer vorgeworfen.
Er hat damals und darum dreht es sich sehr scharf gegen die Droschkenkutscher gesprochen; aber die hohen Herren in Kaiserlichen Automobilen, die in viel schlimmerer Weise sich der Sünde des Schnellfahrens schuldig machen, hat er nicht erwähnt, hat er nicht gerügt.
Das habe ich ihm vorgeworfen, und diesen Vorwurf halte ich heute aufrecht.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen, da eine Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission nicht beantragt ist, zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 2.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 2 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4939 (Vizepräsident Kaempf.)
(L) Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Auch hier wird eine Diskussion nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß Einleitung und Überschrift, da kein Widerspruch erhoben wird, angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionskommissionsanträge, und zwar zunächst auf Nr.
575 der Drucksachen: die Petition II Nr.
1090 des Bundes deutscher Verkehrsvereine in Leipzig, betreffend Aufhebung der Stempelabgabe auf Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dazu liegt auf Nr.
881 der Drucksachen ein Antrag der Herren Albrecht und Genossen vor: auf Nr.
575 der Drucksachen statt „als Material ''zu setzen: „zur Berücksichtigung ''.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den letzteren Antrag, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Nr.
881 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
575, den ich eben verlesen habe.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Nr.
575 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
837: die Petition II Nr.
2681 der Handelskammer Plauen i. V., betreffend Änderung der Stempelabgabe auf Erlaubniskarten für ausländische (L) 1 Kraftfahrzeuge, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 19V8 (Teurungszulagen) (Nr.
808 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, als ich in der Reichstagssitzung vom 10.
März namens der verbündeten Regierungen die Gründe auseinanderzusetzen hatte, aus denen sie die Verschiebung der Besoldungsvorlage auf den Herbst für nötig hielten, konnte ich gleichzeitig ihrer Bereitwilligkeit Ausdruck geben, im Falle des Zustandekommens der Besoldungsvorlage ihr rückwirkende Kraft beizulegen.
Außerdem aber war ich in der Lage, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen, damit die Beamten durch die Vertagung der Vorlage auch nicht vorübergehend schlechter gestellt seien als im Jahre 1907, die Mittel alsbald hier nachsuchen würden, um im Rechnungsjahre 1908 in gleicher Weise und unter denselben Maßgaben, wie es durch das Etatsgesetz für 1907 geschehen ist, den mittleren und den Unterbeamten Zulagen zu gewähren, soweit sie nicht im letzten Jahre entsprechende Gehaltsaufbesserungen erfahren haben, (o) Dieser Zulage wird durch den jetzt zur Beratung stehenden Nachtragsetat entsprochen.
Dem Grundgedanken gemäß, von dem die Verbündeten Regierungen geleitet werden, hält er sich genau in denselben Grenzen, in denen sich der Nachtragsetat des vorigen Jahres hielt.
Ich muß es hier nochmals zum Ausdruck bringen, daß der Entschluß hierzu den Verbündeten Regierungen seinerzeit nicht leicht geworden ist, da sie außer den ungedeckten Matrikularbeiträgen, die sich für das Rechnungsjahr 1908 nach der jetzigen Schätzung und man kann dazu sagen: mindestens auf 100 Millionen Mark belaufen werden, hier eine sichere Last von 232 Millionen hinzu übernehmen.
Denn wenn sie auch hoffen, daß mit der Finanzreform die Besoldungsvorlage zu einem glücklichen Ziele gelangen wird, so haben sie doch vorläufig als gewiß nur diese Mehrausgabe und die Bestimmung im Z 2 des Nachtragsetatsgesetzes, welche festsetzt, daß sie in den ordentlichen Ausgaben des Jahres 1910 wieder in Ausgabe erscheinen wird.
Mit dem Gesagten ist auch die Grenze gezogen, bis zu der die verbündeten Regierungen bei diesem Nachtragsetat zu gehen bereit sind.
über den Zweck, die Beamten nicht schlechter zu stellen als im Vorjahr, sind die verbündeten Regierungen hinauszugehen nicht bereit, und ich habe den Auftrag, das gleich hier bei der Einleitung zu erklären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen würden sonst fürchten, den prinzipiellen Boden, die feste Grundlage zu verlieren und ins Gleiten zu kommen.
Es würde dann schwer sein, den nach den Erfahrungen früherer Jahre sich wahrscheinlich überbietenden Anträgen der verschiedenen Parteien Widerstand zu leisten.
Das soll nicht heißen, daß ich, falls Anträge aus diesem hohen Hause kommen, sie nicht auch aus sachlichen Gründen zu bekämpfen beab- (v) sichtige; ich will nur darum von vornherein die Erklärung abgeben, damit nicht außerhalb des Hauses bei den Beamten Erwartungen erweckt werden, die hernach nicht in Erfüllung gehen würden.
Ich empfehle Ihnen also, die Vorlage in der Weise, wie sie Ihnen von den verbündeten Regierungen gebracht ist, anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wie im Vorjahre, so stehen wir auch dieses Jahr wieder vor der Notwendigkeit, uns hier mit einem Notbehelf zu begnügen, einen Weg zu beschreiten, den wir auch im vorigen Jahre nur mit schwerem Herzen betreten haben.
Wir hatten nicht angenommen, daß eine Wiederholung dieses Notbehelfs in diesem Jahre nötig werden würde.
Wir hatten angenommen, daß die Zusicherung, die damals gegeben worden ist, seitens der verbündeten Regierungen eingelöst werde; wir hatten gehofft, daß für dieses Jahr die organische, systematische Aufbesserung der Gehälter unserer Beamten durchgeführt werde.
Wir hatten es darum schon bei der ersten Lesung des Etats tief bedauert, daß diese Zusicherung nicht eingelöst worden ist.
Wir sehen uns nun jetzt in eine gewisse Notlage versetzt.
Denn darüber besteht ja wohl auf keiner Seite des Hauses ein Zweifel, daß unseren Beamten bei der Notlage, in der sie sich befinden, eine Besserung gewährt werden muß.
Wir müssen die Verantwortung für die Verzögerung den verbündeten Regierungen aufbürden.
Wir waren seinerzeit bereit, in Erwägungen einzutreten und die Anregungen uns bieten zu lassen, in welcher Weise die Mittel zur Deckung des Mehrbedarfs aufgebracht werden können.
Wir haben seinerzeit auch erklärt, daß wir durchaus nicht davor zurückschrecken, zu diesem Zwecke in 4 S40 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(« eck (Heidelberg)) (L.) eine Erhöhung der Matrikularbeiträge einzuwilligen.
Wenn nun heute die Gehaltstarifrevision von dem Zustandekommen der Finanzreform abhängig gemacht wird, so können wir ja diesen Standpunkt unserer Regierung verstehen und können den Versuch begreifen; aber ich muß heute, wie ich das schon bei den früheren Verhandlungen des Reichstags erklärt habe, ausdrücklich namens meiner Freunde wiederholen, daß wir die Verkopplung dieser beiden Angelegenheiten entschieden ablehnen (bravo!
links), daß wtr die Gehaltsaufbesserung als eine Sache für sich, als eine staatliche Notwendigkeit betrachten, die unbedingt geleistet werden muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) im Interesse des Staats, im Interesse unserer Beamten, für die wir sonst schwere Gefahren nicht nur in wirtschaftlicher, finanzieller, sondern auch in moralischer Hinsicht heraufbeschwören würden.
Bleibt also diese Verzögerung bedauerlich, so ist sie dies umsomehr, als die Regelung nach unserem Erachten nicht als eine ideale betrachtet werden kann.
Schon die Durchführung der Teurungszulage, wie sie im vorigen Jahre bewilligt worden ist, hat ja gezeigt, daß sie eines gewissen schematischen Charakters nicht entbehrt, der die Verschiedenartigkeit der hier in Betracht zu ziehenden Verhältnisse nicht genügend in Rücksicht ziehen läßt.
Wir können nicht von Einfluß sein lassen, ob der Beamte ledig oder verheiratet ist, ob er Kinder hat, die schon zum Unterhalt der Familie beitragen können, ob er für deren Erziehung noch aufkommen muß.
Alles das sind Dinge, die in Erwägung gezogen werden sollten, die aber natürlich bei einer solchen schematischen Regelung, die jedem Beamten unbekümmert um seine besonderen Verhältnisse einen bestimmten Betrag der Zulage zuweist, nicht in Rechnung gezogen werden können.
(L) Wir hätten es darum gern gesehen, wenn die Regierung auf den Boden des Antrags hätte treten wollen, den unsere Freunde im preußischen Landtage vorgeschlagen hatten, nämlich daß statt der fixierten Summe ein Prozentsatz des Gehalts den Beamten als Teurungszulage zugewiesen worden wäre, und wir können den Einwand nicht als berechtigt anerkennen, daß eine solche prozentuale Zulage die organische Regelung der Beamtengehälter, der auch wir ja doch wohl im Herbst entgegensehen, gefährdet haben würde.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß sich das gerade mit einer organischen Regelung sehr wohl vertragen hätte.
Wir sehen aber andererseits die scharfe Ablehnung, die dieser Antrag im preußischen Landtage seitens der Regierung erfahren hat.
Wir können uns vorstellen, daß wir einer solchen Ablehnung auch in diesem Hause seitens der verbündeten Regierungen begegnen würden, und wir verkennen nicht, daß das Einbringen eines solchen Antrags gewisse Gefahren und Folgen nach sich ziehen würde, insofern derselbe eine völlige Umarbeitung dieses vorliegenden Nachtragsetats bedingen müßte; und da wtr diese Verzögerung nicht riskieren wollen, so werden wir auf die Einbringung eines Antrags verzichten.
Auf der anderen Seite müssen wir aber doch verlangen, daß uns über alle die Fragen, die diese Teurungszulagenvorlage wieder entstehen läßt, genaue Aufklärung gegeben wird, und ich möchte darum namens meiner Freunde beantragen, daß wir diesen Nachtragsetat der Budgetkommission zur Vorberatung überweisen, und trotz der Abmahnung, die wir eben aus den Worten des Herrn Staatssekretärs gehört haben, würde ich nicht anstehen, sofern die Beratung in der Budgetkommission Anlaß dazu bietet, auch Abänderungsanträge dort zu stellen.
Wir bedauern vor allem, daß dieser Nachtragsetat sich wieder in denselben Grenzen wie die Teurungszulage des Vorjahres bewegt, und daß damit auch alle höheren Beamten von der Gewährung dieser Zulage ausgeschlossen sind.
Wir sind der (0) Anschauung, daß es auch unter den höheren Beamten eine ganze Kategorie gibt, für die der Notstand, der zweifellos für die Beamten vorhanden ist, und der zu dem allgemeinen Wunsche einer Gehaltsaufbesserung aller Beamten geführt hat, viel drückender und empfindlicher ist als für manche mittleren und unteren Beamten, obwohl ich zugestehe, daß die Aufbesserung gerade auch für die mittleren und namentlich für die Unterbeamten eine dringende Notwendigkeit ist.
Aber warum will man nicht auch für die höheren Beamten eine Zulage mindestens in den Grenzen gewähren, wie sie den mittleren Beamten gegeben wird
Haben wir doch höhere Beamte, die nicht einmal ein so hohes Gehalt beziehen wie manche mittlere Beamten, und wir haben auch höhere Beamte, die nicht einmal das Wohnungsgeld der höheren, sondern dasjenige der mittleren Beamten haben.
Wirtschaftlich und sozial sind diese höheren Beamten in der ganz gleichen Lage, und eine Zuwendung wäre hier sehr wohl am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber auch bezüglich der mittleren Beamten dürften wtr doch noch eine Prüfung vornehmen müssen, nämlich bezüglich der Frage, ob wir für die mittleren Beamten überhaupt eine Grenze aufrecht erhalten.
Der Vorgang, der sich im preußischen Landtag abgespielt hat, wo die Grenze ebenfalls in der Regierungsvorlage gezogen war, und wo nach den Beschlüssen des Landtags diese Grenze gestrichen wurde, ist ja bekannt.
Es wurde da allerdings nur eine andere Voraussetzung damit verknüpft, auf die ich nicht näher eingehen will.
Aber das sollte uns doch ebenfalls zu dem Gedanken führen, ob nicht auch wir aus dieser Vorlage die Grenze für die mittleren Beamten herausstreichen sollen.
Was die Zahl der in Frage kommenden Beamten und der in Betracht kommende Betrag ausmachen würde, darüber würden wir ja wohl in der Budgetkommission (v) Auskunft erhalten, und es wird sich dann auch ein Beschluß darüber fassen lassen, ob wir dieser Anregung in einem Antrag Ausdruck verleihen sollen.
Wir werden aber auch zweifelsohne gewisse Aufschlüsse darüber haben müssen, was die Regierung unter der Voraussetzung versteht, daß sie die Teurungszulage nur solchen Beamten zuweisen will, die nicht nach dem 1.
April 1907 eine entsprechende Gehaltsaufbesserung bekommen haben.
Was versteht die Regierung unter entsprechender Gehaltsaufbesserung
Es wird notwendig sein, daß wir darüber Aufklärung in der Budgetkommission erhalten; denn gerade nach der Richtung sind uns Klagen laut geworden, wie die Teurungszulage des vorigen Jahres ausgeführt und gegeben worden ist, und nach der Richtung bestehen auch in diesem Jahre wieder ganz wesentliche Befürchtungen.
Ich erinnere da insbesondere an diejenigen Unterbeamten, die eine Erhöhung ihres Anfangsgehalts erfahren haben, und es wird sehr wichtig sein, zu hören, ob die Voraussetzung für die Gewährung der Teurungszulage hier in diesem Fall als gegeben zugestanden werden soll oder nicht.
Ich erinnere daran, daß wir aber auch eine ganze Reihe von Leuten haben, die allerdings nicht unter die Beamten gehören.
Ich erinnere insbesondere an die Unterzahlmeister.
Es ist das eine Kategorie von Militärpersonen, denen wir doch zweifelsohne die Zuwendung deshalb auch gerne machen würden, da diese Leute ja oft lange Dtenstjahre brauchen, um in das Beamtenverhältnis einzurücken; wir werden zu erwägen haben, ob es nicht möglich ist, auch dieser Kategorie eine entsprechende Zuwendung zu machen.
Dann ist aber weiter noch und da freue ich mich der Erklärung, die wir eben seitens des Herrn Staatssekretärs gehört haben das zu berücksichtigen, daß diese Zulage, wie sie in diesem Jahre gegeben werden Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4941 (« eck (Heidelbergs.)
() soll, nicht sowohl eine Teurungszulage ist, sondern daß sie ein Vorschuß auf die im Herbst bezw.
für das nächste Jahr zu erwartende Gehaltsaufbesserung sein soll.
Es liegt darin auch für die Regierung eine gewisse Bindung, daß diese Gehaltsreviston für den Herbst nunmehr auch wirklich zustande kommt, und zwar in einer Höhe, die auch dieser Teurungszulage für die einzelnen Kategorien der Beamten vollauf entspricht.
Meine Herren, der Charakter dieser Zulage, wie er sich nun in diesem Jahre stellt, wird aber für die Beurteilung und für gewisse Verhältnisse von einem gewissen Einflüsse sein.
Die Teurungszulage als solche, die ja eine Gewährung ist aus Anlaß außerordentlicher Verhältnisse, die eine Deckung von besonderen Auslagen der Beamten sein soll, sie wurde zweifelsohne im vorigen Jahre als steuerfrei betrachtet.
Wird sie nun nachträglich in die Gehaltsaufbesserung angerechnet, so wird die Frage sein, ob nun auch dafür die Steuerfreiheit Weiler aufrecht zu erhalten ist.
Ich bin da fest überzeugt, daß auch für dieses Jahr die Steuerfreiheit im vollen Umfang aufrecht erhalten werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird aber auch weiter notwendig sein.
zu prüfen, welche Einwirkung das auf die Militärpensionäre hat.
Ich erinnere an die Bestimmung des § 36 Ziffer 3 unseres Militärpensionsgesetzes und will hoffen, daß diese Teurungszulage nicht gegenüber der Militärpension als abzugsfähig betrachtet wird, auch dann nicht, wenn sie in künftigen Jahren als ein Teil der Gehaltsaufbesserung erscheinen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ja zweifelsohne, daß die Fürsorge, die in diesem Nachtragsetat, in dieser Teurungszulage sich findet, immerhin nur als eine mangelhafte betrachtet werden kann.
Aber die Zusicherung, die wir (L) aus der Erklärung der Regierungen am 10.
März und auch heute wieder entnehmen können, läßt uns, glaube ich, hinwegsehen über so manche Enttäuschung, die die Verzögerung gebracht hat, über manche Erbitterung, die sich da und dort in Beamtenkreisen geltend gemacht hat; und ich hoffe, daß sie dazu führen wird, daß wir nun im Herbst endlich an die endgültige Regelung unserer Gehaltsverhältnisse herantreten.
Bezüglich dieser endgültigen Regelung, glaube ich, ist auf allen Seiten des Hauses der ernstliche Wille vorhanden, mit Sorgfalt zu prüfen.
Wir wollen uns nicht überrumpeln lassen, wir wollen uns Zeit nehmen, alle Sätze genau anzusehen, zu prüfen, ob sie den Wünschen und Bedürfnissen, den Verhältnissen in gerechter Weise entsprechen.
Wir werden dafür sorgen und werden die ernste Absicht bekunden, berechtigten Wünschen nach Kräften Erfüllung zu verschaffen; und wir wollen hoffen, daß wir dann einen Zustand herbeiführen, der für unsere Beamten endlich eine gewisse Befriedigung auch auf absehbare Dauer herbeizuführen imstande ist.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, welche der Herr Reichsschatzsekretär bet Einführung der neuen Vorlage dem hohen Hause abgegeben hat, macht meinen politischen Freunden die Stellungnahme zu der Vorlage nicht gerade leicht.
Wir sind hier vor die Alternative gestellt, entweder die Vorlage so anzunehmen, wie sie uns geboten wird, oder durch den Versuch von Abänderungen und Verbesserungen sie zu Fall zu bringen.
Dafür natürlich können und wollen wir die Verantwortung nicht übernehmen, weil es sich um eine Angelegenheit handelt, die dringend einer möglichst schnellen Erledigung (0) im Interesse des deutschen Beamtentums bedürftig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits aber können wir auch beim besten Willen nicht ohne weiteres unsere Zustimmung zu der Vorlage aussprechen; denn wir können nicht von vornherein anerkennen, daß die Vorlage nicht etwa verbesserungsbedürftig und verbesserungsfähig sei.
Die Methode, die jetzt in diesem Jahre zum zweiten Male eingeschlagen wird, einem tatsächlich vorhandenen und allseitig anerkannten schweren Übelstande in den wirtschaftlichen Verhältnissen des deutschen Beamtentums nicht etwa durch eine durchgreifende Besoldungsreform dauernd abzuhelfen, sondern durch eine Leurungszulage zu begegnen, stellt, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, einen Notbehelf dar, einen zwar unvermeidlichen aber immerhin sehr unangenehmen Notbehelf.
Wir hätten es unter allen Umständen lieber gesehen, wenn dieser Notbehelf durch rechtzeitige Erledigung einer organischen Besoldungsreform vermieden worden wäre.
Eine Teurungszulage und das hat die Zulage des letzten Jahres bewiesen bietet nur wieder eine neue, vollständig unnötige Quelle von Unzufriedenheit.
Anstatt der Unzufriedenheit abzuhelfen, schafft sie neue Unzufriedenheit durch die Art ihrer Bemessung und Verteilung, durch scheinbare Härten und Ungerechtigkeiten, die dabei nicht zu vermeiden sind.
Meine Polischen Freunde legen Gewicht darauf, auch an dieser Stelle die sichere Erwartung auszusprechen, daß nunmehr im nächsten Herbst Ernst gemacht wird mit der endlichen organischen Beamtenbesoldungsreform, und daß wir uns unbedingt auf die Zusage verlassen, die der Herr Reichsschatzsekretär heute dafür sind wir dankbar, und dafür werden sämtliche Beamten dankbar sein wiederholt hat, daß diese Beamtenbesoldungsreform rückwirkende Kraft haben soll vom 1.
April 1908 an.
1 (v) Wenn nun in politischen Versammlungen und in der Presse häufig in den letzten Wochen der Vorwurf erhoben worden ist, als habe diese oder jene Partei die Verzögerung der Durchführung der Beamtenbesoldungsreform verschuldet, oder gar, wie das in grotesker Weise in einer Versammlung in der Nähe Berlins der Fall gewesen ist, als sei der ganze Reichstag, als seien sämtliche Parteien schuld daran, daß den Beamten nicht ihr Recht widerfahren sei, so muß ich diese Vorwürfe als absolut unberechtigt zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist außerordentlich erfreulich, daß in den Bestrebungen, den Beamten zu helfen und ihnen ihr Recht zuteil werden zu lassen, sämtliche Parteien dieses hohen Hauses übereinstimmen von der äußersten Linken bis zur Rechten.
Wir wollen im Interesse des deutschen Beamtentums jeden Wettbewerb für heute und für die Zukunft ausschließen.
Dadurch dienen wir den Beamten am besten.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage, die uns zugegangen ist, folgt in allen wesentlichsten Punkten dem Gesetz von 1907 und steht in wesentlicher Übereinstimmung mit einer ähnlichen Maßnahme, die in Preußen getroffen worden ist.
Die Art der Bemessung und der Verteilung der Teurungszulage im Jahre 1907 hat die beabsichtigte Befriedigung in den Beamtenkreisen nicht voll erzeugt.
Sie ist einer mehr oder weniger herben Kritik unterworfen worden.
Es ist besonders die mechanische, gleichmäßige, schematische Art der Verteilung getadelt worden, man hat eine Differenzierung nach sozialen Gesichtspunkten gewünscht.
Ich will auf die Kritik, die sich auf eine Differenzierung der verheirateten und unverheirateten, der männlichen und weiblichen Beamten, unter Berücksichtigung eines kürzeren oder längeren DienMlters, 4942 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Dröscher.)
M bezogen hat, und die der Herr Vorredner auch schon erwähnt hat, hier nicht eingehen.
An sich erscheint diese Kritik nicht unberechtigt, sie erscheint verständlich; aber es muß auch anerkannt werden, daß es außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich ist, es anders zu machen.
Man wird immer auf einen derartigen Verteilungsmaßstab angewiesen sein; die Regierung wird nicht in der Lage sein, es in der Weise zu machen, wie es gefordert wird, und der Reichstag dürfte noch weniger in der Lage sein, einen besseren Verteilungsmodus vorzuschlagen.
Wenn also in der Beamten- und auch in der Tagespresse der Wunsch ausgesprochen ist, daß bet der neuen Teurungszulage, über die wir jetzt zu beschließen haben, diese Kritik Berücksichtigung finden und ein anderer Verteilungsmodus eingeführt werden möge, so können wir diese Wünsche sehr wohl verstehen, aber ihnen Rechnung zu tragen, sind wir nicht in der Lage.
Das schließt aber nicht aus, meine Herren, daß meine politischen Freunde sich vorbehalten, in der Budgetkommission den Versuch zu machen, die Vorlage im Interesse der Beamten wesentlich zu verbessern.
Wir schließen uns daher dem Antrage des Herrn Vorredners auf Überweisung an die Budgetkommission zur eventuellen Verbesserung der Vorlage an.
Alle wesentlichen Punkte, auf welche sich diese Verbesserungsversuche zu richten haben, hat der Herr Abgeordnete Beck ausführlich behandelt, und ich kann alles unterschreiben, was er nach der Richtung gesagt hat.
Ich möchte nur einen Punkt noch besonders hervorheben, der die gehobenen Unterbeamten betrifft; es soll dies auch nur als Beispiel dienen.
Von der Teurungszulage des Jahres 1907 ist den gehobenen Postunterbeamten nur in einem ganz geringeren Umfange eine Wohltat zugute gekommen.
Das liegt an der Bestimmung im Gesetz, die auch in dem vorliegenden Entwurf wiederkehrt, daß alle diejenigen Beamten, welche (s) durch den Etat vom 1.
April 1907 ohnehin eine Gehaltsaufbesserung erfahren haben, bet der Teurungszulage unberücksichtigt bleiben sollen, oder daß diese erhaltene Aufbesserung auf die Teurungszulage angerechnet werden soll.
Das haben diese Beamten besonders hart empfunden, und ihr Wunsch scheint nicht unberechtigt zu sein, daß sie jetzt bet der gegenwärtigen Vorlage samt und sonders berücksichtigt werden möchten, ohne Rücksicht auf eine etwaige sonstige Gehaltsaufbesserung.
Das stellt auch keine finanzielle Mehrbelastung des Reiches dar; denn im vorliegenden Fall handelt es sich nicht um ein Extrageschenk, nicht um eine Zuwendung, die ihnen über den Gehaltssatz hinaus gegeben wird, sondern es handelt sich nur um einen Vorschuß, der später auf die Gehaltsaufbesserung, welche in Aussicht steht, in Anrechnung gebracht wird.
Was jetzt also das Reich bei reichlicherer Bemessung dieser fälschlich so genannten Teurungszulage ausgibt, wird es nachher bei Durchführung der Besoldungsreform wieder ersparen.
Daher möchten wir in der Budgetkommission prüfen, ob nicht die Gewährung der Zulagen durchführbar erscheint ohne Rücksicht auf diese einschränkende Klausel, daß sie nur denjenigen gewährt werden soll, die keine Aufbesserung seit dem 1.
April 1907 erfahren haben.
Allerdings das muß zugegeben werden ist diesmal die Vorlage, wie schon erwähnt, nicht von derselben Bedeutung wie im letzten Jahre; denn es handelt sich nicht um Extrazuwendungen, um ein Mehrgeschenk, sondern um einen Vorschuß; die Sache hat nur einen provisorischen Charakter.
Es ist um auch diesen Punkt noch kurz zu erwähnen in den Kreisen der Beamten eine Beunruhigung eingetreten, weil sie irrtümlich annehmen, daß nur diejenigen bei der in Aussicht gestellten Gehaltsreform berücksichtigt und eine Gehaltsaufbesserung erhalten würden, welche jetzt diese Zulage erhalten, daß gewissermaßen diese Zulage ein Symptom sei von Vorbedeutung für die (O) Aufbesserung.
Darin befindet sich die betreffende Beamtenschaft im Irrtum; aber es wäre sehr wünschenswert und würde zur Beruhigung dienen, wenn dieser Irrtum heute ausdrücklich vom Herrn Reichsschatzsekretär als solcher festgestellt würde.
Ein zweiter Wunsch, den wir haben, richtet sich auf eine Kategorie von Personen im Staatsdienst, die bei dieser Vorlage ganz und gar ausfallen.
das sind die Hilfsarbeiter und sonstige Beschäftigte, die nicht in fester Anstellung oder in diätarischer Beamtenstellung sich befinden.
Gerade diese Hilfsarbeiter sind in der schlimmsten Lage, sie entbehren jeder sicheren Grundlage für ihre Existenz, ihre Bezüge sind niedrig bemessen, ihre wirtschaftliche Lage ist von besonderer Enge, und die Teurung macht sich bet ihnen ganz besonders bemerklich.
Daher richtet sich unser Wunsch daraus, ernstlich in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, zwar nicht aus der Summe, die in der Vorlage ausgeworfen ist, sondern aus irgendwelchen anderen Fonds, die den Reichsbehörden immerhin in reichlichem Maße zur Verfügung stehen, diesen Hilfsarbeitern eine kleine Unterstützung zuzuwenden.
Zu diesen Hilfsarbeitern gehören z.
B. auch solche, wie sie bei den Oberpostdirektionen in den Bauabteilungen beschäftigt werden.
Diese Hilfsarbeiter stehen lediglich in einem Arbeitsverhältnis zur Verwaltung auf Grund eines Arbeitsvertrages.
Es sind Leute, die eine gute Vorbildung genossen haben, aber erst nach einer ganzen Reihe von Jahren fest angestellt werden können.
Ihr Wunsch ist daher sehr begreiflich, daß auch sie und ihresgleichen nicht wiederum ganz ausfallen möchten.
Wir sind uns vollkommen bewußt, wenn wir an eine Verbesserung der Vorlage in der Budgetkommission herantreten, daß es nicht möglich sein wird, all die vielen Wünsche der Beamten zu erfüllen.
Wir müssen darauf vertrauen, hier wie immer, daß der deutsche Beamte die- (v) selbe Entsagung üben, mit demselben Pflichtgefühl seinen Dienst tun wird, ob er nun so gut gestellt ist wie sein Nächster oder nicht.
Wir müssen namentlich die mittleren und unteren Beamten immer auf das Beispiel der höheren Beamten verweisen, die ganz ausfallen, und darüber kann ich ebenso sehr wie der Herr Vorredner das Bedauern meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen.
Wir verstehen nicht, warum immer die höheren Beamten zurückgesetzt werden sollen; sind doch unter diesen höheren jungen Beamten am deutlichsten tritt das bei dem größten Beamtenkörper, der Reichspostverwaltung, hervor zahlreiche Beamte, welche nicht ein Gehalt von 4200 Mark beziehen, und welche mit demselben Recht einen Vorschuß erwarten könnten zur Aufbesserung ihrer Lage.
Wenn sie ausfallen, bedauern wir das; wir müssen aber erwarten, daß die Beamtenschaft nach wie vor ihre Pflicht tut.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch nach der Auffassung meiner Parteifreunde leidet die Vorlage an Mängeln, die wesentlich darauf zurückzuführen sind, daß der Kreis der Personen, der von ihr ergriffen wird, zu eng bemessen ist.
Ich will auf das Schematische der Vorlage und die Mängel, die darin liegen, nicht eingehen; sie sind teilweise berührt worden.
Die Gewährung einer Zulage von 100 Mark und 150 Mark ohne Rücksicht auf die einzelnen Gehaltsstufen, die für die Teurungsfrage doch wesentlich in Betracht kommen sollen, wird immer zwischen den einzelnen Beamtenkategorien Differenzen herbeiführen, die unangenehm empfunden werden, und die in ganz anderer Weise ausgeglichen werden könnten, wenn eine organische Gehaltsvorlage Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4943 (Dr. Späh«.)
() gekommen wäre.
Wenn heute soziale Gesichtspunkte bezüglich dieser Vorlage geltend gemacht worden sind, insbesondere eine differentielle Behandlung der Beamten je nach der Verheiratung oder der Kinderzahl, so meine ich, daß wir gut tun würden, wenn wir auf die Erörterung dieser Gesichtspunkte nicht eingingen, auch nicht in der Kommission, sondern sie bis zur Erledigung der Gehaltsvorlage zurückstellten, die ja in Aussicht gestellt ist, von der ich allerdings wieder hervorheben muß, daß abweichend von der Haltung des preußischen Herrn Finanzministers, der die Gehaltsverbesserung für die preußischen Beamten zum Herbste unbedingt zugesagt hat ohne Rücksicht darauf, ob die Finanzreform zustande kommt oder nicht, der Herr Staatssekretär wie in seiner Erklärung vom 10.
März so auch jetzt an der Verkopplung der Finanzreform und der Gehaltsaufbesserung festgehalten hat.
Das Schematische dieser Vorlage zeigt Härten namentlich nach der Richtung hin, daß die Beamten der Militärverwaltung, namentlich die bereits erwähnte Kategorie der Unterzahlmeister, die meiner Überzeugung nach Berücksichtigung verdient hätten, nicht einbezogen zu sein scheinen, sodaß sie sich beschränkt auf die Zivilbeamten.
Was die Nichteinbeziehung der höheren Beamten betrifft, so gebe ich zu, daß ein großer Kreis von höheren Beamten, die auf einer Gehaltsstufe unter 4200 Mark stehen, mit in Betracht kommen, und daß diese durch den Ausschluß aus der Vorlage durchweg härter betroffen werden als die mittleren Beamten, weil die sozialen Ansprüche an sie höher sind, wie an die mittleren Beamten.
Aber zugunsten der Vorlage muß ich der Erwägung beitreten, daß es die Stellung der höheren Beamten ausschließt, ihnen durch Gewährung einer Teurungszulage zu Hilfe zu kommen.
Ich glaube, ihre soziale Stellung macht notwendig, daß sie sich auf die Vorlage über die Gehaltserhöhung vertrösten lassen.
Wir halten für notwendig, eventuell in der (L) Kommission die Frage zu prüfen, ob nicht die Unterzahlmeister bei diesem Gesetz berücksichtigt werden müssen, was allerdings zur Folge hätte, daß die Summe über 23 500 000 Mark erhöht werden müßte; wir wollen uns von der Prüfung der Frage nicht durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs abhalten lassen.
Dann kommen außer den Hilfsarbeitern, von denen gesprochen ist, auch die Arbeiter in unseren Betrieben in Betracht.
Die Arbeiter sollen im allgemeinen die Steigerung ihrer Lebensbedürfnisse gedeckt finden in der Steigerung der Löhne für ihre Arbeit.
Der Reichstag hat immer auf dem Boden gestanden, daß in bezug auf die Zahlung der Löhne an die Arbeiter unsere Betriebe Musterbetriebe sein sollen.
Der Wunsch der Arbeiter geht nun dahin, zurzeit mit Rücksicht auf die Teurungsverhältnisse auch mit Teurungszulagen bedacht zu werden, und es gibt Verhältnisse, unter denen dieser Wunsch gewiß Berechtigung hat.
Wir haben eine Anzahl von Kommunen, die sich durch die Verhältnisse der beiden letzten Jahre genötigt gesehen haben, ihren Arbeitern eine Teurungszulage zu gewähren.
Das hat zur Folge, daß unsere Arbeiter in den Reichsbetrieben an den Orten, wo die Arbeiter in den Kommunalbetrieben eine Teurungszulage haben, diesen gegenüber um ihre Teurungszulage zurückstehen; denn die Steigerung der Löhne macht sich für alle Arbeiter an dem betreffenden Orte geltend, gleichgültig ob die im Kommunaldienst oder im Reichsdienste stehen, und ich meine, die Kommission wird sich der Verpflichtung nicht entziehen können, zu prüfen, ob nicht für die Arbeiter in Reichsbetrieben an den Orten, wo von den Kommunalverwaltungen Teurungszulagen den Arbeitern gegeben werden, seitens der Betriebsverwaltungen in irgend welcher Form gesorgt werden muß, um die Verschiedenheiten auszugleichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann erregt die Fassung der Vorlage Bedenken.
Die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S0719V8.
Vorlage ist eingebracht, ehe die Vorlage für Preußen im (0) preußischen Abgeordnetenhause eingebracht ist.
Nun hat das preußische Staatsminisierium bei seiner Vorlage sich an unsere Vorlage angeschlossen und hat wie hier den Kreis der mittleren Beamten dahin bestimmt, daß das Gehalt von 4200 Mark die äußerste Grenze für die Teurungszulage bildet.
In der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses ist man dazu gekommen, diese Gehaltsgrenze zu streichen und den mittleren Beamten, auch wenn sie ein höheres Gehalt als 4200 Mark beziehen, die Teurungszulage von 150 Mark zuzuwenden, mit Ausschluß jetzt allerdings derjenigen Personen, die den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen, also der mittleren Beamten, die in der Zentralinstanz tätig sind.
Das hat nun zur Folge, daß Beamte, die in Provinzialstellungen sind, bei gleichen Gehaltsverhältnissen mit den Beamten in der Zentralinstanz die Teurungszulage beziehen, während die Beamten in der Zentralinstanz sie nicht bekommen und unter einer gewissen Härte leiden.
Ob diese Härte beabsichtigt ist, oder ob ein Versehen vorliegt, weil man die Frage nicht richtig gewürdigt hat, lasse ich dahingestellt; es lassen sich Gründe für die Absicht geltend machen, die Beamten der Zentralinstanz anders zu behandeln; es mag also gewollt sein.
Dann entsteht aber für uns die Frage, ob wir uns nicht der preußischen Fassung anschließen müssen, um eine größere Zahl der Reichsbeamten den preußischen Beamten gleichzustellen.
Wie weit die veränderte Fassung in bezug auf den Personenkreis und die Summe der Teurungszulagen wirkt, ist im preußischen Abgeordnetenhause nicht klargestellt worden; die Klarstellung wird für das Reich Sache der Kommission sein.
Wenn wir diese Frage im Reiche gleich regeln, so wird nach meiner Schätzung der Kostenpunkt ganz unerheblich sein, und wir können sogar so weit gehen, daß wir den mittleren Provinzialbeamten durchweg, aber auch den Beamten der Zentralinstanz, deren Gehalt nur 4200 Mark beträgt, die Teurungszulage (v) gewähren.
Die Verschiedenheit, die dadurch Preußen gegenüber entsteht, ist nicht sehr erheblich und enthält deshalb auch keine Zurücksetzung der gleichartigen preußischen Beamten; bei uns im Reiche aber werden dadurch gleichmäßige Verhältnisse geschaffen werden.
Weiter haben sich bei der Gewährung der Teurungszulage im vorigen Jahre gewisse Bedenken daraus ergeben, daß man die Nebeneinkommen der Beamten berücksichtigt hat.
Die Frage ist für Preußen brennender geworden als für das Reich.
Ich nehme an, daß unter „Gehalt ''das Einkommen des Beamten verstanden wird, ohne die Nebenbezüge aus seiner dienstlichen Stellung.
Dann ist bereits die Frage berührt worden, wie es mit den Beamten stehe, die am 1.
April 1907, durch das damalige Gesetz, eine Gehaltserhöhung bekommen haben.
Wenn wir diese Ausschließung beibehalten sollten, dann dürfte vielleicht gut sein, wenn wir uns in den Erläuterungen bei der Kommissionsberatung der Fassung anschließen, die im preußischen Abgeordnetenhause für diese Beamten gewählt worden ist, und die von der Fassung hier etwas abweicht.
Die Zulage erhalten dort Beamte nicht, insoweit sie bereits durch die im Staatshaushaltsetat für 1907 vorgesehenen Gehaltserhöhungen ihrer Beamtenklaffe eine dauernde Steigerung ihrer Diensteinkünfte erfahren haben.
Dann ist in Preußen statt des Ausdrucks: „Die einmalige Beihilfe soll unter dem Vorbehalt der Anrechnung auf künftige erhöhte Gehaltsbezüge gezahlt werden, eine andere Fassung gewählt worden.
Ich hatte geglaubt, der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen hätten den verlesenen Ausdruck gewählt, um sich die Möglichkeit offen zu haften, daß eine Gehaltsvorlage im Herbste nicht zustande käme.
Wenn es anders gemeint ist, tun wir wohl auch hier gut, uns 67b 4944 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Späh«.)
() möglichst der preußischen Fassung anzuschließen, die dahin geht: Die sämtlichen einmaligen Zulagen sind demnächst auf die Diensteinkommensverbesserungen anzurechnen, die aus der mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1908 in Aussicht genommenen Neuregelung der Beamtenbesoldungen sich für das Etatsjahr 1908 ergeben.
Nun ist für die richtige Abgrenzung der Beamtenkategorien, denen die Teurungszulage gewährt werden soll, die Kenntnis der Gehälter notwendig, die sie demnächst erhalten sollen.
Und dadurch entsteht die Frage und ich glaube, der Herr Staatssekretär würde gut tun, wenn er uns heute eine Antwort darauf gäbe, falls er mit Rücksicht auf die Verhandlungen im Bundesrat dazu in der Lage ist, diese Auskunft zu erteilen —, wie es mit der beabsichtigten Beamtenbesoldungsverbesserung aussieht.
Bereits am 10.
März d. I. hat uns der Herr Staatssekretär erklärt und der Herr Unterstaatssekretär Twele hatte schon vorher eine ähnliche Erklärung abgegeben —: Die Vorarbeiten für die Besoldungsvorlage sind so weit gefördert, daß sie dem Bundesrat vorgelegt werden können.
Ich schließe daraus, daß diese Vorarbeiten jetzt zum Abschluß gebracht sind.
Nun sind gleichgültig, auf welche Weise eine Anzahl von Mitteilungen über die Besoldungserhöhungsvorlage in die Öffentlichkeit gekommen, die sehr viel Aufregung hervorgerufen haben.
Weil die Mitteilungen sich widersprechen, wissen die einzelnen Beamtenkategorien nicht, woran sie sind.
über verschiedene Kategorien sind auch verschiedene Mitteilungen ergangen; kurzum: man kennt den Grund und die Richtigkeit der zwiespältigen Mitteilungen nicht.
Es sind vier Fragen, die eine besondere Beunruhigung hervorgerufen haben: (s) einmal die Frage der Gehaltsstufen, dann die Art, wie die Wohnungsgeldzuschußklassen normiert werden sollen wir haben ja über die letzteren bereits ganz bestimmte Einzelheiten in der Presse mitgeteilt erhalten —; dann kommt die Frage: wie wird es mit dem Kommunalsteuerprtvilegium der Beamten
und schließlich die Frage, ob die Gehaltsregelung nun auf eine fest bestimmte Zeit als unabänderlich festgelegt werden soll.
Wenn also der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, sich über diese Fragen auszusprechen, so würde er, wie ich glaube, zumal da die Fragen ja auch für Preußen in gleichem Sinne entschieden werden, zur Beruhigung der Beamtenkreise einen Beitrag liefern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun ist heute zu meiner Verwunderung von dem Herrn Abgeordneten Beck gesagt worden: man habe im vorigen Jahre nicht angenommen, daß der Notbehelf einer solchen Teurungszulage wiederum eintreten würde, man müsse die Verantwortung den verbündeten Regierungen aufbürden.
Wir haben in der letzten Zeit gehört, daß an der Verzögerung der Vorlage das Verhalten des Zentrums schuld sei.
Man hat die Schuld mit auf dessen Steuerpolitik geschoben.
Wir haben sogar für die Steuerpolitik und ihre Folgen in der bayerischen Abgeordnetenkammer die clausula Franckenstein nochmals angezogen erhalten.
Mir scheint, daß die Verantwortlichkeit für die Verzögerung dieser Äeamtenbesoldungsvorlage durch die Verhandlungen hier und durch eine Äußerung klargestellt worden ist, die der Herr Abgeordnete Schräder am 21.
April 1908 in Frankfurt gemacht hat (sehr richtig!
in der Mitte), und die klares Licht über die Vorgänge verbreitet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vergegenwärtigen wir uns die Vorgänge, die wir hier im hohen Hause miterlebt haben.
Am 30.
November 1907 hat der Herr Reichskanzler hier in seiner Rede, in (0) der er uns entwickelte, was der Reichstag in der laufenden Session erledigen solle, bemerkt: Die Zusage wegen der Aufbesserung der Beamtengehälter soll eingelöst werden; eine entsprechende Vorlage wird Ihnen baldmöglichst zugehen (hört!
hört!
in der Mitte); und dann hat er hinzugefügt: Es sind neue Steuern erforderlich zur Deckung der notwendigen Summen für die uns besonders am Herzen liegende Aufbesserung der Beamtenbezüge.
Ich halte diese Aufgabe —das Wort bezieht sich auf die neuen Steuern, die er für die Beamtenbesoldung für unentbehrlich gehalten hat für überaus ernst; ich halte sie vor allem für sehr dringlich.
Dieses hohe Haus wird sich der Pflicht, die Finanzen des Reichs auf eine gesunde und solide Grundlage zu stellen, nicht entziehen wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dann kamen die Verhandlungen über die Zuckersteuervorlage, in deren Verlaufe man die Reichseinnahmen für den Fall neuer Steuerbewilligungen um 33 Millionen Mark herabgesetzt hat.
Und dieser Beschluß des Reichstags hat die Zustimmung des Bundesrats gefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nachdem der Bundesrat so die Einnahmen des Reichs, die vermehrt werden mußten, um die Beamtenbesoldung durchzuführen, herabgesetzt hatte, da kommt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und gibt uns hier namens der verbündeten Regierungen die Erklärung ab: Die verbündeten Regierungen hatten die Absicht, dem Reichstag für das Rechnungsjahr 1908 —also für den 1.
April 1908 —1 (v) eine Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten und der mittleren Beamten sowie eines Teils der höheren Beamten in Verbindung mit einer anderweiten Regelung des Wohnungsgeldzuschusses vorzuschlagen.
Gleichzeitig sollten Vorschläge zur Verbesserung der Reichsfinanzen in diesem hohen Haus eingebracht werden, durch welche die Kosten der Besoldungsaufbesserung gedeckt und der Betrag der Matrikularbeiträge auf ein für die Finanzen der Bundesstaaten erträgliches Maß gebracht werden sollte.
Er erwähnte, zu welchen Gesetzesvorschlägen für die Finanzreform diese Verhandlung bereits geführt hätte, was wir bereits aus den Erklärungen des früheren Reichsschatzsekretärs wußten, und dann fuhr er fort: Inzwischen hat sich die Lage in Ansehung der Steuergesetze dadurch wesentlich verändert, daß auf Wunsch des Reichstags aus deren künftigen Reinerträgnissen der Bettag von zunächst rund 35 Millionen Mark jährlich für die Ermäßigung der Zuckerverbrauchsabgabe vorweg entnommen werden soll.
Dazu kommt, daß aller Voraussicht nach die für die Aufbesserung der Beamten erforderlichen Beträge nicht unbeträchtlich höher ausfallen werden, als ursprünglich angenommen war.
Hieraus ergibt sich, daß die Erträge der beiden Steuergesetze nicht genügen würden, um den damit beabsichtigten Zweck zu erreichen, überdies ist den verbündeten Regierungen nicht unbekannt geblieben, daß auf seiten des Reichstags —der ganze Reichstag hat in dieser Frage sich nicht geäußert, es kommt nachher auch aus anderem Munde eine bestimmtere Erklärung Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4945 (Dr. Späh«.)
(L.) 1 keine Neigung besteht, neue Steuergesetze der Verabschiedung entgegenzuführen, die zwar augenblicklich den ReiÄsfinanzen eine gewisse Erleichterung verschaffen würden, denen aber in kommenden Jahren sofort wieder neue Steuervorschläge folgen müßten.
Auf diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die sich im ersten Teile mit der Erklärung deckt, die sein Amtsvorgänger am 18.
März 1907 namens des Reichskanzlers abgegeben hatte, sagte nun der Herr Abgeordnete Schräder: Der Bundesrat trägt die Verantwortung dafür, —also nicht der Reichstag daß nicht rechtzeitig die Finanzreform vorbereitet ist.
Man wird ja freilich versuchen, zu sagen: ihr seid ja nicht bereit gewesen, die Finanzreform zu machen.
Wir sind nie in die Lage gekommen; —sagt der Herr Abgeordnete Schräder niemals ist uns eine Vorlage gebracht; es hat weiter nichts gegeben als Pourparlers, aus denen nichts herausgekommen ist; es ist niemals ernst gewesen.
Und der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat in der damaligeu Sitzung auffallenderweise sofort erklärt, daß er das für richtig halte; er sagte: Ich muß deshalb, wie sich die Verhältnisse nun einmal gestaltet haben, das Einverständnis damit aussprechen, daß die Finanzreform erst im Herbst vor das hohe Haus gebracht wird.
Er meinte allerdings, das müsse nicht die Verschiebung der Besoldungsreform bedingen.
Aber das sagte er, obgleich der Herr Reichskanzler und vor ihm Freiherr v. Stengel namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben hatten, daß die Beamtenbesoldungsverbesserung die Erhöhung der Reichseinnahmen als Nolls) Wendigkeit voraussetzt!
Nun hat sich die Besorgnis des Herrn Abgeordneten Schräder, daß man dem Reichstage die Verantwortung für diese Ntchtverabschtedung der Beamtenbesoldungsvorlage zuschieben werde, recht bald erfüllt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr preußische Finanzminister bei einer Interpellation über die Beamtenbesoldungsvorlage erklärt: Bet allen unseren Maßnahmen war die Voraussetzung ein paralleles Vorgehen im Reich.
Nun frage ich: wodurch ist denn dieses parallele Vorgehen im Reich nicht möglich gemacht worden
Doch in erster Linie infolge des Wunsches des Reichstags selber!
Aus den Kreisen des Reichstags war der dringende Wunsch ausgesprochen worden, jetzt noch nicht mit Steuervorlagen an den Reichstag zu kommen (hört!
hört!
in der Mitte), sondern erst im Herbst mit einer umfassenden Finanzvorlage an ihn heranzutreten (hört!
hört!
in der Mitte.)
Und gerade die Kreise der Linken (hört!
hört!
in der Mitte), die Bedenken gegen uns erhoben haben, mit bezug auf die Besoldungsreform im preußischen Landtage natürlich, wo sie nichts zu sagen hatten!
(Heiterkeit in der Mitte), sind es gewesen, die dringend gewünscht haben, die Steuergefetze jetzt nicht mehr vereinzelt zu bringen, sondern die Finanzreform bis zum Herbst aufzuschieben.
(Hört!
hört!
in der Mtte.)
Dazu erwähnt er auch den materiellen Grund, daß die 35 Millionen Steuern aus dem Zucker noch ermäßigt werden sollten, sodaß das Mehrbedürfnis noch größer werde.
So lag die Sache.
Man konnte damals noch (o) darauf vertrauen, es sei den Herren von der linken Seite damit ernst, daß die Beamtenbefoldungsvorlage zustande gebracht werde, auch wenn die Finanzreform nicht zustande käme.
Aber was erzählt uns nun der Herr Abgeordnete Schräder
Leider ist er jetzt nicht mehr auf seinem Platze, auf dem er vorhin war; ich hatte angenommen, erwürbe jetzt gegenwärtig sein.
Er sagte uns in Frankfurt nach einer Zeitungsnotiz es liegt wohl kein Anlaß vor, deren Richtigkeit zu bezweifeln —: Es wurde uns im Herbst ein Etat vorgelegt von ungeheuren Ausgaben, für deren Deckung nicht gesorgt war.
Er bemerkte nebenbei, so etwas wäre in der parlamentarischen Geschichte überhaupt noch nicht vorgekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wurde kein ernsthafter Versuch gemacht, die Mittel zu befchaffen.
Soviel ich weiß, jetzt folgt das maßgebende Wort ist in Norderney (hört!
hört!
in der Mitte) in den Unterhaltungen des Fürsten Bülow den Reichstagsabgeordneten nahegelegt worden, damit zu warten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Besuche in Norderney haben vor dem November des Jahres 1907 stattgefunden (sehr richtig!
in der Mitte), also ehe die erwähnten Erörterungen in diesem hohen Hause statthatten.
Alle Herren kannten die Erklärungen des früheren Staatssekretärs über die Notwendigkeit der Steuererhöhung, wenn die Beamtenbesoldung durchgeführt werden füllte; sie kannten die Erklärung des Herrn Reichskanzlers: trotzdem haben sie die Herabminderung der Zuckersteuer beschlossen und damit die Finanzreform erschwert und die Beamtenbesoldung, die durch die ge- (v) plante Finanzreform des Staatssekretärs v. Stengel gedeckt worden wäre, unmöglich gemacht.
Hier haben sie dann dementgegen große Reden für die Besoldungsreform gehalten.
Meine Herren, ich glaube, ich würde die Wirkung dieser Tatsachen abschwächen, wenn ich mich auf eine Ausführung der einzelnen Gesichtspunkte einlassen würde, die sich aus dem Verhalten ergeben.
Ich habe die Ausführungen machen müssen, um darzulegen, daß der Vorwurf unberechtigt ist, den man draußen in der Presse und in Reden dahin erhoben hat, daß das Zentrum daran schuld sei, daß die Beamtenbesoldnng nicht zustande kommt.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist durch meine Ausführungen in das richtige Licht gesetzt.
Das ist, was ich wollte.
Unsererseits, glaube ich, kann ich versichern, daß, soweit jemand ein warmes Herz für und Kenntnis vom Bedürfnis der Beamtenbesoldung hat, er uns in dieser Auffassung nicht übertrifft.
(Lehhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des des Reichsschatzamts, Staatsmintster Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat von mir eine Auskunft über die Lage und den Inhalt der Besoldungsvorlagen gewünscht.
Ich bekäme, daß ich nicht in der Lage bin, sie ihm zu erteile », weil sie noch nicht im Bundesrat beraten sind, und solange diese Angelegenheit nicht im Bundesrat durchberaten ist, handelt es sich nur um einen Entwurf eines einzelnen Ressorts, über den es wohl nicht üblich ist Mitteilungen nach außen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
67L'4946 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Sydolv.)
M Die Vorlagen sind im wesentlichen fertig, sie sollen aber —das will ich ganz offen aussprechen erst zum Herbst an den Bundesrat gebracht werden, um dann rechtzeitig dem Reichstag bei seinem Zusammenkommen vorzuliegen.
Infolgedessen hat man ein paar einzelne Punkte, die noch offen sind, jetzt mit Muße behandelt, da ja allerdings daneben einige andere Aufgaben ihrer Erledigung harren.
(Heiterkeit.)
Die Hoffnung des verehrten Herrn Vorredners, daß eine Veröffentlichung solcher Vorlagen zur Beruhigung der Beamten beitragen würde, zu teilen, bin ich nicht sanguinisch genug.
Denn wenn sie auch so günstig ausfielen, wie nur irgend denkbar, so würde ganz sicher, wie ich mir schon vor zwei Monaten hier auszuführen erlaubte, die Agitation bei den Beamten unter der bekannten Konstellation der Verhältnisse einsetzen unter dem Thema: es ist noch lange nicht genug, es muß noch viel mehr geboten werden.
Ich glaube auch nicht, daß es im Interesse der Parteien dieses Hauses wäre, wenn sich diese Agitationen den ganzen Sommer hinzögen.
Jedenfalls wird unsererseits nichts getan werden, um das zu erleichtern.
Im allgemeinen stehen die verbündeten Regierungen —und darum will ich auf die letzte Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, nicht näher eingehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn die Besoldungsvorlage verabschiedet werden soll, die hierfür und zur Ordnung der Finanzen des Reichs erforderlichen Mittel bereitgestellt sein müssen, weil sie sich nicht entschließen können, große Ausgaben von langer Dauer zu übernehmen, ohne sicher zu sein, daß die Finanzen des Reichs und die Finanzen der Bundesstaaten dadurch nicht im Gleichgewicht gestört werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich auf die einzelnen Fragen, die von dem Herrn Vorredner in bezug auf die Vorlage an (L) geschnitten sind, hier nicht eingehen; dazu wird sich ja in der Kommission Gelegenheit bieten.
Nur zwei Hauptpunkte möchte ich flüchtig berühren.
Wenn die im Vertragsverhältnisse stehenden Personen einschließlich der Arbeiter in die Vorlage nicht aufgenommen sind, so hat das den Grund darin, daß ihnen ohne Teurungszulagen geholfen werden kann, indem man sofort die vertragsmäßige Vergütung aufbessert, und daß in den letzten Jahren in dieser Beziehung schon eine ganze Menge getan ist ohne Teurungszulagen.
Dafür sind ein Beweis die Zahlen, die mir gerade heute zur Hand gekommen sind, und die aus dem Ressort der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung herrühren.
Bei dieser Verwaltung, bei der die meisten Beschäftigten im Beamtenoder Unterbeamtenverhältnis stehen, hat bei den lediglich im Arbeiterverhältnis stehenden Personen die Lohnerhöhung im Jahre 1906 gegen das Vorjahr 580 000 Mark, im Jahre 1907 weiter 1030000 Mark betragen, und für das Jahr 1908 wird sie wieder noch etwas höher veranschlagt.
Also hier ist keine Notwendigkeit, mit Teurungsvorlagen zu helfen; hier haben die Ressorts die Mittel, sofort selbst in die Verbesserung der vertragsmäßigen Vergütungssätze einzutreten.
Was nun die Frage des Unterschiedes dieser Vorlage bezüglich der mittleren Beamten von dem Beschlusse, den der preußische Landtag gefaßt und die Regierung angenommen hat, betrifft, so liegt die Sache, wie das auch der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, so.
Im preußischen Landtag war in der Kommission vorgeschlagen, bei den mittleren Beamten die Grenze von 4200 Mark fallen zu lassen.
Hiergegen wehrte sich die Regierung ganz entschieden, und es wurde dann ein Mittelvorschlag angenommen, zwar die Grenze von 4200 Mark bei den mittleren Beamten fallen zu lassen, dafür aber diejenigen mittleren Beamten auszunehmen, welche den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen.
Dadurch erst (6) ist der preußischen Regierung dieser Vorschlag annehmbar geworden.
Wenn wir nun das Gleiche im Reiche machen, so würden die Beamten sich dabei schlechter stehen.
Die Verhältnisse liegen nämlich in Preußen in einem Punkte umgekehrt wie im Reich.
Die Zahl der mittleren Provinzialbeamten im Vergleich zur Zahl der mittleren Beamten bei den Zentralbehörden ist in Preußen viel höher, im Reiche umgekehrt.
Wenn wir die preußischen Bestimmungen auf das Reich übertrügen, so würden die Beamten im ganzen 28 000 Mark weniger bekommen als nach unserem Vorschlag.
Das kann ja auch aus einem anderen Grunde nicht die Absicht sein, weil nämlich im vorigen Jahre im Reich die Beamten der Zentralbehörden, die nicht mehr als 4200 Mark Gehalt bekommen und doch den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen, mit den Teurungszulagen ausgestattet sind.
Nun hat der Herr Vorredner den Vorschlag gemacht, doch bei den Provinzialbeamten sich nach Preußen, bei den Beamten der Zentralbehörden sich nach dem alten Schema des Reichs zu richten.
Dafür kann ich Ihnen leider die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht in Aussicht stellen.
Vut, ant: entweder nehmen Sie das preußische System, oder Sie nehmen unser System an.
Aber, wie man so sagt, die Rosinen uns aus dem Kuchen heraussuchen lassen, das wollen wir nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn mit einem Wort zu würdigen, möchte ich daran erinnern, daß ich namens meiner Fraktion, als die betreffenden Verhandlungen im Reichstage stattfanden, mich energisch dagegen verwahrt habe, daß die Besoldungsvorlage mit der (D) Finanzreform zusammengekoppelt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schädlichkeit dieses Verfahrens zeigt sich ja ganz deutlich in den Klagen, die heute von verschiedenen Rednern ausgesprochen sind, daß die Besoldungsvorlage jetzt noch nicht gekommen ist, und daß nun zu dem Notbehelf der Teurungszulage gegriffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Besoldungsvorlage als Vorspann für die Finanzreform von den verbündeten Regierungen behandelt worden ist, daran hat schuld die Willfährigkeit, die die jetzige Mehrheit des Reichstags gegenüber dem Verlangen des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen an den Tag gelegt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um teilhaftig zu werden eines kleinen Teils des bestimmenden Einflusses auf die Gesetzgebung und die Politik des Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage: auch die Verspätung der Besoldungsvorlage ist ein Teil des politischen Handels, der von den Blockparteien mit der Regierung getrieben worden ist.
Meine Herren, diese Tatsachen werden nicht durch Ableugnung aus der Welt geschafft, sondern da reiht sich ein Moment an das andere, eins ist die natürliche Folge des anderen, und die Sicherheit, die Finanzreform in dem Sinne, wie die verbündeten Regierungen und der konservative Teil des Blocks es haben wollen, durchzubringen, steigert sich natürlich in dem Maße, als man notwendige Ausgaben, über die gar keine Meinungsverschiedenheit besteht, und an denen Me Parteien interessiert sind, mit der Ftuanzreform zusammenkoppelt und die Regierungsparteien in die Zwangslage versetzt, entweder der Regierung zu Willen zu sein.
4947 Reichstag.
146.
Sitzung.
(Singer.)
M oder mit der Finanzreform die Besoldungsvorlage scheitern zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verkoppelung der beiden Vorlagen ist also ein ganz durchdachter, wohlüberlegter politischer Schachzug der Regierung gewesen.
Daß die Beamten darunter leiden müssen, das kann man bedauern; aber sie haben sich über diejenigen zu beschweren und ihre Vorwürfe an die Schuldigen zu richten, und das sind die verbündeten Regierungen und die jetzige Mehrheit des Hauses, die dem Herrn Reichskanzler blind Heeresfolge leistet und die Verschleppung der Besoldungsvorlage geduldet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben eine Erklärung abgegeben, und man muß ihm das Kompliment machen, daß er in der diplomatischen Übung, zu sprechen, schon außerordentliche Fortschritte gemacht hat (Heiterkeit) in dem kurzem Zeitraum, wo er an dieser Stelle steht.
Wenn die Zuhörer sich fragen, was der Herr Schatzsekretär in seiner sogenannten Antwort auf die Fragen, die gestellt worden sind, eigentlich gesagt hat, dann ist es sehr schwer, sicher zu erkennen, wie denn nun eigentlich die Teurungszulage gehandhabt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär wird aber aus den bisherigen Reden entnommen haben, daß sich die Durchdringung der Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt nicht so glatt vollziehen wird, wie er es sich gedacht hat.
Ich kann in dieser Beziehung nur den anderen Herren, die vor mir gesprochen haben, beitreten und muß auch für meine Freunde erklären, daß wir, indem wir dem Antrage auf Verweisung an die Budgetkommission zustimmen, uns den Versuchen anschließen werden, diese Vorlage so zu gestalten, daß sie wenigstens (s) einigermaßen so aussieht, wie es der Reichstag verlangen muß, wenn er sie vor dem Lande verantworten und vertreten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen darüber, daß wir jetzt vor diesem Notbehelf stehen, will ich nicht noch vermehren; ich will nur ganz kurz sagen, daß ich diese Klagen für durchaus berechtigt halte, und daß auch für uns die Notwendigkeit, uns mit dieser Vorlage zu besassen, von dem Bedauern begleitet ist, daß eine solche Vorlage auch für dieses Jahr notwendig geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn die verbündeten Regierungen aus den Vorgängen des letzten Jahres gelernt hätten, derartige Vorlagen nicht mehr zu machen.
Ich glaube auch, daß es auch in der Bedrängnis, in der sich angeblich die Regierungen befinden, ganz gut möglich gewesen wäre, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, die wenigstens für absehbare Zeit abschließend auf diesem Gebiet gewirkt hätte.
Denn daß eine Regelung der Gehaltsverhältnisse der Beamten nun endlich einmal stattfinden muß, darüber ist man in allen Parteien nur einer Meinung; denn schließlich leiden ja alle Parteien in gleichem Maße nicht nur darunter, daß sie sich selbst sagen müssen, die Beamtenbesoldung ist unzulänglich, sondern auch darunter, daß sie bedrängt und bestürmt werden mit Anträgen und Wünschen auf Verbesserung.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Vorlage selbst anlangt, so möchte ich gegen die Ausführungen meiner Herren Vorredner nur zwei Momente hervorheben.
Ich bin nicht der Auffassung, daß man einen Unterschied machen soll zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten.
Wir können nicht feststellen, in welchem Maße nicht auch der unverheiratete Beamte über die Deckung seiner persönlichen Donnerstag den 30.
April 1908.
Bedürfnisse hinaus Verpflichtungen gegenüber seinen (o) Eltern und Familienangehörigen zu erfüllen hat (sehr richtig!)
die ihn berechtigen, in bezug auf solche Zulagen dieselben Ansprüche zu machen, wie der verheiratete Beamte.
Dann aber ist es doch an sich nicht richtig, bei gleichen Pflichten Unterschiede zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten zu machen, die, wenn sie in materieller Weise fühlbar werden, die Beamten zurückschrecken, einen eigenen Hausstand zu bilden und sich zu verheiraten.
Noch stärker ist mein Widerspruch gegen die soeben gehörten Ausführungen, nämlich gegen das übermäßige Bedauern, daß die höheren Beamten mit dieser einmaligen Zuwendung nicht bedacht werden sollen.
Ich gönne auch diesen Herren von ganzem Herzen eine Verbesserung ihrer Verhältnisse; aber wenn es sich darum handelt, dringende Notstände zu beseitigen, dann meine ich, fängt man von unten an, und man hat keinen Anlaß, ein so lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß die höheren Beamten nicht dabei berücksichtigt werden.
Durch solche Vorschläge erschwert man nur die Annahme der Vorlage, denn mit jeder Million, mit der die Vorlage mehr belastet wird, verringert sich die Neigung für die Beschaffung der Deckung bei der Regierung immer mehr.
Ich glaube daher, daß wir für diesmal davon absehen sollen ich betone dabei aber ausdrücklich, daß das kein übelwollen unsererseits gegen die höheren Beamten ist —, die vorgeschlagene Grenze nach oben zu erhöhen.
Viel notwendiger ist es, den von der Regierung vorgeschlagenen Kreis der Empfänger zu erweitern.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat zwar sehr kategorisch vielleicht ist das eine in seinem jetzigen Amt notwendige Eigenschaft dem Reichstag erklärt: bis hierher und nicht weiter; die Regierungen seien nicht gewillt, über die Zwecke, die sie mit dieser Vorlage zu erfüllen beabsichtigen, (v) entsprechend der vorjährigen Teurungszulage hinauszugehen.
Nachdem sich verschiedene Herren Redner über diese Frage geäußert haben, wird sich der Herr Schatzsekretär hoffentlich überlegen, ob er in der Budgetkommisston und in den weiteren Stadien der Verhandlungen dieselbe Stellung einnehmen will.
Ich fürchte, wenn er das tut, daß dann aus der jetzigen Vorlage schwerlich etwas werden wird; denn ich glaube, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit entschlossen ist, die Schädlichkeiten, um nicht geradezu zu sagen, die Ungerechtigkeiten, die mit der vorjährigen Teurungszulage verbunden waren, nicht wieder mitzumachen.
(Beifall.)
Ich glaube, daß darüber in allen Parteien nur eine Meinung ist, daß in der Kommission die Vorlage derart geändert wird, daß sie über den Kreis derjenigen Personen hinausgeht, den der Bundesrat in seiner Vorlage gezogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in der Kommission Anträge stellen, den Kreis der Empfänger dieser Zuwendung zu erweitern.
Ich kann nicht einsehen, und befinde mich da mit dem Herrn Kollegen Dr. Spahn durchaus in Übereinstimmung, daß wir uns bei diesen Zuwendungen nur an die diätarisch beschäftigten und etatsmäßig angestellten Unterbeamten und mittleren Beamten binden sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sehe keinen Grund dafür ein, daß nicht alle in gleichen Einkommensverhältniffen befindlichen, im Reichsdienst beschäftigten Personen ihren Anteil an dieser Teurungszulage bekommen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Umstand ist es gerade, der bei der vorjährigen Vorlage zu so außerordentlichen Miß4948 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Singer.)
(L) ständen und berechtigten Klagen geführt hat.
Ich will nur an ein Beispiel aus unserem Hause erinnern.
Die bei dem Reichstag beschäftigten Hilfsbeamten, die nicht diätarisch mit Aussicht auf etatsmäßige Anstellung beschäftigt sind, haben von der Teurungszulage, die im vorigen Jahre gegeben wurde, pro Mann ganze 40 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Verwaltungen ist es ähnlich gegangen.
Viele Leute, die darauf gerechnet haben, an der Teurungszulage zu partizipieren, haben gar nichts erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das konnte und sollte doch nicht die Absicht des Reichstags sein.
Als ich die heutige Vorlage zum ersten Mal gelesen habe, war es mir sofort klar, daß diese Frage vom Reichstag anders geregelt werden müsse, daß man den Kreis der Personen, denen Zuwendungen gemacht werden sollen, erweitern muß, und nicht nur die Beamteneigenschaft entscheidend sein darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Staatssekretär in Beantwortung der Anfrage des Herrn Kollegen Spahn es war ja ein glücklicher Zufall, daß ihm gerade heute die Zukammenstellung von der Postverwaltung zugegangen ist, ich gratuliere ihm dazu und wünsche, daß alle seine dienstsichen Angelegenheiten immer so auf Tag und Stunde klappen, wie es hier der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich sage, der Herr Staatssekretär hat vielleicht in einer gewissen Vorahnung in der Beantwortung der Anfrage des Herrn Spahn darauf hingewiesen, daß in einem Arbeitsverhältnis stehende Personen, von denen der Herr Kollege Spahn und ich sprechen, nicht in den Kreis der Empfänger dieser Zulage einbezogen zu werden brauchen, weil die Verwaltung in der Lage sei, in jedem Augenblick, (L) wenn das Bedürfnis eintritt, durch Lohnerhöhungen helfend einzugreifen.
Dann hat der Herr Staatssekretär mit größeren Summen operiert nnd scheint zu glauben, daß er damit unsere Bedenken und Forderungen beweiskräftig zurückgewiesen habe.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß die Lohnzulagen, die in der Postverwaltung nach vielem vergeblichem Drängen des Reichstags in den letzten Jahren eingeführt worden find, lange noch nicht die Höhe erreicht haben, die in dem Arbeitsverhältnis, in dem die Leute stehen, begründet und gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei der Budgetberatung im einzelnen genügend auf diesen Umstand hingewiesen.
Ich selbst habe wiederholt Listen vorlegen können über die in der Reichspostverwaltung bezahlten Arbeitslöhne, bei denen ich nachweisen konnte, daß sie hinter den in der Privatindustrie bezahlten Löhnen vielfach zurückstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Lohnerhöhungen, Herr Staatssekretär, sind daher nicht gemacht worden in Rücksicht auf die Teurung der Lebensmittel, sondern um mit der Privatindustrie Schritt zu halten, weil sonst die Retchspostverwaltung wahrscheinlich gute Arbeiter nicht mehr bekommen würde.
Aber was bedeuten denn diese Zahlen eigentlich
Wenn sie beweiskräftig sein sollten, so hätte uns der Herr Staatssekretär sagen müssen, auf wie viele Leute sich die erhöhte Lohnzahlung des letzten Jahres von 1800000 Mark verteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War denn die gemachte Lohnzulage hinreichend, um einigermaßen einen Ausgleich für die Verteurung der Lebensmittel zu bilden
Das ist doch die Frage, die beantwortet werden muß.
Dann, meine Herren, habe ich den Herrn Staats- (0) sekretär für die Reichspostverwaltung stark im Verdacht, daß die erhöhte Lohnsumme nicht etwa nur Zulagen an Löhnen darstellt, sondern daß darin auch die Bezahlung recht vieler neuangenommener Arbeitskräfte steckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine ich, müßte doch auch erst noch untersucht werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Ist nicht richtig!)
So, das ist nicht der Fall; na, das freut mich. (Heiterkeit.)
Jedenfalls aber bieten die Zahlen, die der Herr Schatzsekretär gegeben hat, kein klares Bild darüber, ob und in welchem Umfange die Lohnzulage denn geeignet ist, die Verteurung der Lebenslage der Arbeiter auszugleichen.
Meine Herren, bei solchen einmaligen Zuwendungen werden doch auch die Gehälter der Beamten, abgesehen von einer gewissen Grenze, die man nach oben macht und wir sind viel zu bescheiden, um zu verlangen, daß Arbeiter, die mehr als 4200 Mark in der Reichsverwaltung verdienen, mit der Teurungszulage bedacht werden —, ich sage, abgesehen von einer gewissen Grenze werden die Gehälter gar nicht in Betracht gezogen, warum soll das nun bei dem Hilfspersonal und den anderen geschehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär müßte den Nachweis führen, daß die Lohnzulage an die Arbeiter als besondere Zuwendung in Rücksicht auf die Teurung der Lebensmittel usw.
gegeben ist, ehe davon die Rede sein kann, die Arbeiter der Reichsverwaltung von der Zuwendung auszuschließen.
Hier handelt es sich um einmalige Zuwendungen, bei denen die Arbeiter nicht schlechter als die Beamten behandelt werden dürfen, wenn die Verwaltung human und gerecht verfahren will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht finden, daß Arbeiterfreundlichkeit und (v) soziale Gerechtigkeit herrschen, wenn man, wie es in vorliegendem Fall geschehen soll, von einer durch die allgemeinen Verhältnisse geringer gewordenen Einkommensverbesserung, die in der Reichsverwaltung beschäftigten Arbeiter sowie die nicht in Beamtenstellungen befindlichen Personen ausschließt und nur die diätarisch beschäftigten und etatsmäßig angestellten Persönlichkeiten berücksichtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in der Budgetkommission für die zweite Beratung einen entsprechenden Antrag formulieren.
Ich hoffe, daß in der Budgetkommission sich die Mehrheit für den Antrag finden wird, der in das Disposttiv der Vorlage die Bestimmung aufnimmt, daß aus diesem Fonds auch an diejenigen Personen, die nicht mit Aussicht auf etatsmäßige Anstellung im Reichsdienste beschäftigt sind, eine entsprechende einmalige Zuwendung gewährt wird, die man etwa auf 10 Prozent ihres durchschnittlichen Jahreseinkommens berechnen kann mit der Maßnahme, daß sie nicht über 100 Mark beträgt und den Bedingungen entspricht, die für Beamtenempfänger gelten sollen.
Meine Herren, ich habe auch Bedenken dagegen, daran festzuhalten, daß die Personen, die seit dem 1.
April 1907 Lohnerhöhungen oder Gehaltszulagen bekommen haben, nicht berücksichtigt werden s wurzeln in denselben Gründen, d habe.
Man hat ihnen diese Zul, 1. auf die allgemeine Verteurung der Lebenslage gemacht, sondern dafür waren andere Gründe, vielleicht Dienstalter oder anderes maßgebend.
Darüber kann man ja aber in der Kommission noch des weiteren beraten.
Ich möchte mit einem der Herren Kollegen aus dem Hause sagen: so sehr diese Vorlage ein Notbehelf ist, so muß man sie doch so einrichten, daß sie einigermaßen bestehen kann und die dringendsten Ansprüche befriedigt.
ollen.
Meine Bedenken e ich vorher aufgeführt agen nicht in Rücksicht Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4949 (Singer.)
(4) Meine Herren, die Vorlage enthält die Bestimmung, daß die Zahlungen als Vorschuß gelten sollen, die abgerechnet werden von den Gehaltszulagen, die rückwirkend vom 1.
April 1908 an berechnet werden.
Für diese Bestimmung habe ich mich bereits früher erklärt, und ich kann auch heute nichts dagegen einwenden.
Aber, meine Herren, darin gebe ich dem einen Herrn Kollegen ich glaube, es war Herr Beck durchaus recht: diese Bestimmung beweist, daß Teurungszulage eigentlich eine falsche Bezeichnung ist, es handelt sich hiernach um keine einmalige Zuwendung, sondern um einen Vorschuß auf die Vorlage, die später beschlossen werden wird mit Gültigkeit vom 1.
April 1908 an.
Das ist ein Verfahren, dem ich, wie gesagt, meinerseits keinen Widerspruch entgegensetzen will; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß dann auch die Beamtenbesoldungsvorlage in einer Weise geregelt werden muß, daß nicht etwa ein Teil von dem, was jetzt als Teurungszulage gewährt wird, bei der eigentlichen Gehaltsregelung zurückgezahlt werden muß, d. h. mit anderen Worten: ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, die Besoldungsregelung so ausgiebig zu gestalten, daß die Teurungszulage, die jetzt gewährt wird, nur einen Teil der neuen Besoldungszulage darstellt, sodaß eine den Dienstverhältnissen angemessene und den berechtigten Ansprüchen der Beamten befriedigende, ausreichende, allgemeine Gehaltsaufbesserung spätestens im Herbst zur Verabschiedung gelangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die Ausführungen, die ich namens meiner Freunde zu machen hatte.
Ich resümiere mich dahin, daß die Budgetkommission nach meiner Meinung unbedingt darauf halten muß, daß der Kreis der Empfänger der einmaligen Zuwendung erweitert wird, daß er ausgedehnt wird auf diejenigen Personen, die im Arbeits- oder sonstigen Anstellungsverhältnis in der (s) Reichsverwaltung beschäftigt sind, ohne daß sie etatsmäßig angestellt oder diätarisch beschäftigt sind, daß die Vorlage sich also nicht nur auf die unteren und mittleren Beamten beziehen kann, sondern, daß die von mir bezeichneten Kategorien ebenfalls berücksichtigt werden.
Und die Budgetkommission wird ferner dafür sorgen müssen, daß die jetzige Regelung der Teurungszulage der späteren Besoldungszulage keinerlei Abbruch tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht in der Lage, über die Beschlüsse und Entschlüsse der verbündeten Regierungen etwas voraussagen zu können; ich möchte aber dringend bitten, daß bei den verbündeten Regierungen die Auffassung, die der Herr Staatssekretär bei Erörterung dieser Vorlage heute zum Ausdruck gebracht hat, revidiert wird; denn mit dem starren Entschluß, absolut nicht mehr zu tun, als die Vorlage verlangt, bringt der Bundesrat den Reichstag in eine unwürdige Zwangslage.
Der Reichstag ist dann gar nicht mehr Herr seiner Entschlüsse, er ist dann nicht mehr in der Lage, sachlich prüfen zu können (sehr richtig!
links), und wenn das wirklich die definitive unabänderliche Ansicht der verbündeten Regierungen wäre, dann würde die Kommissionsberatung ganz überflüssig sein (sehr richtig!
links); denn ich glaube nicht, daß der Reichstag und die Budgetkommission Lust hat, sich xro nibilo hinzusetzen, wissend, daß die verbündeten Regierungen keiner Erweiterung dieser Vorlage zustimmen.
Ich möchte daher meinen, daß der Herr Schatzsekretär noch nicht sein und der Regierung letztes Wort über die Vorlage gesprochen haben wird; ich hoffe, daß er und der Bundesrat „blocktreu ''genug sein wird (Heiterkeit), um Wünschen, die doch auch von einem großen Teil der Blockmehrheit ausgegangen sind, nachzukommen und dadurch zu ermöglichen, daß der Vorlage in der Budget- (0) kommisston eine Fassung gegeben wird, die dem Bedürfnis in ausreichendem Maße entspricht.
Hierbei mitzuhelfen sind wir sehr gern bereit.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär desRetchsschatzamts, Staatsmtnister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe natürlich nicht die Absicht haben können, hier in der Kürze der Zeit den Nachweis zu führen, daß die Erhöhung der vertragsmäßigen Vergütungen bei der Postverwaltung in jedem Falle dem entspreche, was nach Anschauung des Herrn Abgeordneten Singer behufs Regelung der Vergütung erforderlich wäre.
Ich habe nur nachweisen wollen, daß man bei den im Vertragsverhältnis stehenden Persönlichkeiten Fonds hat, um ausgiebig zu helfen, und daß dazu die Teurungszulagen nicht nötig sind, und auf dem Standpunkt stehe ich auch jetzt.
Die Hoffnung, daß das, was ich im Namen der verbündeten Regierungen erklärt habe, nicht das letzte Wort sei, möchte ich den Herrn Abgeordneten Singer bitten schwinden zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich habe nicht meine Meinung ausgesprochen, sondern eine Erklärung der verbündeten Regierungen abzugeben, zu der ich autorisiert war.
Daß Rückzahlungen im Falle der Besoldungsaufbefferungen ausgeschlossen sein werden, kann ich wohl als selbstverständlich bezeichnen; denn wenn Fälle vorkommen sollten, in denen die Aufbesserung hinter der jetzigen Zulage zurückbliebe, wird nicht nur keine Zurückzahlung stattfinden, sondern der Beamte so lange in dem Genuß des durch die Zulage erhöhten Gehalts bleiben, bis er im regelmäßigen Laufe der Dinge in die entsprechende (v) Gehaltsstufe eingerückt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer zum Schluß die Regierungen vermahnt hat, doch aus Rücksicht aus den Block seinen Wünschen entgegenzukommen, so glaube ich, daß das ein kleiner Scherz, ich wollte nicht sagen, eine kleine Unehrlichkeit, ist; denn der Herr Abgeordnete Singer sagt wohl etwas anderes, als wirklich seine Meinung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die erfreuliche Übereinstimmung, die anläßlich der Interpellation über die Beamtengehälter am 10.
März in die Erscheinung trat bei den Rednern aller Parteien, hat sich auch heute von neuem erwiesen.
Am 10.
März war die Einigkeit des Reichstags derartig, daß der erste Redner, Herr Freiherr v. Richthofen, ausführen konnte, er fühle sich weniger als Sprecher seiner Fraktion, als als Sprecher im Namen des ganzen Reichstags.
Auch heute ist das Bedauem darüber, daß das hohe Haus überhaupt mit einer derartigen Vorlage sich beschäftigen muß, von den Rednern aller Parteien zum Ausdruck gebracht worden.
Von neuem ist betont worden, daß das hohe Haus es viel lieber gesehen hätte, wenn die Zusage der Regierung, die Erhöhung der Beamtengehälter vorzunehmen, schon in dieser Session in Erfüllung gegangen wäre.
Der Beurteilung, die die Vorlage von den verschiedenen Rednern gefunden hat, schließe ich mich durchaus an.
Es ist ein grobgeformter Notbehelf, der in dieser Teurungsvorlage liegt.
Die Beamten sind nicht in der Lage, sich auf Grund derartiger Teurungsvorlagen in ihren Verhältnissen entsprechend einzurichten.
Auch dem trete ich bei, daß diese Vorlage nicht Rücksicht nimmt auf das Bedürfnis der einzelnen Kategorien der Beamten, 4950 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Kopsch.)
() auch nicht auf die Bedürftigkeit der einzelnen Beamtenfamtlien.
Es sind nun eine Reihe von Spezialwünschen zum Ausdruck gekommen, in welcher Weise man die vorliegende Vorlage verbessern möge.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Kreis der Personen, die hier bedacht werden sollen, viel zu eng gezogen sei.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Beck darauf hingewiesen, daß es nicht recht sei, diejenigen Beamten, die am 1.
April 1907 eine Erhöhung ihrer Bezüge erhalten hätten, nunmehr von der Teurungszulage auszunehmen.
Die Aufbesserung der Beamtengehälter im vorigen Jahre ist nicht erfolgt in Rücksicht auf die eingetretene Teurung, sondern hat den Sinn gehabt, einzelne Beamtenkategorien, die in ihren Bezügen zurückgeblieben, die ungerecht, die stiefmütterlich behandelt worden waren, nunmehr in ihren Bezügen in rechten Einklang mit den Besoldungen der übrigen Beamten zu bringen.
Wenn nun diesen Beamten diese Aufbesserung in Anrechnung gebracht werden soll, so bedeutet das, daß die Stiefkinder in der Vergangenheit zu Stiefkindern in der Gegenwart gemacht werden sollen.
Wir haben im preußischen Landtage den Versuch gemacht, diese Bestimmung aus der Vorlage der preußischen Regierung auszumerzen.
Dieser mein Antrag, der im preußischen Landtage auch von den Herren Nationalliberalen unterstützt wurde, ist leider im Preußischen Landtage von den konservativen Parteien abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Um so mehr hat es mich gestellt, daß heute der Redner der konservativen Parteien, der Herr Abgeordnete Dröscher, sich in demselben Sinne geäußert hat, wie es von uns im preußischen Landtage geschehen ist.
Ich hoffe, daß nunmehr diesen Worten auch die entsprechenden Handlungen folgen werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde man allerdings zu leicht erinnert werden an das Wort (L) unseres früheren Ministers, Grafen v. Posadowsky, welcher ausführte, daß die Stellungnahme der einzelnen Parteien zu gewissen Fragen im Parlament sehr oft auch in Verbindung zu bringen sei mit dem Wahlrecht, auf Grund dessen ein Parlament entstanden ist.
Möglich ist allerdings auch, daß die Ablehnung im preußischen Landtag vielleicht darin ihren Grund hatte, daß die Erklärung des Ftnanzministers in Preußen gegenüber diesem Antrag wesentlich schärfer und ablehnender klang, als heute die Worte des Herrn Staatssekretärs v. Sydow.
Der milden Form der Erklärung des Herrn Staatssekretärs verdanken wir es also vielleicht, daß seitens der konservativen Partei in diesem Punkte ein weitergehendes Entgegenkommen gegenüber denWünschen derBeamten in die Erscheinung getreten ist.
Es ist dann weiter der Wunsch geäußert worden, daß man auch die höheren Beamten dieser Teurungszulage teilhaftig werden lassen möge.
Dieser von seiten der Nationalliberalen zum Ausdruck gebrachte Wunsch hat eine Zurückweisung gefunden seitens des Redners der Zentrumspartei und seitens des Redners der Sozialdemokratie.
Die Begründung für diese Zurückweisung war bet den verschiedenen Parteien eine verschiedene.
Herr Kollege Spahn begründete die Anschauung, daß man keine besondere Veranlassung habe, auch die höheren Beamten einzubeziehen, damit, daß die Form der Teurungszulage doch nicht vielleicht die rechte den höheren Beamten gegenüber sei, daß man durch diese Form ihrem Ehrgefühl zunahetreten könne.
Ich glaube, es ist nicht angebracht, daß wir die einzelnen Beamtenkategorien differenzieren nach ihrem Ehrgefühl (sehr richtig!
links); ich bin vielmehr der Meinung, daß das Ehrgefühl aller Beamten ein durchaus gleiches ist, und daß man diese Begründung nicht gelten lassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat als Grund angeführt, daß (6) man von unten anfangen möge bei Aufbesserung der Beamtengehälter.
Dem stimme ich durchaus bei; ich glaube auch, daß eine entgegengesetzte Anschauung nicht hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
Aber eins wird der Herr Kollege Singer auch wohl zugeben, daß auch in den höheren Beamtenkategorien sehr oft bittere Not vorhanden ist (sehr richtig!
links), und daß die Teurungsverhältnisse in jenen Kreisen ebenso nachteilig gewirkt haben wie bei den anderen Beamtenkategorien.
Ich glaube daher, daß es unrecht ist, die Teurungszulage abhängig machen zu wollen von Rangklassen der Beamten, sondern man kann und darf sie nur abhängig machen von den Gehaltsbezügen, die die einzelnen habe«; und wenn wir höhere Beamte haben, die in ihren Gehallsbezügen den mittleren Beamten gleich oder gar nachstehen, so ist es unsere Pflicht, diese bei den Teurungszulagen gleichfalls zu bedenken.
Es ist dann noch eine Reihe von weiteren Fragen hier berührt worden, darunter die unterschiedliche Behandlung der verheirateten und unverheirateten Beamten.
Ich glaube, daß diese Frage von so großer Bedeutung und derartig einschneidend ist in die ganze Art und Weise der Besoldungsftagen, daß es nicht angebracht ist, diese Fragen in diesem Momente austollen zu wollen.
Denn je mehr wichtige prinzipielle Fragen man anläßlich dieser Teurungsvorlage heranzieht, um so schwerer machen wir es, diese Vorlage zu verabschieden (sehr richtig!
links), und es gibt nach der Richtung meines Erachtens keinen schlimmeren Freund der Teurungszulage als denjenigen, der alle möglichen Dinge, auch solche, die nicht hier unmittelbar im Zusammenhang stehen, mit dieser Vorlage verquicken will.
Es ist dann von den verschiedenen Seiten dem Be- (v) dauern Ausdruck gegeben worden, daß hier eine Verkoppelung zwischen der Finanzreform und den Teurungszulagen gemacht worden ist.
Diesem Bedauern schließen wir uns um so entschiedener an, als diesem Bedauern seitens der Redner unserer Parteien sowohl hier im Reichstag wie auch im preußischen Landtag zuallererst der kräftigste Ausdruck gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben zu keiner Zeit einen Zweifel darüber gelassen, daß wir der Ansicht sind, daß die Finanzreform mit der Frage der Beamtenbesoldung an sich nichts zu tun hat.
Welche anderen Ausgaben des Reichs werden denn in unmittelbaren Zusammenhang mit der Finanzreform gebracht
Wir haben im Laufe dieser Session eine Reihe recht erheblicher Aufwendungen bewilligt; wir haben heute noch über Dampsersubventionen usw.
gesprochen.
Bei allen diesen Ausgaben fordert niemand, daß die Bewilligung erst nach Erledigung der Finanzreform eintrete.
Gerade die Verquickung dieser Fragen wirkt bei unseren Beamten so überaus verstimmend und erbitternd.
Sie sagen sich mit Recht: alle anderen Ausgaben werden allein nach dem Prinzip der Notwendigkeit bewilligt, wenn man sie für absolut notwendig hält, so bewilligt man sie, ohne zu fragen, ob eine andere, ebenso wichtige gesetzgeberische Maßnahme gleichzeitig erledigt wird!
(Zustimmung links.)
Wenn ich diese Verkopplung zwischen Finanzreform und Besoldungsaufbesserung bedaure, so geschieht es allerdings in erster Linie im Interesse der Beamten.
Denn wer übernimmt denn eine Garantie dafür, daß die Finanzreform, von deren Notwendigkeit wir wohl alle durchdrungen sind, auch wirklich im Herbst dieses Jahres in die Erscheinung tritt, und daß dasjenige Maß von Nachgiebigkeit und gegenseitigem Verständnis Platz greifen wird, Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4961 (Kopsch.)
() welches allein eine gesunde, umfassende Finanzreform ermöglichen kann
Niemand kann voraussagen, wie sich die Dinge in dieser Richtung entwickeln werden.
In unserer Partei wenigstens hat noch niemand den Anspruch erhoben, als Prophet in politischen Dingen zu gelten; die politischen Propheten haben stets in anderen Parteien ihren Platz gehabt!
Wenn nun aber die Fiuauzreform nicht in rechter Weise und rechtzeitig zur Erledigung kommt, was dann
Soll vielleicht 1909 die dritte Teurungszulage das Haus beschäftigen
Soll diese Einrichtung, die wir alle als einen unzulänglichen grobgeformten Notbehelf ansehen, zur ständigen Erscheinung werden
Im Interesse einer baldigen Aufbesserung der Beamtengehälter müssen diese beiden Dinge auseinandergehalten werden.
Das Auseinanderhalten dieser beiden Fragen ist um so leichter, als ja im Reiche die Einzelstaaten verpflichtet sind, für das, was im Reiche gebraucht wird, in rechter Weise aufzukommen, und somit ein Defizit für das Reich tatsächlich gar nicht eintreten kann.
Diese Verquickung von Finanzreform und Besoldungsaufbesserung führt zum andern dahin, daß die Parteien leider gegenseitig Vorwürfe erheben, und eine die andere verantwortlich macht für die Verschleppung der Beamtenaufbesserung.
Dabei erfahren die Tatsachen oft recht eigenartige, von einseitigem Parteiinteresse geleitete Deutung.
Dem Ansehen des Reichstags dient das sicher nicht.
Es sind hier Vorwürfe gegenüber den Blockparteien erhoben worden vom Herrn Kollegen Spahn.
Was würde aber er und seine Freunde wohl sagen, wenn von den auf diese Art angegriffenen und verdächtigten Parteien vielleicht erklärt würde: sind nicht diejenigen Parteien in erster Linie schuld, die vor zwei Jahren eine Finanzreform gemacht haben, die so kläglich Schiffbruch gelitten hat (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und die dazu beigetragen hat, daß wir die 100 Millionen (W Defizit im diesjährigen Etat vorgefunden haben
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Ich meine, man sollte mit derartigen Vorwürfen nicht heraustreten, und ich bedaure es jedesmal, wenn derartige Vorwürfe erhoben werden, ohne daß man mehr Material und bessere Beweise in der Hand hat, als sie heute in die Erscheinung getreten sind.
Von dem Redner der konservativen Partei ist anerkannt worden, daß bezüglich des Wohlwollens für die Beamten innerhalb der Parteien im Reichstage ein Unterschied nicht hervorgetreten ist.
Ich möchte nur wünschen, daß die Herren auf der rechten Seite dahin wirken, daß ihre Presse draußen in demselben Sinne schreibt.
Aber wenn ich Sie an alle die Artikel erinnern darf, die in letzter Zeit in Ostpreußen, in hochkonservativen und -agrarischen Blättern bezüglich der Beamtenkandidaturen gestanden haben, so werden Sie sich selbst überzeugen, daß die Worte des konservativen Vertreters hier im Reichstage in direktem Widerspruch mit dem stehen, was draußen in der eigenen Presse geschrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Rufe rechts: Auf Angriffe!
Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Sollte auf einer Seite ein Fehler gemacht worden sein, so entschuldigt das noch keineswegs, daß derselbe Fehler auf der anderen Seite gemacht wird.
Derjenige verliert das Recht der Kritik, der sich in denselben Fehler begibt.
Nun, meine Herren, auch wir stimmen der Überweisung dieser Vorlage an die Budgetkommission zu.
Wir stehen den Verbesserungen, die hier gemacht worden sind, im einzelnen durchaus wohlwollend gegenüber; und wir hoffen trotz der entschiedenen Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß dieses sein Wort, das er im Namen der verbündeten Regierungen gegeben hat, nicht sein letztes Reichstag.
12.
Legtsl.

P. I.
Session.
19071908.
sei, daß es noch einer Deutung und Wandlung fähig sein ( H wird.
Ich bin der sicheren Hoffnung, daß gegenüber dem einmütigen Wunsche des Reichstags auch der Bundesrat die Ansprüche der Beamten, die er selbst als berechtigt anerkannt hat, mit uns gemeinsam bessern werde, damit Ruhe und Befriedigung innerhalb der Beamtenschaft im Reiche Platz greifen möge.
(Lebhafter Beifall bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden: niemand sollte mehr versprechen, als er halten kann und will.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er hat Vorwürfe in dieser Beziehung nach der rechten Seite des Hauses gerichtet.
Ich möchte ihn ein wenig ergänzen und dabei etwas nach links hinüberwetsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin da in der angenehmen Lage, mich auf eine Auslassung aus liberalem Lager, der „Freisinnigen Zeitung '', stützen zu dürfen, und zwar aus Nr.

7 vom 31.
März d. I.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da ist eine Notiz überschrieben mit dem Stichwort: „Skrupellose Demagogie ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es heißt da nach einem Vortrag des Abgeordneten Potthoff (Freisinnige Vereinigung): Im liberalen Verein für Steglitz nnd Umgegend (Freisinnige Vereinigung) ist ein einstimmiger Beschluß gefaßt worden, der es beklagt, daß die deutsche Beamtenschaft im Parlament von allen Parteien nicht die erwartete entschiedene Vertretung ihrer berechtigten Forderungen gefunden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Dann fügt die „Freisinnige Zeitung ''weiter hinzu: Wie Abgeordneter vr.
Potthoff, der doch unseres Wissens dem Beamtenausschuß der freisinnigen Fraktionsgemeinschast des Reichstages angehört, einem solchen Antrage zustimmen kann, ist schwer begreiflich für jeden, der an politische Aufrichtigkeit glaubt.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ja, der Glaube an die politische Aufrichtigkeit kann allerdings bei Beamtendebatten und -fragen leicht ein bißchen in Gefahr kommen.
Das will ich ohne weiteres zugeben.
Ich weiß nicht, auf welche besonderen Äußerungen dort im Osten Deutschlands sich der Herr Vorredner Abgeordnete Kopsch bezogen hat, kann mir aber wohl die Stimmung der Leute denken, die uns hier gewissermaßen als Gegner der Beamtenrechte und -wünsche hingestellt werden sollten.
So liegen dort draußen im Lande die Dinge nämlich nicht, daß etwa alle Leute ohne Ausnahme aus dem Vollen heraus geben und mitteilen möchten.
Man macht sich doch auch, namentlich in dem Stande, dem ich angehöre, im Mittelstände, etwas mehr Gedanken darüber, wo das Geld herkommen soll, als scheinbar der Herr Abgeordnete Kopsch sich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der frühere Abgeordnete Eugen Richter war ein besserer Finanzpolitiker; der sorgte erst für Deckung der Ausgaben.
Aber der Herr Abgeordnete Kopsch stellt sich auf den Standpunkt: erst bewilligen wir, und nachher sehen wir uns nach Deckung um.
Wenn die Deckung aber nachher nicht kommt, dann schwebt er in einem luft- und geldlosen Raum, in dem sich kein Wesen, glaube ich, lange am Leben halten kann.
(Große Heiterkeit.)
676 4 SSS Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Raab.)
M NM verstehe ich es recht wohl, wenn in gewissen Kreisen, die selbst mit mancherlei Sorgen und Nöten noch heute zu rechnen haben, nicht die volle Überzeugung darüber vorhanden ist, daß den Beamten sehr reichlich und rasch geholfen werden müsse.
Ich glaube, es kann nichts schaden, es einmal in diese Debatte hineinzusagen, was der Beamte vor anderen Leuten voraus hat.
Er hat doch manches voraus: seine feste Anstellung, sein gesichertes Einkommen, mag es auch vielfach unzureichend sein, die Versorgung für seine Hinterbliebenen.
Mag es für viele Beamte auch noch so knapp sein, aber wir im bescheidenen Mittelstände, im Gewerbe, Bauern und Handwerker, haben auch das noch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da dürfen Sie diesen Leuten es nicht verdenken, wenn sie etwas zurückhaltend find.
Aber diese Stimmung darf nicht dahin führen, gegenüber den Ansprüchen der Beamten gleichgültig oder ungerecht zu werden.
(Aha!
rechts.)
Ja, seien Sie überzeugt: mich macht so leicht nichts ungerecht.
(Heiterkeit links.)
Wir machen uns auch klar, daß die Beamten in mancherlei Beziehung auch hinter dem freien Bürgersmanne zurückstehen.
Der Beamte hat allerdings sein gesichertes Einkommen; dafür verzichtet er aber auf die Ausnutzung günstiger Konjunkturen, auf die Ausnutzung glücklicher wirtschaftlicher Zufälle und Umstände, die dem im freien Erwerbsleben stehenden Manne nicht gerade in allen Fällen als trügerische Hoffnung vor Augen stehen.
Der Beamte kommt verhältnismäßig spät zum Geldverdtenen, er hat Rücksichten zu nehmen auf seine Stellung und ist in mancherlei Beziehung unfrei.
Das sind die Nachteile, die der Beamte bei der Wahl seines Berufes auf (s) sich nimmt.
Gerade weil diese Nachteile mit der Beamtenstellung verbunden sind, wollte man von jeher wirtschaftlich und gesellschaftlich dem Beamten eine etwas gehobene Stellung anweisen, und die Hoffnung auf solche Stellung bewirkte, daß geeignete Leute in den Beamtenstand hineingingen.
Wie ist es aber allmählich geworden
Ein wirtschaftlicher Aufschwung setzte ein, die Lebenshaltung fast aller Schichten man darf vielleicht sagen: aller wurde gehoben.
Heute verdient mancher Arbeiter, der früher wirtschaftlich unter dem Beamten stand, mehr als der Unterbeamte, ja es gibt Arbeiter, die das Doppelte verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mittlere Beamte beziehen vielfach weniger als mittlere Beamte in Handel und in der Industrie.
Nun vergleichen heute die Beamten das Erreichte mit dem, was sie erhofft haben, und fühlen sich mit Recht enttäuscht.
Die Folge davon ist die Stimmung, der wir heute allenthalben in Beamtenkreisen begegnen.
Da versuchen sie dann mit dem einen oder anderen Mittel ihre Lage etwas besser zu gestalten: sie gründen Beamtenvereine, kaufen in KonsumVereinen, suchen sich Nebenerwerb.
Daraus entspringt wieder Abneigung gegen sie in den dadurch geschädigten Kreisen.
Wir sehen heute so unfreundliche Zustände auf diesem Gebiete vor uns, daß jeder dringend wünschen muß, daß es recht bald anders werde.
Meine Herren, da wollen denn auch meine Freunde gem das Menschenmögliche für unsere Beamten tun.
Wir müssen notwendigerweise wieder zum Frieden mit diesem Stand kommen.
Der Friede ist erschüttert.
Der Beamte soll wieder eine gehobene Stellung im allgemeinen, verglichen mit dem, was ihn sonst umgibt, einnehmen.
Wir können es nicht auf die Dauer ertragen, wir als GesamtHeft, als großer Verwaltungsorganismus, wenn unser Beamtenstand mit Unlust seinem Dienste obliegt.
Wir (0) können von einem Lehrer, der selbst mit Sorge, mit Verbitterung vor seine Schüler hintritt, nicht erwarten, daß er auf die Dauer die Schüler zu lebensmutigen und zu lebenskräftigen Menschen erziehen kann.
Wir Angehörigen der freien Erwerbsklaffen haben doch, von Ausnahmen abgesehen, unsere Lebenshaltung erhöhen können.
Die letzten zehn, zwanzig, dreißig Jahre sind ein Bild des Aufschwungs allenthalben, und der einzelne Arbeiter konnte in solcher Zeit kurz entschlossen an jedem Lohntag vor seinen Arbeitgeber mit seinen Ansprüchen hintreten und hat es oft genug getan.
Er hat es manchmal verhältnismäßig leicht durchgesetzt, sein Einkommen zu verbessern.
Bei den Beamten erfordert das die Inbetriebsetzung eines schwerfälligen Apparates, der Gesetzgebung, der Parlamente usw.
Hinzu kam die schlechte Finanzlage.
Dann setzte die Ara der Vertröstung ein seit Jahren schon —, in der selbst Thronreden kaum noch zum vollen Werte eingeschätzt werden konnten.
Das alles hat in der Richtung gewirkt, die wir heute so sehr beklagen.
Nun, meine Herren, wir hätten es lieber gesehen, an Stelle der Teurungszulage heute oder schon vor längerer Zeit einer Vorlage unsere Zustimmung geben zu können, die eine dauernde und ausreichende Gehaltsaufbesserung enthalten hätte.
Heute bleibt uns nichts anderes übrig, als das noch einmal wieder schlucken zu müssen, was uns schon im vorigen Jahre nicht behagte.
Danach aber, meine ich, wird 's hohe Zeit, und es muß rasch gehandelt werden.
Mag es auch bedauerlich sein, wenn von seiten der Bundesregierungen erklärt worden ist: über das hier Gebotene gehen wir nicht hinaus, so entnehme ich daraus hauptsächlich das Zugeständnis, daß auch die Regierung schnelle Hilfe als notwendig ansieht.
Auch wir geben uns leider nicht der Hoffnung hin, daß in diesem Stadium der Beratung durch Anträge aus dem Hause noch wesentliche Verbesserungen durchgesetzt (v) werden können.
Vielleicht könnten wir das bißchen, was zu haben wäre, nur noch wieder gefährden oder doch verzögern.
Wir werden uns darum wohl in der Budgetkommission, an die auch wir die Vorlage mitverweisen wollen, trotz unserer vielen Wünsche kaum dazu verstehen können, Anträge zu stellen, weil sie uns leider aussichtslos erscheinen müssen.
Ich glaube, auch die Herren von der Sozialdemokratie, die eben durch den Mund des Herrn Abgeordneten Singer noch einen Antrag angekündigt haben, der den Arbeitern im Staats- und Reichsdienst weiter entgegenkommen soll, fassen solchen Antrag wohl nicht ganz als solchen auf, der eine positive Folge haben soll und wird, sondern als einen Antrag, der nach außen hin wirksam sein soll.
Man kann dann die Angehörigen anderer Parteien, die etwa gegen solchen Antrag stimmen, so schön an den Schandpfahl der Arbefterfetndlichkeit nageln, was ja wohl der Zweck der Übung sein soll.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Erklärung nicht des Herrn Reichsschatzsekretärs, sondern der verbündeten Regierungen, daß man über die hier gezogene Grenze nicht hinausgehen will, bedeuten soll, daß überhaupt keine Abänderung an diesem Entwurf vorgenommen werden darf, dann hätte die Kommissionsberatung wirklich keinen rechten Zweck; denn dann stände die Frage auf xrsuckrs ou lsisssr, und der Reichstag käme in eine üble Lage.
Aber die Kommissionsberatung wird ja wohl beschlossen werden, und wir wollen dann Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
April 1908.
4953 (vr.
Pachnicke.)
() eben die Probe darauf machen, ob aus einem xlus minus schon eine Haupt- und Staatsaktion gemacht werden soll.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten um so weniger Anlaß, starr auf ihrem Schein zu stehen, als die Beihilfe nur angerechnet werden soll auf die künftige Erhöhung, als es sich also nicht um eine absolute sondern nur um eine zeitweilige Vermehrung der Ausgaben handelt.
Jedenfalls darf uns diese Erklärung.
nicht von Erwägungen darüber abhalten, ob es nicht möglich sein sollte, Hilfsarbeiter, die Unterzahlmeister, mit hereinzunehmen und festzustellen, ob denn auch darüber haben wir ja bis jetzt noch nichts gehört die Abzugsfähigkeit bet der Pensionierung, inwieweit die Steuerfreiheit dieser Beihilfe in Aussicht zu nehmen ist.
Meine Herren, in bezug auf die allgemeine Regelung nur das eine Wort.
Sie dauert lange, und wir wollen hoffen, daß was lange dauert nun auch gut wird.
Jedenfalls verlangen wir von unserm Standpunkt eine Regelung derart, daß höhere Anfangsgehälter, kürzere Aufrückungszeiten überall da zugestanden werden, wo die allgemeinen Lebensverhältnisse und die besonderen Dienstverhältnisse dies als angezeigt erscheinen lassen.
Daß wir so lange auf diese generelle Regelung haben warten müssen, dafür hat man nach einem Schuldigen suchen wollen.
Die Schuldfrage hat nicht nur historische, sondern auch politische Bedeutung, insbesondere mit Rücksicht auf die preußischen Landtagswahlen.
Und da muß ich, wenn versucht worden ist, die Schuld nach unserer Seite hinzuschieben, mich wehren und insbesondere Zweifel gegen die Darstellung erheben, die in bezug auf den Herrn Abgeordneten Schräder von dem Herrn Kollegen Spahn gemacht worden ist.
Ich war selbst in Frankfurt, mußte dort sein (Heiterkeit) und habe die Äußerung, die er hier zitiert hat, nicht gehört.
Zeitungsberichte sind keine Aktenstücke, auf die (s) allein wird sich am allerwenigsten Herr Kollege Spahn stützen wollen.
Ich muß um so mehr in Zweifel ziehen, ob die Äußerung so gelautet hat, als ich weiß, daß gerade der Herr Kollege Schräder mehrfach für eine alsbaldige Regelung der Finanzfrage eingetreten ist.
Im übrigen darf das Zentrum bei seinem Bestreben, die Linke ins Unrecht zu setzen, nicht vergessen, daß hier noch Konsequenzen gezogen werden müssen aus der Finanzreform, für die es selber die Verantwortung trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre man damals in der Auswahl der Steuern geschickter, hinsichtlich der Ergiebigkeit der Steuern glücklicher gewesen, dann hätten wir zum großen Teil die Mittel gehabt, welche die Gehaltsreform erfordert.
Das Zentrum kann sich von der Mitschuld an dieser Finanzaktion nicht frei machen.
Es hatte die Führung und es hat damit die Verantwortung (sehr richtig!
links); denn es verfügte über ein Druckmittel, das ihm die Vorherrschaft sicherte: Es konnte in jedem Augenblick bis zum 25.
Januar 1907, wenn es die Mehrheit nicht mit der Rechten bildete, sie mit der Linken bilden, und damit war es in der Lage, einen besonderen Einfluß auszuüben.
Sie können diese Verantwortung jetzt nicht ablehnen.
Eine bessere Finanzreform damals, und wir hätten heute die Bahn frei, würden nicht unter den Sünden der Vergangenheit zu leiden haben.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte.)
Vom Block ist gesprochen worden.
Ich möchte hier denjenigen Interpreten des Blocks zu meinen Gunsten anführen, dessen Autorität Sie am wenigsten bestreiten können, da er der Vater des Blockgedankens ist, nämlich die Autorität des Fürsten Bülow.
In einer jener Reden, die auch Ihre Aufmerksamkeit in hohem Maße erweckt haben, hat er nämlich selber zugestanden, daß unter denjenigen Gesetzen, welche gerade eine Blockfrucht darstellen sollen, auch die Erhöhung der Beamtengehälter sein soll.
Ich darf ferner daran erinnern, daß, als es sich um die erste Gewährung von Beihilfen handelte, wir es gewesen sind, die mit vollem Nachdruck darauf gedrungen haben, es so zu regeln, wie es tatsächlich geregelt worden ist.
Der Herr Kollege Erzberger erinnert sich vielleicht noch, daß er damals einen anderen Weg vorschlug und daß er nicht daran glaubte, wir würden auf dem von uns gewählten Wege das Ziel erreichen.
Wir haben es damals doch erreicht, und, meine Herren, es ist das, wenn schon vom Block gesprochen werden soll, ein Ergebnis dieser Blockpolitik gewesen.
Man will uns einen Vorwurf daraus machen, daß wir jetzt für die Beihilfen stimmen und die generelle Gehaltsreform verlangen, ohne sofort für die Deckung zu sorgen.
Auch dieser Vorwurf ist haltlos.
Zunächst: der, der ihn erhob, macht es ja ebenso wie wir.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Raab stimmt gleichfalls für die Beihilfen, fordert gleichfalls die generelle Reform, ohne schon der Deckung sicher zu sein; also er hätte uns das am wenigsten vorwerfen dürfen.
Im übrigen aber haben wir noch stets unsere Bereitwilligkeit erklärt, für diejenige Form der Deckung zu sorgen, die unserem grundsätzlichen Standpunkte gemäß ist, allerdings auch nur für diese.
Und unserem grundsätzlichen Standpunkte entspricht es, daß wir in erster Linie den Besitz belasten; wir haben nach dieser Richtung hin niemals einen Zweifel gelassen.
Zunächst ist eS Sache der Regierung, ihrerseits Vorschläge zu machen.
Das kann darüber haben wir uns längst geeinigt nur die Regierung tun.
Sie wird dabei freilich gut tun, rechtzeitig Fühlung zu suchen, um zu vermeiden, daß die Reform noch einmal auf den toten Strang gerät.
(Zurufe links.)
1 (i ) Das ist Sache der Regierung.
Wir find gewillt, die Folgerungen aus unseren Bewilligungen zu ziehen.
Wir befinden uns auch, meine Herren, mit den Finanztheorien, wie sie in wissenschaftlichen Kreisen vertreten werden, im wesentlichen durchaus in Übereinstimmung.
Ich darf an das Buch erinnern, das soeben Professor Laband vom staatsrechtlichen Standpunkt aus über die Finanzreform veröffentlicht hat.
Er kommt zu anderen Ergebnissen als wir in bezug auf die finanzpolitische Seite.
Aber als gute Bienen saugen wir auch aus dieser Blüte Honig und stellen fest, daß auch nach den Darlegungen dieses Staatsrechtslehrers direkte Retchssteuern zulässig Kriegsfälle und ind; wir stellen fest, daß er solche für für sonstige besonders ernste Zeiten als unvermeidlich ansieht.
Grundsätzlich widerspricht er dem nicht, wenn wir schon jetzt verlangen, daß in erster Linie der Besitz belastet werden soll.
Auch seine weitere Forderung, die Erbschaftssteuer zur Deckung heranzuziehen, halten wir durchaus für richtig und freuen uns des Sukkurses, der uns dadurch geboten ist.
Alles weitere wird der Zukunft zu überlaffen sein.
Aber seien Sie versichert: wir werden uns den Konsequenzen nicht entziehen, die unsere Bewilligungen mit sich bringen.
Nun ist das sei zum Schluffe bemerkt der Hoffnung Ausdruck gegeben worden, daß, wenn diese allgemeine Gehaltsaufbesserung durchgeführt wird, dann endlich Ruhe eintreten werde in der Beamtenschaft.
Ja, meine Herren, diese Ruhe werden Sie nur unter einer Voraussetzung haben: wenn Sie nämlich die Ursachen der Unruhe ganz beseitigen.
Eine der Ursachen aber, und nicht die geringste, war Ihre Zollpolitik.
(Ahal rechts und in der Mitte.)
Dadurch ist eine Verteurung des gesamten Lebensunterhalts Hervorgemsen worden.
Wenn die Klagen aus Len Reihen 678 4954 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(vr.
Pachrücke.)
(L) der Beamtenschaft jetzt so laut erschallen, so geschieht es deshalb, weil nicht nur die notwendigsten Lebensmittel, sondern in weiterer Folge auch die Wohnungsmieten verteuert worden sind, nicht allein durch die Akte der Gesetzgebung, aber auch durch die Akte der Gesetzgebung.
Sorgen Sie also dafür, daß eine solche Zollpolitik nicht wieder gemacht wird, damit Sie nicht wieder vor so ernste Konsequenzen gestellt werden, als die sind, vor denen Sie jetzt stehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Die Frage wird nicht entschieden werden, wer an der Verschleppung der Besoldungsvorlage die Schuld hat; weder der eine noch der andere will es gewesen sein.
Herr Dr. Spahn hat gesagt, der Block und namentlich die Freisinnigen seien daran schuld, und Herr Dr. Pachnicke sagt wieder, das Zentrum.
Jedenfalls sind alle Parteien darin einig, daß die Vorlage zum Herbst kommen muß.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Anfrage des Herrn vr.
Spahn, daß eine Veröffentlichung über den Inhalt der Beamtenbesoldungsvorlage nicht stattfinden könne, habe ich allerdings bedauert.
Der Herr Staatssekretär meinte, es würde dies nicht günstig wirken, und die Vorlage würde sozusagen in den Beamtenkreisen heruntergerissen werden; es würde das Thema variiert werden: es ist noch lange nicht genug, es muß viel mehr geleistet werden.
In diesen Worten liegt gewissermaßen die Unterstellung, daß unter den Beamten eine ungerechtfertigte Begehrlichkeit vorhanden ist.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die Beamten verlangen nur ihr Recht, und das darf ihnen nicht vorenthalten werden.
Wir haben ja lange genug darüber geredet, daß die Beamten aufgebessert (L) werden sollen; nun müssen aber auch endlich Taten folgen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn man endlich dazu übergeht, der Notlage abzuhelfen, dann auch Beruhigung in den Äeamtenkreisen eintritt.
Die weitere Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß an dieser Vorlage nichts geändert werden solle, klang allerdings recht barsch.
„Friß Vogel oder stirb ''.
Eigentlich ist das eine starke Zumutung an den Reichstag.
Dem Reichstag sind, wie der Herr Staatssekretär weiß, aus Beamtenkreisen die schwersten Vorwürfe gemacht worden, daß er bei Besprechung der Besoldungsinterpellation nicht entschieden genug der Regierung entgegengetreten sei.
Auch im vorliegenden Fall könnte dies wieder geschehen.
Aber was sollen wir einer derartigen kategorischen Erklärung gegenüber machen
Mehr als ihr entgegentreten, ist unsererseits nicht möglich.
Herumzanken können wir uns doch deswegen nicht, denn wohin sollte das führen

Ich glaube, das würde eher schädlich als vorteilhaft für die Beamten sein.
Der Herr Staatssekretär hat uns bei früherer Gelegenheit gesagt, die Reichsregierung hätte keine Wahlrücksichten den Beamten gegenüber zu nehmen.
Ja, Herr Staatssekretär, mancher von uns hat auch keine Wahlrücksicht zu nehmen; ich zum Beispiel auch nicht.
Ich trete aus innerster Überzeugung für die Besserstellung der Beamten ein, weil ich mich dazu für verpflichtet halte.
Die Reichsregierung sollte doch nicht eine derartige kategorische Erklärung abgeben, wie soeben eine solche erfolgt ist, daß es nichts mehr an der Vorlage zu verbessern gäbe.
Ich bin der Ansicht, daß die Zulagen von 150 Mark und 100 Mark nicht hoch genug sind.
Nach dem, was man gehört hat, ist die in Aussicht gestellte durchschnittliche Erhöhung höher, als es die Summen von 150 und 100 Mark sind; deshalb müßte auch diese Vorschußzahlung höher sein; ich halte 200 Mark für Unterbeamte und 300 Mark für mittlere Beamte für angemessen.
Aber davon (o) abgesehen sind im vorigen Jahre bei der Teurungszulage viel Härten zutage getreten, die doch auch der Reichsregierung bekannt geworden sind.
Man hätte diesmal zur Ausgleichung dieser Härten irgend einen Weg finden müssen.
So hat z.
B. eine Telephonistin, ein junges Mädchen mit Volksschulbildung, das erst 14 Tage im Dienste war, 150 Mark erhalten, ihr Vater dagegen, der 50 Jahre alt und 25 Jahre im Dienst war, nur 100 Mark.
Das ist keine gerechte Verteilung, und man hat das Gefühl, daß hier etwas nicht stimmt.
Ein anderes Beispiel: drei Schwestern, die als Fernsprechgehilftnnen tätig waren, brachten zusammen 450 Mark nach Hause.
Ein Beamter mit Familie erhielt 150 Mark, der Unterbeamte gar nur 100 Mark.
Die Hauptnot und die Hauptsorge herrschen doch unzweifelhaft in denjenigen Beamtenfamilien, wo noch Kinder vorhanden sind; für diese Beamten bedarf es deshalb unzweifelhaft in anderem Maße der Hilfe als für die alleinstehenden und kinderlosen.
Die Beamten mit Kindern sind im allgemeinen die älteren und werden deshalb bet der Besoldungsregelung mehr Zulage erhalten als die jüngeren; deshalb sollte man den Beamten mit Familien jetzt auch schon einen größeren Vorschuß auf diese Zulage geben.
Denn als Vorschuß will die Regierung diese Zulage doch ansehen.
Meine Herren, das preußische Abgeordnetenhaus hat es fertiggebracht, in manchen Punkten Abänderungen durchzusetzen; dem Reichstag sollte dies doch auch möglich sein.
Von dieser Teurungszulage sollen diejenigen Beamten ausgeschlossen sein, deren Gehälter am 1.
April 1907 anderweitig geregelt worden sind, wie der Ausdruck lautet.
Eine Ausbesserung, wie man doch daraus schließen sollte, hat aber nicht allgemein bet diesen Beamten stattgefunden.
Zu diesen Ausgeschlossenen gehören auch die gehobenen Postunterbeamten.
Deren Gehälter sind am (v) 1.
April 1907 anderweitig geregelt worden.
Eine allgemeine Besserstellung hat aber nicht stattgefunden, deren Endgehalt beträgt nach wie vor 1800 Mark, die Regelung bezw.
anderweitige Festsetzung des Gehalts war ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, um die Härten im Gehaltsbezuge bei dem Übergange aus der nichtgehobenen in die gehobene Stellung zu beseitigen.
Während alle Beamtenkategorien im Reich und Preußen mit 21 Dienstjahren das Höchstgehalt erreichen, würden die gehobenen Postunterbeamten nach dem vor 1907 bestehenden Anfangsgehalt von 1200 Mark und den damaligen Gehaltsstufen in 30 Dienstjahren und noch mehr das Höchstgehalt von 1800 Mark erhalten.
Nun sollen diese Beamten auch in diesem Jahre ausgeschlossen werden.
Unter diesen Oberpostschaffnern ist noch eine Kategorie, was dem Herrn Staatssekretär aus seiner früheren Tätigkeit bekannt ist, die sowieso gegenüber ihren Kollegen besonders benachteiligt ist; diese trifft eine niedrige Teurungszulage besonders schwer.
Das sind die Oberpostschaffner, die nach dem 1.
April 1905 befördert worden sind.
Sie find im Gehalt sehr im Nachteil gegen ihre Kollegen, die vorher befördert wurden.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Ein Mann, der am 1.
April 1894 als Briefträger mit 900 Mark Gehalt angestellt worden war, wurde im Mai 1906 Oberpostschaffner.
Er hatte als Schaffner bis dahin 1260 Mark Gehalt; er bekam als Oberpostschaffner 1300 Mark.
Nach ihm, am 1.
Juli 1894, ein Vierteljahr später als er, wurde ein Kollege angestellt mit demselben Gehalt von 900 Mark.
Dieser hatte das Glück, vor dem 1.
April 1905 Oberpostschaffner zu werden, und er steht nun viel günstiger in den Gehaltsbezügen als der andere Beamte, der ein Vierteljahr früher als er angestellt wurde.
Der Geschädigte bekommt jetzt ein Gehalt von 1300 Mark, der andere ein solches von 1480 Mark; Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4965 (Brüh«.)
s t »180 Mark jährlich machen für einen Unterbeamten sehr viel aus.
Während seiner ganzen Dienstzeit wird dieser Mann, trotzdem die Gehaltsklasse, der er angehört, am 1.
April 1907 „anderweitig geregelt würde '', 2000 Mark weniger beziehen als sein Kollege, der durch Glücksumstand etwas früher Oberpostschaffner wurde.
Im vorigen Jahre war die Teurungszulage eine einmalige Beihilfe, in diesem Jahr soll sie auf das Gehalt angerechnet werden.
Für die Oberpostschaffner ist auch eine Erhöhung in Aussicht genommen.
Warum soll man da diese Beamten nicht in die Zulage einbeziehen und ihnen jetzt wer schnell gibt, gibt doppelt diesen Vorschuß auch geben
Ich meine, es muß möglich sein, die Vorlage nach der Richtung noch abzuändern.
Die wirtschaftliche Lage der gehobenen Unterbeamten hat sich ebenso verschlechtert, wie die der andern Beamten, da sollte man auch ihnen die Teurungszulage geben.
Die weiblichen Beamten sollen auch in diesem Jahre 150 Mark haben; ich gönne den Beamtinnen dies von Herzen.
Wenn aber die hierfür nötigen 3 Millionen Mark da sind, so kann ich keinen stichhaltigen Grund dafür finden, daß die i, g Millionen, die benötigt werden, um auch die gehobenen Postunterbeamten in die Vorlage mit einzubeziehen, nicht berechtigt seien, denn die sogenannte „vorjährige anderweite Regelung ''ist hinfällig.
Es ist vorhin darauf hingewiesen worden, daß man auch den höheren Beamten die Zulage gewähren müsse.
Ganz meine Meinung.
Ich will noch aus eine Beamtenkategorie hinweisen, die wohl zu den höheren zählt, mit ihren Bezügen aber innerhalb der Grenze bis 4800 Mark liegt: es sind die Oberpostpraktikanten.
Auch deren Gehalt ist am 1.
April 1907 anderweitig geregelt worden; deshalb sind sie bei dieser Vorlage ausgeschlossen.
Mit dieser Regelung hat es sich folgendermaßen verhalten.
38 Prozent sind überhaupt bei dieser Neuregelung leer ausgegangen, (L) 18 Prozent waren damals schon in einem vorgerückten Besoldungsalter und fielen für das Jahr 1907 aus; sie haben erst in diesem Jahre einen Vorteil gehabt, nur 34 Prozent sind aufgebessert worden.
Die geplante Aufbesserung von 1907 ist daher in ihrer beabsichtigten Wirkung völlig verfehlt gewesen.
Um so mehr wäre es eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit, die Oberpostpraktikanten an dieser Teurungszulage teilnehmen zu lassen.
Die Lage dieser Beamten ist materiell und ideell eine durchaus prekäre.
Daß die Kalkulation der Reichspostverwaltung bei der Feststellung der neuen Besoldungsordnung für diese Beamten nicht zutreffend war, ist daraus ersichtlich, daß bei dieser Summe, die im Etat 1907 ausgesetzt war, 114 000 Mark erspart, also nicht verausgabt worden sind.
Meine Herren, auch bei der Militärverwaltung sind bei der Verteilung der vorjährigen Teurungszulagen Härten vorgekommen.
Die Diätare bet den Intendanturen haben die Teurungszulagen erhalten; die Dtätare bei der Mtlitärbauverwaltung, die Militärbausekretär-Anwärter und Militärbauregistratur-Anwärter haben die Teurungszulage nicht erhalten.
Warum nicht
Der Herr Kriegsminister hat eine Verfügung erlassen, in der die Personen näher bezeichnet wurden, die die Teurungszulage gemäß den gesetzlichen Bestimmungen nicht erhalten sollten.
In dieser Verfügung heißt es: Ausgeschlossen von der Gewähmng einer Beihilfe sind Personen, die sich erst im Vorbereitungsdienste befinden oder auf Probe beschäftigt werden, also zur Verwaltung noch nicht in ein festes Verhältnis getreten sind.
Die noch nicht zu Diätaren Ernannten und, soweit eine Ernennung zum Diätar nicht erfolgt, diejenigen, welche den Nachweis ihrer Befähigung zu einer Beamtenstelle noch nicht erbracht haben, scheiden deshalb aus.
Diese Diätare bei der Militärbauregistratur haben den (O) geforderten Nachweis erbracht; sie haben die Prüfung bestanden, haben die Anwartschaft auf eine Anstellung als Bausekretär und als Bauregistrator durch den Nachweis der geforderten Befähigung erbracht.
Diese Diätare befinden sich in Stellungen, die eigentlich von Beamten ausgefüllt werden mußten, da aber nicht genügend Stellen bewilligt sind, werden diese durch Diätare besetzt.
Diese Leute gehören unzweifelhaft zu denen, die nach dem Gesetz die Zulage erhalten sollen, trotzdem sind sie im vorigen Jahre ausgeschlossen.
Hoffentlich wiederholt sich das in diesem Jahre nicht.
Alles dies sind Dinge, die in der Kommission besprochen werden müssen und hoffentlich in dem Sinne gelöst werden, wie ich sie vorgetragen habe.
Nicht mit dieser Vorlage, aber durch den Namen zusammenhängend, sind die Teurungszulagen für die Ostmarken.
In diesen Tagen stand eine Notiz in einer Zeitung: die Reichsregierung wolle noch eine Vorlage an den Reichstag bringen, um die Ostmarkenzulage im Sinne des Reichstags durchzuführen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, jetzt eine Erklärung abzugeben, wie die Angelegenheit steht.
Daß die Lage aller Beamten eine schlechte ist, kann nicht bestritten werden.
Die Reichsbeamten in den östlichen Provinzen sind nur noch ganz besonders dadurch im Nachteil, daß die preußischen Beamten die Ostmarkenzulage erhalten, und diese ihnen vorenthalten wird.
Selbstverständlich herrscht unter den Beamten dort eine große Beunruhigung über die Angelegenheit, die noch nicht feststeht, wie die Reichsregierung sich zu dem Beschluß des Reichstags, der beim Etat gefaßt wurde, stellt; deshalb wäre es angebracht, wenn wir eine Erklärung erhielten.
Meine Herren, wenn alle Kreise der Beamten, wenn auch nicht befriedigt sind, so doch anerkennen sollen, daß eine gerechte Verteilung der Teurungszulagen stattgefunden hat, dann ist es nötig, daß noch diese und jene Ab- (v) änderungen geschehen, daß berechtigte Wünsche berücksichtigt werden, daß die im vorigen Jahre hervorgetretenen Härten beseitigt werden.
Es ist deshalb nur zu wünschen, daß es der Budgetkommission gelingen möge, in dem Sinne mit der Regierung zu verhandeln, daß die auch von mir angeregten Wünsche noch in das Gesetz hineinkommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will nur die Erklärung abgeben, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigen, eine der Resolution des Reichstags entsprechende Vorlage bezüglich der Ostmarkenzulage einzubringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
vr.
Strnve, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich mich so kurz wie möglich fassen.
Ich weiß, daß ich nach einer stundenlangen Debatte nicht das Recht habe, die Aufmerksamkett des Hauses irgendwie lange in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube aber feststellen zu können, daß an dem Umstande, daß wir so viele Stunden hier debattieren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs schuld ist, die Erklärung nämlich, daß er sagte: unter allen Umständen ist diese Vorlage das letzte Wort, unter allen Umständen wird die Regierung nicht mehr bewilligen, als wir dem Reichstag jetzt vorgeschlagen haben.
Da nun zu meiner großen 4956 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Struve.)
(L.) Freude im hohen Hause eine ziemliche Übereinstimmung darüber herrscht, daß diese Vorlage nicht überall das richtige getroffen hat, sondern daß sie auch ihre Härten in sich schließt, so ist es nach meiner Meinung die Pflicht des Reichstags, seinerseits den Herrn Staatssekretär aufmerksam zu machen, daß dieses Wort nicht das letzte sein darf!
Ferner, meine ich, meine Herren, ist diese Vorlage doch auch von einer viel größeren Wichtigkeit, als die Zahl der Millionen ausdrückt, die sie beansprucht.
Denn diese Vorlage betrifft Tausende und aber Tausende von Existenzen im Lande, die unter allen Umständen das Recht haben, von uns nach Billigkeit berücksichtigt zu werden, und die Wichtigkeit dieser Vorlage wird dadurch nicht geringer, wenn diese Vorlage ein nur ganz kümmerlicher Rest ist von dem, was sie eigentlich sein sollte, wenn aus der Beamtenbesoldungsreform, die in diesem Jahre kommen sollte, jetzt einfach nur eine Teurungszulage geworden ist.
Mein Fraktionskollege Herr vr.
Pachnicke hat gegen die Angriffe aus dem Zentrum mit Recht hervorgehoben, daß diese Beamtenbesoldungsreform eine Blockfrucht sein sollte.
Ich kann ihn dahin ergänzen, daß dies nicht allein eine Blockfrucht sein sollte, sondern daß der Herr Reichskanzler in seiner Programmrede vom 25.
Februar 1907 direkt erklärt hat, er käme liberalen Wünschen, Wünschen von der Linken entgegen, wenn er jetzt im Reichstage ein Beamtenbesoldungsgesetz einbrächte.
1 Es1ist1ja bekannt, daß der Reichskanzler damals erklärte, daß seine Wirtschaftspolitik die alte bleiben solle, daß sie agrarisch bleibe, 1 wie sie agrarisch gewesen sei.
1 Aber dann erklärte er: Dies schließt nicht aus, 1 daß1ich1denjenigen Wünschen entgegenkomme, die auf anderen Gebieten von der bürgerlichen Linken gehegt werden.
Da denke ich an die Reform des Vereins- und Versammlungsrechts, ich denke1an1Ersparnisse (s) 1 durch Vereinfachungen in unserer Armee, ich denke an eine Reform von Strafrecht und Strafrechtsordnung, und ich denke an eine Aufbesserung der Beamten in ihren Bezügen.
Nun freuen wir uns ja da befinden wir uns auch im Gegensatz zum Zentrum —, daß wir endlich ein einheitliches Vereinsrecht in Deutschland bekommen haben.
Wir würden uns ja noch mehr freuen, wenn das Vereinsgesetz etwas freiheitlicher geworden wäre.
(Aha!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wenn wir jetzt anstatt des Vereinsgesetzes die Beamtenbesoldungsreform hätten, würde ich noch ein größeres und gerechteres Gefühl der Befriedigung haben darüber, daß wir wenigstens eine Blockfrucht geerntet haben.
(Zuruf: Zwei!
Drei!
Heiterkeit.)
Nein, nur eine!
Ich muß das den Herren überlassen, die in den Blockverhältnissen wegen ihrer persönlichen Beziehungen mehr Bescheid wissen als ich; das zweite Gesetz ist nicht als Blockgesetz bezeichnet worden, sondern nur das Vereins- und Versammlungsgesetz.
Meine Herren, die Beamten haben schon lange genug vergebens gewartet.
Was die feierliche Zusage des Herrn Reichskanzlers betrifft, so hat ja der Herr Reichsschatzsekretär unterm 10.
März 1908 hier gesagt, die Beamtenbesoldungsreform solle vertagt werden, bis die Reichsfinanzreform gesichert sei.
Das ist leider, wie die Verhältnisse liegen, eine Vertagung auf unbestimmte Zeit, und ich meine das ist auch schon
ausgesprochen —, es ist bedauerlich, daß die verbündeten Regierungen, die in anderen Fällen die nötigen Ausgaben mit der Deckungsfrage nicht verquickt haben, gerade in diesem Falle, wo von ihrer Entscheidung das Wohl und Wehe vieler Tausende von Beamten abhängt, so sehr an die Pflichten eines guten Hausvaters gedacht haben, der Ausgaben nicht eher übernehmen kann, (0) ehe er nicht die erforderliche Deckung für sie hat.
Vom Standpunkte eines gewissenhaften Finanzministers kann man ja nur diesen Gedanken billigen.
Aber dann müßte man auch konsequent sein und dürfte auch nicht in so vielen anderen Dingen diesem Prinzip untreu werden, und darum, meine ich, könnte die Regierung, wo sie sonst von diesem Gesichtspunkt in den letzten Jahren mehrfach abgewichen ist, auch gern in diesem Falle Mittel bewilligen, 1 wenn sie auch1noch1nicht1genau weiß, woher sie Deckung für ihre Ausgaben bekommen soll.
Sie hat ja auch sonst gern von uns genommen, was sie für erforderlich hielt, ohne daß sie wußte, wie wir diese Ausgaben bezahlen sollten, und ich meine, daß eine ausreichende Sorge für unsere Beamten ebenso notwendig ist wie die gewissenhafte Instandhaltung unserer Wehr zu Wasser und zu Lande, und ich meine, wir müßten uns ebenso bemühen, die Qualität unseres trefflichen Beamtenkörpers zu erhöhen, wie wir uns darum kümmern, daß die Güte unserer Schiffe in Kiel und Wilhelmshaven stets ohne Tadel bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nun ist leider von dem feierlichen Versprechen nur übrig geblieben, daß die Beamten jetzt eine Teurungszulage erhalten.
Das ist nicht viel; es wartet aber manche Beamtenfamilte mit Sehnsucht auf die Auszahlung dieser Summe, die sie braucht.
Leider ist die Art der Verteilung, dem Wesen der Sache entsprechend, schematisch und kann daher nicht ohne Härten bleiben.
Ich will z.
B. nur darauf Hinweisen, daß nicht nur der alte im Dienst ergraute Beamte, der seine große Familie bei den teuren Lebensmittel seine 150 Mark er und das junge Po dienst eingetreten i Preisen nur mit Mühe erhalten kann, Hält, sondern auch der junge Beamte fifräulein, das eben erst in den Postst.
Es ist von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Unterbeamten es nicht (v) verstehen, daß sie, die so lange Jahre dem Reiche Dienste gewidmet haben, statt 150 Mark stets nur 100 Mark bekommen können.
Aber jeder Antrag, den wir einbringen, Wörde nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Sache nur erschweren und uns in die Gefahr hineinbringen, daß aus der ganzen Teurungsvorlage nichts herauskommt.
Sonst müßte nach meiner Meinung unter allen Umständen ein Unterschied gemacht werden nach dem Lebens- und Dienstalter und dem Familienverhältnis des einzelnen Beamten.
Und das wird hoffentlich in der Kommissionsberatung trotz der Regierungserklärung doch noch zu erreichen sein.
Ich möchte auch meinerseits den Herrn Schatzsekretär auf einige Härten aufmerksam machen, die bei der Teurungsvorlage im vorigen Jahre vorgekommen sind, und die deshalb jetzt vermieden werden müssen, über die Oberpostschaffner ist schon von verschiedenen Seiten gesprochen worden, ebenso über die Oberpostpraktikanten.
Ich kann mich diesen Wünschen nur anschließen.
Eine besondere Berücksichtigung müssen auch die mittleren Beamten in den Reichsministerten erfahren.
Diese haben 3000 Mark, bekommen« der nicht den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren, sondern den der höheren Beamten im Betrage von 900 Mark.
Nun ist in Preußen die Teurungszulage unter Fortlassung der Grenze von 4200 Mark zustande gekommen mit der Einschränkung, daß sie allen mittleren Beamten gezahlt werden soll, die nicht den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten beziehen, und daher würden, wenn dieselbe Praxis wie in Preußen auch bei diesem Gesetz im Reiche befolgt werden würde, ausgeschlossen sein von der Teurungszulage die Bureaubeamten erster Klasse in den Ministerien, die Geheimsekretäre, Revisoren und Registratoren usw-, da alle ein Anfangsgehalt von 3000 Mark haben, aber von Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4957 Mark.
o nicht 4200 Mark.
Deren sein, daß sie jetzt eventuell (Dr. Struve.)
(L) vornherein den Wohnungsgeldzuschuß von 900 Die beziehen im ganzen als Sorge würde aber berechtige von der Teurungszulage ausgeschlossen werden, und daher bitten sie, daß die Ausführung des Gesetzes so gemacht werden möchte, daß alle Unterbeamten und mittleren Beamten einschließlich derjenigen, welche den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten bis zur Grenze von 900 Mark beziehen, jetzt auch die Teurungszulage von 150 Mark erhalten.
Es ist mancher alte Mann dazwischen, da die Beförderungsverhältnisse in den Ministerien anders sind als bei den andern Kategorien der Beamten, mancher ältere Mann, der seine 40, 50 Jahre hinter sich hat und trotzdem in seinem Gehalt noch nicht die Höhe von 4200 Mark erreicht.
Eine besondere Bitte haben die Jntendantursekretäre in Kiel.
Diese haben ein Höchstgehalt von 4350 Mark.
Sie würden also nach dem Wortlaut von der Wohltat des Gesetzes ausgeschlossen sein.
Aber das Gehalt setzt sich zusammen aus dem früheren Gehalt von 3900 Mark und einem besonderen Personalservis, den sie seit dem 1.
April 1906 bekommen, von 450 Mark.
Wäre nun die Teurungszulage zufälligerweise einige Jahre früher in Kraft getreten, eher als das Gehalt vereinigt wurde, so hätten die Jntendantursekretäre zweifellos zu den Kategorien gehört, die auch Anspruch auf die Teurungsznlage haben.
Sie bitten jetzt, daß man sie in diesem Jahre bei der Teurungszulage nicht übergehen möchte, denn bei der Vereinigung des Personalservis mit ihrem Gehalt sind nur Verwaltungsrücksichten maßgebend gewesen; daher meinen die Jntendantursekretäre, daß man sie nicht ausschließen dürfe.
Zu berücksichtigen ist hierbei, daß von den 450 Mark ihnen 150 Mark als Äquivalent gegeben werden, weil sie zum Tragen ihrer Uniform verpflichtet sind.
Nach diesen einzelnen Wünschen möchte ich mir ge (s) statten, an den Herrn Reichsschatzsekretär noch einige prinzipielle Fragen zu richten, und ich bitte, wenn er nicht in der Lage ist, sie heute hier im Plenum zu beantworten, sie doch in der Budgetkommission nicht ohne Antwort zu lassen.
Ist das Retchsschatzamt in der Lage, eine Nachweisung darüber vorzulegen, welche Beamtenkategorten in den verschiedensten Verwaltungszweigen im Vorjahre bedacht worden sind und welche im Laufe des Jahres bedacht werden sollen
Die Zulage von 100 und 150 Mark soll gezahlt werden unter dem Vorbehalt der Anrechnung auf die künftige Erhöhung der Bezüge.
Die Zulage würde also nur für diejenigen Beamten eine wirkliche Zulage bedeuten, die im Herbst keine entsprechende Aufbesserung zu erwarten haben, und für die übrigen kann es nur ein Vorschuß auf die Besoldung sein.
Ist das Reichsschatzamt in der Lage, anzugeben, ein wie großer Teil der für die Teurungszulage in Aussicht genommenen mittleren und unteren Beamten eine entsprechende Besoldungsaufbesserung nicht zu erwarten haben, die also nur auf die Teurungszulage angewiesen bleiben
Ausgeschlossen sollen sein die seit dem 1.
April 1907 in der Besoldung Aufgebesserten.
Für manche Beamte ist die Aufbesserung mit der Entziehung besonderer Zulagen verbunden gewesen, sodaß die tatsächliche Mehreinnahme nicht oder ganz unbedeutend gestiegen ist.
Soll nun für die Beurteilung des Anspruchs auf die Teurungszulage die Veränderung der Besoldung oder des tatsächlichen Diensteinkommens maßgebend sein
Ist das Reichsschatzamt in der Lage, hierüber eine nähere Nachweisung über die hier in Betracht kommenden Kategorien zu geben
Nach dem Wortlaut des Disposttivs sollen nur die etatsmäßig und diätarisch beschäftigten Beamten die Zulagen haben, und infolge dieses Wortlautes sind im vorigen Jahre die Gruppen der außeretatsmäßigen Hilfsbeamten (0) nicht berücksichtigt worden; die nachträglichen Verhandlungen allerdings haben meines Wissens fast überall eine Nachzahlung der Zulage an diese Kategorien bewirkt.
Es war die allgemeine Norm von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts aufgestellt worden, daß alle Personen mit Beamtenqualität jetzt diese Zulage zu beanspruchen haben.
Soll dieser Grundsatz auch im künftigen Jahre Anwendung haben, und würde nicht dadurch eine kleine Erhöhung des Bedarfs über das Vorjahr eintreten, also eine Erhöhung der Summe, die die Regierung bis jetzt als Endsumme in die Vorlage eingestellt hat
Im vorigen Jahre sind meines Wissens in allen Verwaltungen die Unterbeamten, die nicht mindestens schon ein volles Jahr im Dienst waren, nicht berücksichtigt worden, bei der Postverwaltung z.
B. Postboten, Postillione und Telegraphenvorarbeiter.
Die letzteren, die nicht mindestens ein volles Jahr Vorarbeiter waren, haben keine Zulage erhalten, obgleich sie schon 5 oder 6 Jahre vorher Arbeiter im Reichsdienst gewesen sind.
Sollen nun die wegen der Kürze ihrer Dienstzeit ausgeschlossen sein, auch alle die, die eine für den 1.
April 1908 rückwirkende Dtenstaufbesserung zu erwarten haben
Weiter: die durch einen sogenannten Dienstvertrag angestellten Personen können, weil sie keine Beamtenqualität haben, durch die Teurungszulage nicht bedacht werden.
Nun ist seitens der Verwaltung in Aussicht gestellt worden, daß eine Nachprüfung der Gehaltsbezüge dieser Angestellten und eine Aufbesserung nach Bedarf stattfinden soll.
Wir haben schon gehört, daß eine Aufbesserung für Hilfsarbeiter eingetreten ist, und wir haben vom Herrn Reichsschatzsekretär erfahren, daß außerordentliche Mehrforderungen bei der Post und Heeresverwaltung eingetreten sind.
Aber mir ist bis jetzt nichts davon bekannt, daß eine entsprechende Aufbesserung auch z.
B. der Techniker, Kaufleute, Bureaubeamten eingetreten ist, die auch nur (v) auf Dtenstvertrag angestellt sind.
Für einige Kategorien von Beamten militärischer Institute das haben wir in diesem Winter gehört sind neue Besoldungsordnungen ausgegeben, und die bringen für die ersten Dienstjahre Aufbesserungen von 20, 30, 40, 50, 60 Mark, eine so minimale Aufbesserung von einigen Pfennigen für den Tag, daß sie meiner Meinung nach unter keinen Umständen einen Ersatz für die Steigerung der notwendigen Ausgaben für den Lebensunterhalt bringen kann.
Gerade die Bezüge dieser auf Privatdienstvertrag Angestellten sind vollkommen unzureichend, und darum müssen wir bei dieser Gelegenheit wiederholt und mit allem Nachdruck bitten, eine Nachprüfung der Bezüge eintreten zu lassen und diesen auf Dienstvertrag angestellten Beamten eine Aufbesserung ihrer Bezüge zukommen zu lassen.
Zum Schluffe möchte ich noch daran erinnern, daß wirbei der Beratung des Reichsmarineetats uns ja schon darüber ausgesprochen haben, daß die Werftschiffsführer und Werftmaschinisten, deren Fahrzeuge, nicht sie selbst, eine Zulage von 300 Mark erhalten haben, 1907 keine Teurungszulage bekommen haben, und wir möchten die Hoffnung aussprechen, daß jetzt in diesem Jahre diese Ungerechtigkeit nicht mehr stattfindet.
Unter allen Umständen, meine ich, müsse die Regierung daran festhalten, daß die Besoldungsreform der Beamten nun auch wirklich in diesem Herbste kommt.
Es ist ein schweres Unrecht, daß man der Langmut unserer Beamten so außerordentlich viel zumutet.
Unter keinen Umständen, meine ich, darf die Finanzreform mit der Beamtenbesoldung in irgendeiner Weise in Zusammenhang gebracht werden.
Ob die Ftnanzreform im nächsten Herbst kommt, wissen wir noch nicht; unter keinen Umständen ist die Finanzreform als solche sicher, wenn die einzelnen Regierungen strikte daran festhalten, daß direkte Steuern nicht im Reiche eingeführt werden sollen.
Aber die Be4958 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
(Dr. Struve.)
M amtenbesoldung muß in diesem Herbste endlich und in genügender Weise geregelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und wir haben hier im Reichstag um so mehr die Pflicht, uns der Beamten anzunehmen, als die Beamten durch ihr Verhältnis zum Staat verhindert sind, aus eigner Kraft ihre Lage den veränderteu wirtschaftlichen Verhältnissen ihrerseits anzupassen (sehr richtig!
links), und daher, meine ich, bleibt die Sorge um die Beamten eine der ersten und vornehmsten Pflichten der Volksvertretung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die Gewährung der Teurungszulage an höhere Beamten vom Ehrgefühle und dem Range der Beamten abhängig gemacht.
Ich habe beide Ausdrücke nicht gebraucht.
Dann hat der Abgeordnete Herr Dr. Pachnicke die Bemerkung gemacht, wir hätten bei der letzten Steuerreform 1906 die Möglichkeit gehabt, sie in besserer Weise auszugestalten und ergiebiger zu machen, als sie geworden sei, wir würden uns damit den Dank des Hauses erworben haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke wird sich dessen bewußt sein, daß wir bei der Ftnanzreform insofern eine gebundene Marschroute hatten, als unser Standpunkt zu dem Föderativprinzip, wie wir es in der Verfassung finden, ausschließt, direkte Steuern als Reichssteuern einzuführen.
Infolge davon, daß uns diese Schranke gezogen war, mußten wir in der Kommission suchen, die Steuern so zu gestalten, wie sie (L) überhaupt mit den Parteien möglich waren, die sich mit uns auf den Boden stellten, ohne direkte Steuern die Steuerreform durchzuführen.
Die Herren der Linken stellten sich auf den Boden, es sollten direkte Steuern eingeführt werden, lehnten infolgedessen ab, was an anderen Steuern angestrebt wurde.
Einzelheiten gaben sie zwar zu, aber dann drückten sie noch auf das Erträgnis.
Die Grundtendenz ging gegen die Reform, und dadurch mußten wir gegen unser eignes Interesse in vielen Punkten nachgeben, um die Steuern überhaupt so zu gestalten, wie sie gestaltet worden sind.
Nun lag damals die Sache so, daß die verbündeten Regierungen die Mehrausgaben des Reichs auf rund 220 Millionen berechnet hatten.
Dabei war zugegeben, daß ein sicherer Überblick über die Einnahmen aus den Zöllen sich nicht geben lasse, und daß die Möglichkeit vorliege, mit einer geringeren Summe auszukommen.
Infolgedessen ist die Kommission dazu gekommen, den Maximalbetrag von 180 Millionen anzunehmen, und sie hat die Steuern dementsprechend gestaltet.
Das ist auch gar kein kleiner Betrag.
Wir haben uns allerdings jetzt an Summen gewöhnt, die weit über diese hinausgehen.
Aber bis dahin hatte man mit kleineren Summen gerechnet und sich auszuhelfen gewußt.
Es mußte nicht gleich eine halbe Milliarde sein.
Nun hat ein Teil dieser Steuern das nicht voll eingebracht, was erwartet wurde.
Ich kann aber nur wiederholt darauf Hinweisen, daß man damals angenommen hat, daß die Höchstgrenze, die angenommen war, erst in 10 Jahren erreicht werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Teilweise haben die Mißerfolge an der Form der Steuern gelegen, die wir speziell nicht zu vertreten haben.
Gerade die Fahrkartensteuer, die den stärksten Mißerfolg hatte, ist in ihrer Form von uns nicht vertreten worden; wir haben uns gebeugt, weil sie anders nicht zu erreichen war.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke auf (o) Laband zurück und bezieht sich zu seinen Gunsten auf ihn.
Das trifft nicht zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Laband steht auf unserem Standpunkt.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Staatsrechtlich!)
Zunächst wirtschaftlich!
Aber auch staatsrechtlich.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Staatsrechtlich nicht!)
Laband führt eingehend aus, daß direkte Steuern vom Reiche nicht erhoben werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke versteht „staatsrechtlich ''in dem Sinne der Auslegung der Verfassung.
Das gebe ich ihm zu, dagegen will ich nicht streiten.
Aber wie steht Dr. Laband wirtschaftlich zu der Frage
Er führt aus, nachdem er von den direkten Steuern der Einzelstaaten gesprochen hat: Diese Beispiele beweisen, in wie beschränkten Etnkommenverhältnissen die weit überwiegende Mehrzahl der Einkommensteuerpflichtigen sich befindet.
Dann fährt er fort: Die Propaganda für eine Reichseinkommensteuer richtet sich daher gegen den Mittelstand; er besonders würde von einer Erhöhung der direkten Steuer getroffen werden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und zwar, wenn die Steuer einen für die Reichsfinanzreform erheblichen Betrag bringen soll, in sehr empfindlicher Weise.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das sind nach vr.
Laband die direkten Steuern.
Lassen Sie mich jetzt zur Erbschaftssteuer eine ganz kurze Bemerkung machen.
Daß die Erbschaftssteuer den Betrag nicht erbringen würde, den man eingeschätzt hatte, (v) ist von Finanzstatistikern schon damals angenommen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade unsere Nationalökonomen, die sich mit der Erbschaftssteuer befassen, pflegen der Ansicht zu sein, daß man die Ertragsfähigkeit der Erbschaftssteuer in Deutschland überschätzte; sie legen ihr, auch wenn man sie als direkte Erbschaftssteuer einführe, nicht die Bedeutung bei, daß sie unseren Finanznöten abhelfen könne.
Die deutschen Verhältnisse mit ihren verschiedenartigen Steuern lassen sich mit England auch sonst nicht vergleichen.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schräder in Frankfurt betrifft, so habe ich betont, daß ich bedaure, daß er nicht da sei.
Ich mußte, da der Angriff gerade aus der linken Presse gegen uns erhoben worden ist, daß wir schuld an der Aufschiebung der Beamtenbesoldungsvorlage seien, diesen Angriff jetzt zurückweisen und konnte seiner Abwesenheit wegen nicht unterdrücken, was er in Frankfurt gesagt hat, was allerdings ja nur wirklich bestätigt hat, was aus vr.
Wiemers Äußerung gefolgert werden konnte.
Ich warte nun ab, was er sagen wird.
Darauf beziehe ich mich nicht, daß die Mitteilung der Presse nicht berichtigt worden ist.
Er kann sie übersehen haben.
Ich glaube aber, daß nur seine eigene persönliche Äußerung die Sache klarstellen kann.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Ich möchte mir gestatten, nur kurz einen Punkt hier hervorzuheben, der meines Wissens in der Debatte noch nicht berührt worden ist, und zwar die Berücksichtigung der Beamten, die am 1.
Oktober dieses Etatsjahres vom Militärdienst zurückReichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1908.
4959 (Hamecher.)
M kehren.
Bei der Auszahlung der Teurungszulagen im vorigen Jahre sind diese Beamten als am 1.
Juni nicht im Dienst befindlich betrachtet worden; sic haben deswegen die Beihilfen nicht erhalten; hingegen haben die Beamten, die im Herbst zum Militär einrückten, die Zulagen bekommen, dem Wortlaut der Vorlage entsprechend.
Nun will ich mich bescheiden und noch keinen entsprechenden Antrag stellen, weil ich glaube, eine authentische Erklärung der Regierung reicht vollkommen hin, um die gewünschte Sicherheit zu gewähren.
Diejenigen Beamten, die im Herbst vom Militär zurückkehren, sind nach ihrer wirtschaftlichen Lage allermindestens der Beihilfe ebenso bedürftig wie ihre im Dienst befindlichen Kollegen.
Deshalb möchte ich dringend wünschen, daß auch sie sämtlich als zum Empfang und zum Bezug der Beihilfen berechtigt angesehen werden.
Im übrigen will ich mich über die Vorlage nicht weiter verbreiten, aber etwas muß ich doch noch hinzufügen.
Es ist die rückwirkende Kraft der Besoldungsvorlage besprochen und in Aussicht gestellt worden.
Wie wird bei einer derartigen Rückwirkung die Deckungsfrage zu lösen sein
Wenn die Rückwirkung eintreten soll, so, meine ich, wird man die Mittel dazu im Herbst oder im Winter trotz der Steuerreform auch durch Anleihe beschaffen müssen.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß die Finanzreform einen dauernden Überschuß von 80 Millionen jährlich nicht ergeben wird.
Man wird daher ruhig annehmen können, daß eine rückwirkende Gehaltsaufbesserung auf Anleihe genommen werden muß.
Wenn aber schon das Mittel der Anleihe in Anspruch genommen werden muß, sollte man es in zweckmäßigerer und angemessenerer Weise schon jetzt tun.
Nun ist die zukünftige Gehaltsverbesserungsfrage mit der Finanzreform untrennbar verkoppelt worden, wie man (M aus der Stellungnahme der Regierung ersieht.
Das ist für die Beamten keine Beruhigung, sondern eine Ursache erneuter großer Beunruhigung gewesen.
Zuerst war von einer Verkoppelung der Besoldungsvorlage mit der Steuerreform keine Rede.
Erst neuerdings sind beide immer inniger und fester miteinander verbunden worden.
Es ist kein Wunder, wenn die Beamtenschaft unter diesen Umständen sehr schwarz und mißtrauisch in die Zukunft schaut.
Meine Herren, es ist von der Regierungsvertretung ausgeführt worden, daß dieser Standpunkt, die Besoldungsvorlage abhängig zu machen von der gleichzeitigen Lösung der Steuerfrage, ein Beweis sei, wie ernst es der Regierung mit der Besoldungsaufbesserung der Beamtenschaft ist.
Ich für meine Person ersehe daraus nur, wie ernst es der Regierung mit der Steuervorlage ist.
Die neuen Steuern werden doch keineswegs lediglich infolge der Beamtenbesoldungsverbesserung notwendig; so und so viele, sehr viele Millionen sind für andere Ausgaben hergegeben worden, ohne daß man die Ausgaben von der Lösung der Deckungsfrage abhängig gemacht hätte.
Ich kann es daher nicht für richtig halten, daß die Regierung gerade in der Besoldungsfrage, wo es sich um die Beseitigung eines großen Notstandes innerhalb der deutschen Beamtenschaft handelt, zum ersten Mal diesen Grundsatz mit einer derartigen Entschiedenheit proklamiert.
(Hört!
hört!
links.)
Bezüglich der Finanzreform hat der Herr Abgeordnete Pachnicke ausgeführt, daß die freisinnigen Parteien mit der Vorlage einverstanden sein würden, vorausgesetzt, daß diese sich mit dem grundsätzlichen Standpunkt der freisinnigen Partei in Übereinstimmung befände.
Ich möchte gern wissen, welches der grundsätzliche Standpunkt der Freisinnigen Partei in Finanz- und Steuerfragen ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. l. Session.
19071908.
Ich stehe dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten (0) Pachnicke etwas ungewiß gegenüber; ich bitte um Entschuldigung, wenn vielleicht meine geringe parlamentarische Erfahrung daran schuld ist, daß ich mir kein rechtes BUd davon machen kann, was unter dem grundsätzlichen Standpunkt der Freisinnigen Partei zu verstehen ist.
(Heiterkeit.)
Gleichviel, ich werde mich bemühen, möglichst hoffnungsvoll der Entwicklung der Dinge zu harren.
(Bravo!
links.)
Das kann mich aber nicht hindern, zu sagen, daß für einen übermäßigen Optimismus der deutschen Beamtenschaft keinerlei Veranlassung vorliegt.
Den einen oder anderen Vorschlag werde ich noch in der Budgetkommission zum Ausdruck zu bringen suchen; ich darf wohl Ihrer Anerkennung sicher sein, wenn ich damit meine Ausführungen schließe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Raab hat die Vermutung ausgesprochen, der von mir angekündigte Antrag sei nur gestellt, weil wir, trotzdem wir der Ablehnung sicher seien, diese Ablehnung benutzen wollen, um die gegen den Antrag stimmenden bürgerlichen Parteien an den Schandpfahl der Arbeiterfeindschaft zu stellen.
Indem ich diese Unterstellung als durchaus falsch energisch zurückweise, kann ich mir dieselbe nur dadurch erklären, daß der Herr Kollege Raab entsprechend dem alten Sprichwort gehandelt hat: man sucht niemand hinter einer Tür, hinter der man nicht schon selber gestanden hat.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (D) Präsident: Die Herren Redner haben sämtlich die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt.
Ich nehme an, daß sie der Budgetkommission überwiesen werden soll.
Ich konstatiere das.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen (bravo!)
und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 1.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über den Versicherungsvertrag usw.
3.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes; 4.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Kopsch, Dr. Weber, Raab, Hanisch, Dr. Wtemer, Müller (Fulda), Eichhorn, v. 1 Gersdorff, Will (Stolp) und Dr. Freiherr v. Hertling wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.